10e;

PETRI LOMBARDI

1084

tuum, id est sicut promisisti, Sed post bxc , et per A cipium, cujus paulo ante meminit; sed tamen non

haec,
Vgns. 5 (77). — « Veniant mihi miserationes
« tuz, et vivam, quia lex tua meditatio mea est. »

Veniant mihi, [Aug.] in futuro, miserationes tue,
et per illas vivam vere, exprimit qnid per misericor-
diam detur, scilicet vita zterna, quz& sola est vita
sine additamento. Quo merito $63 quia lex tua me-
ditatio mea est. Hzc meditatio, cogitatio amautis est,
qua cogitat, ut per dilectionem operetur, nec refri-
gescat iniquitate superborum. Hzc ergo meditatio
est in fide , quz per dilectionem operatur (Gal. v.)

Vrans. 6 (78). — « Confundantur superbi quia in-
« juste iniquitatem fecerunt in me; ego autem exer-
« cebor in mandatis tuis. »

Confundantur. superbi. [Ambr., Cassiod.] Quasi
dicat : Mihi veniant miserationes, sed superbi con-
fundantur, id est pudeat eos, quia fecerunt injuste
iniquitatem, id est, sine judicio, ego autem exercebor
vel, exercebar in mandatis tuis ut benefaciam etiam
inimicis. Hoc est remedium contra inimicos bac-
chantes. Ecce quod supra dixit, lex tua meditatio
mea est.

Vsns. 771 (79). — « Convertantur mihi timentes te:
« et qui noverunt testimonia tua. »

Convertantur, [Aug., Cassiod., Aug.] Hoc proprie
caput nostrum, id est Christus dicit, ipse enim est
ad quem convertuntur timentes : Quasi dicat : Su-
perbi confundantur; sed timentes te, id est incipien-
tes convertantur mihi et qui noverunt, quos jam lectio
imbuit, et si nondum operatio festimonia tua de
Christo per prophetas praedicta, et in eo monstrata
per miracula.

£RS. 8 (80). — « Fiat cor meum immaculatum
« in justificationibus tuis, ut non confundar. »

Fiat cor mesm. (Aug., Cassiod.) Post omnia non
sudet dicere quod fit, sed petit. fleri immaculatus.
Et loquitur hic vir justus. Quasi dicat : Fiat miseri-
cordia et vivam, quod ut impetrem, fiat cor meum
immaculatum,, non in viribus meis, sed in justifi-
cationibus tuis, donata enim regeneratione, adjuncta
confessione, fusa oratione, hoc sit. lta fiat imma-
culatum, «t non confundar. Quasi dicat : Confun-
dantur superbi, ad correctionem : ego autem non
ad poenam,

(In.Iod nihil annotandum. ponderis. deprehendimus.)
5 cara (174).

Defecit in salutare tuum [Cassiod., Alcuin., Amb.,
Alcuin.] In hac undecima littera peregrinus bujus
mundi adventum Domini nimis desiderat primum,
secundum antiquos patres; secundum, quantum ad
modernos, dicens : Quanta in hac exspectatione tu-
lerit a supeybis, appetens ut in mandatis Dei perse-
veret; et quia in hac exspectatione lassatus est ex
desiderii dilatione, ideo premittitur buic octonario
littera caph, qua interpretatur incurvatus, quia fes-
sus.longa militia, cupit dissolvi, et reverti ad prin-

recusat laborem si necessarium est manere in carne.
Quasi dicat : Veniant mihi miserationes tua, et vi-
vam, quia

Vegas. 4 (81). -— « Defecit in salutare tuum anima
« mea, et in verbum tium supersperavi. »

De[ecii in. salutare tuum, anima mea, [Aug., Al-
€uin,, Áug., Ambr.) Est defectus laudabilis et opta-
bilis. Et est defectus culpabilis, et damnabilis. De-
fectus a bono in malum, malus est; a malo in bo-
num bonus est. Defectus autem simpliciter sine ad-
jectione solet. accipi in malo, sicut profectus in
bono, nisi addatur aliquid, ut cum dicitur : Profi-
ciunt in pejus. Et hic dicitur in salutare, non a sa-
lutari. Bonus est ergo defectus iste. Ta!is enim de-

n fectus indicat nimium desiderium boni nondum

adepti, sed avidissime concupiti, ut Simeon et an-
tiqui qui Christum venire desideraverunt. Unde
Sunt illz sacramentales vii antiphonz, ante natale,
O Adonai! O radix David! etc. quibus Salvatoris
adventus petitur, quz omnes secundi toni sunt,
quia ille invocatur, qui est Deus et bomo. Et sunt
vit, quia in eo septiformis gratiz plenitudo est. Et
nunc omnes justi eumdem venturum desiderant.
Neque hoc Ecclesiz desiderium ab initio szeculi re-
quievit aliquantulum, nisi quandiu hic cum disci-
pulis in. carne conversatus est, ut totius corpor:s
Christi vox sit hxc : Ánima mea defecit, id est las-
sata est diutina exspectatione, tenens affectu et de-
siderio, in. salutare tuam, id est Jesum Hebraice :
quod enim vehementer est desiderabile, quasi ipsam
animam illius deponit, qui desiderat ; si tamen spes
propior assurgat, dat vires. ltaque quanto longius
est illnd quod desideratur, tanto magis deficit ille
qui desiderat. Id est ergo deficere in salutare, in id
totis desideriis migrare, etiam quadam animz defe-
ctione transfundi. Ecce curvatio humilitatis, Vel ita,
Anima mea defecit a se, id est. ab animalitatis suze
appetitu, tendens in salutare tuum, id est in Jeru-
salem. Vel ita fit unus spiritus cum Deo. Quoniam
qui adhzret Domino, unus spiritus est cum eo (/
Cor. vi). Spiritui ergo adhzrens anima, deficit ab
eo quod est anima, et fit upus spiritus. Ktaque
quanto magis desiderat adhzrere salutari ; tanto

p magis a se deficit. Ista ergo defectio imminutionem

quidem fragilitatis, sed assumptionem virtutis ope-
ratur. (Ambr., Aug.] Et nota quod hic practicus
esse ostenditur, quia sicut. anima corpus vivificat,
ita hic extra agit bona ; et ne dubites quid dixit sa-
Iutare, addit : et. in verbum tutm, id est in filium.
Vel in verbum tuum, id est in promissum tuum
supersperavi. Hzc spes facit per patientiam exspe-
ctare, quod non videtuf'; nec simpliciter dicit spe-
ravi, sel supersperavi, quia plus futurum est, quam
dici potest.

Vegas. 2 (82). — « Defecerunt oculi mei in elo-
« quium tuum, dicentes : Quando consolaberis me?»

4174) Caph interpretatur manus secundum Hic;onvm,

Digitized by Google

