1103

monia tua, Et tu confige timore two casto, qui foras
mittit timorem servilem (1 Joan. iv), quo pena time-
tur, non amatur justitia; cernes meas , ut Christo
' eoníixus sim cruci, timore : Timui enim a judiciis
tuis. |ta imple me timore, et perfice mihi hunc ti-
morem quem habeo, ut sufficiat crucifigendis car-
nibus, id est ut velim et valeam patibulum crucis
tux imitari, carnes pro tuo nomine martyrii clavis
configendas tradendo. Vel ita potius, timore tuo,
casto, qui permanet in eternum , confige carnes
meas, id est comprime carnalia desideria, carnales
concupiscentias. Ideo dicit carnes, quia inde non
sciebat pravaricationem provenire. [Cassiod., Aug.]
Et nota quod ait, confige, quasi dicat: Non solum

religa ut latronem vel feram, sed confige. Qui diligit B

testimonia, configit carnes suas. ldeo dico, timore
tuo, quia timor legis hoc non valet efficere. Jam
enim timui a judiciis tuis, cum lex minaretur pe-
nam, id est timor legis servilis pedagogus in me
precessit, qui ad castum ducit. Sed non crucifigit
carnem, quia vivit peccandi voluntas, et sequeretur
opus si speraretur impunitas. Mallet enim licere,
et dolet non licere, quia lex vetat, quia non spiri-
tualiter delectatur ejus bono, sed carnaliter ma-
lum metuit quod minatur: charitas autem pec-
caretimet, etiam 'si sequatur impunitas. Et est
sensus : Da mihi castum timorem, quo configantur
carnalia vitia, ad quem petendum me quasi pzda-
gogus, timor legis perduxit ; quo timore, a judiciis
tuis timui. '

CULLATIO IN D SAMECH.

Vsns. 2 (14 4).—Adjutor. Hebr. legitur "TD sirHB!,
quod quidam vertunt latibulum meum, sive absconsio
mea, id certe protectionem et refugium , ad. certum
auzilium dicit. UndeHieronymus transtulit, protectio
mea, Similem habet metaphoram, quod continuo

uitur, *33 MAGINNI, id est scutum meum.

gas. 6 (118). A judiciis tuis. Sic enim habent
libri correctiores. apud antiquos legimus, a
justificationibus tuis, nempe, apud Hieronymum,
Augustinum, Ambrosium, Arnobium, Hilarium,
Cassiodor. Et est manifestus error scribe. Nam in
superiori versu, meditabor in justificationibus tuis,
habent eadem penitus verba Grece et Hebraice,
quz in hoc presenti. Hebr. quidem, "TP svoQUECA,

PETRI LOMBARDI .
Confige. [Aug., Ambr.] Quasi dicat : Dilexi testi- A quo institit permanere. Non declinat autem , quia

1104

us legem sibi statuerat. » Hzc Hilar. Nunc Cas-
siodorus : « A judiciis ergo tuis dicit, id est quod tua
voluntas sancta constituit, et vivendi regulam no-
bis dedit. Ab eis utique non declinare, hoc est in
via recta consistere. Proinde anxie de hoc digladiari
ineptum est. »
ogitatio eorum. Nebiensis, Sanctes, Munsterus,
Pellicanus, editio ad Campensem, vertunt fraudu-
lentiam aut dolum. Hieronymus, Pratensis, Campen-

. SiS, cogitationem ; interpretes pro Cajetano, sapien-

tiam. Dre THARMITHAM.

Vgns. 7 (119). — Prevaricantes. Omnes vertunt
scoriam, scorias, rubigines. Sciendum LXX , ut ap-
paret, deformasse vocabulum Hebraicum Q'3v st-
€IM, 3 radice 3'D soc, id est declinavit, ut intelligas
declinantes, qui przevaricantur legem. Si vero
pliciter C*3'D siciM, a 3D sic, sonat scoriam, Chal-
dzeus tamen, idola confregisti.

Reputavi. Vel ut habet Hieronymus et Pellicanus
Sub secunda persona, computasti, vel existimasti.
Alii dicunt delevisti, aut. cessare fecisti. LXX et Hie-
ronymus vehementer in conjectationem adducunt
nos, quod legerint heth, aspirationem fortem,
pro he, aspiratione levi, cum sufficientem 'habeant
communitatem, nec idipsum tacuit Sauctes in ra-
dice "OU sasaTH. Et enim TüiaUmri RissCHBATA, est
reputasti *TUTV uIsscHABTI, repulavi, a radice 3r
HUSCHEB. Át vero TY3UmTi HiPSCHABAT, à themate TD
SCHABATR, in conjugatione quam dicunt hiphil, si-
gnificat delesti, cessare fecisti. Tandem utrobique
sententia digna est.

Vens. 8.— (190). — Confige timore tuo. Hierony-
mus el ceteri legunt indicative horripilavit, sive
horrore concussa est propter timorem caro mea, LXX
legerunt imperative seu deprecatorie ?CO sEMOR,
et non "2D sAwAR, presertim sí non assignantur
punctorum notulz, sic aut sic efferre cuique rema-
net integrum, nec extra significantiam dictionis
verterunt LXX. Nam nomen ab eo deductum verbo,
"120 MaSMAR, claeuim designat, Isa. xt1: Conforta-
vit eum clavis ut non moveatur. CYYODCO. BEMASME-
hiu, jd est in clavis.

y Am.

Feci judicium. (Cassiod., Alcuin.] Qui supradixit
seodio habere iniquos, in hac/decima sexta littera pe-
tit adventum Christi, quia tempus est superbos de.
strui. Et quia tunc vigilandum est et.sagaciter ageh-
dum contra fidei Christianz adversarios, ideo con-
grue buic octonario premittitur littera ain, que
interpretatur oculus. Et intelligitur spiritualis oculus
qui pravidet, quid tenendum sit vel non, quia hic
sagax in discretione legis ostenditur contra hzereticos

Grece Soatópacl coo, Sixxtóparás cov. Sciendum ta- D et perversores. [Ambr.] Est et alter oculus, scilicet

men judicia dici in Scriptura etiam Dei precepta.
Nam teste Augustino in questionibus Exodi, q.
88 ; « Judicium sane solet appellare Scriptura, quod
justum est. » Rursus in psal. Lxxi, ad illum versum,
Deus, judicium tuum regi da (Psal. .xx1), copiose os-
tendit idem pollere judicium et justitiam. lllud
preterea possemus probare, ex versu superiori in

oc psalmo : À judiciis tuis non declinavit, quia tu
etc., ubi judicia accipiuntur Dei precepta, quse
sunt ejus Jusificationes, ut interpretantur Hilarius
et Cassiodorus, etiamsi possint intelligi judicia
qu:e vindictam exercent, aut praemia conferunt. Hi-
larius : « Qualis autem custodia verbi Dei essc de-
beat, sequens versus docet. Sequitur enim : A ju-
diciis tuis non declinavi, quia tu posuisti legem mihi,
Mec est igitur vera custodia, nullam in partem a
' Dei se judiciis deflectere, nec levi saltem declinare
decessu, sed intentum seinper et immobilem in eo

corporis, de quo si hoc accipiatur, convenit alia'hujus
litterz interpretatio. Interpretatur enim Ain etiam
fons,quod concurrit,quia inde oculis est origo,et quasi
quidam fons peccati vel justitiz., Si enim videns mulie-
ris pulchritudinem, laudasti artificis opus, oculus
tuus fuit fons justitiz. Si etiam videns possessiones
pupillorum, invasores eorum repulisti; sic quoque
oculus tuus fuit fons justitie. Si autem aspiciens
agrum pupilli vineis consltum, segetibus tzetum,
avariti& facibus accensus, transisti patrum limi-
tes, atque in possessionem indefensam improbus
irruisti, oculus tuus fons et origo peccati et mor-
tis perpetue fuit. Iste ergo spiritu prophetico

Digitized by Google

