4007

PETRI LOMBARDI

lus tuus. Nec est. improbabile Judzos bunc locum A Filii eterna, quia ros indicat mane, quod in Deo est

vitiasse sicut et nonnullos alios fidei przecipuos fal-
sarent, quod ex parte probavimus 'in prologo, et
adbuc non erit otiosum, huc adducere illud Isa. n:
Quia excelsus repulatus. est. ipse, Hieronymus hunc
locum interpretatus ait, ubi nos diximus excelsus

repulatus est ipse, Aquila interpretatus est, in. quo re-

pulatus est iste? Verbum Hebraicum moa vel oo,
dicitur, id est excelsum, quod et in Regnorum li-
bris, et in Ezechiele legimus. Vel certe in quo, eteis-
dem litteris [scribitur 722 ac pro locorum qualita-
te, si voluerimus legere, in quo, dicimus nn »-
MER. Sin autem excelsum vel excelsus. legimusgmon
DAMAR, iritelligentes ergo Judzi prophetiam esse de
Christo, verbum ambiguum, in deteriorem partem
interpretati sunt, ut viderentur non iaudareChristum,
sed nihili pendere. Deiude persequitur improbare
talem interpretationem, ostendens nón posse con-
sistere. ;

Secunda particula, est principium. Hebrzus TyT32
NEDABOTH , ei deducitur a radice 213 WwAbab, id
est libuit, voluntarius fuit, sponte obtulit, Ut Hiero-
nymus verterit, duces spontanei, ut est in exemplari
Fabri subaudiendo verbum erunt, quod non pone-
batur in Hebrzo. Sanctes per adverbium extulit, ad-
dendo verbum veniet. Àt credimus Septuaginta se-
Culos faisse consuetudinem Hebreorum in dictione
altera 7? RoscH, quod est caput; obid princeps, ob
idprincipium. Consimiliter 2715 mAptB, proprie signi-
ficat principem, precipue munificum. Cur etiam non
dicemus TUN" NEDABITB, sicut TY'2T) RESCHITR.
Certeanalogia est in communitate et congruentia et
significantia. Siquidem Hieronymus, in caput Zacbar.
quinto, tradit iod et vau, in se mutuo frequenter
transire. Et dicit : « Hic error in editione Vulgata
frequenter inolevit, ut quia iod etvau litter eadem
forma sed mensura diversz sunt, altera legatur proal-
tera, Nec mirerisqugd dicat errorem, intelligit enim
errorem
Fo (inquit) obelus transversa scilicet eirga prz-
posita est. Illic significaturquid Septuaginta interpre-
tesaddiderint ob decoris gratiam, vel ob Spiritus
sancti auctoritatem , licet in Hebrsis voluminibus
non legatur. » Hxc ille.

In tertia particula, in die virtutis tue, nulla est
discrepantia. In quarta , in splendoribus sanctorum,
vel decore sancto, decoribus, pulchritudinibus, magni-
ficentiis, vel tantillum distant. Hieronymus autem
vertit, in montibus ob affinitatem litterarum daleth
et resch 1*1 HARRE, moníes, 111 WuADRE, pulchri
tudines. ln. quinta pene conveniunt, ex utero ante
Luciferum. ld enim valet, ex utero aurore, vel pro-
piuquius ad verbum, ez utero ab aurora, ei ex utero
ante buciferum. Quod. aliqui. vertunt, orietur vel
orius est, non tam proxime respondet. "ru? arm
MEREHEM MISCIIAR,

Ultima. Tibi ros generationis vel naturalitatis tuc.
os competenter de Filio Dei dicitur : juxta. illud
Isa. quadragesimo quinto: Rorate, celi, desuper,

uomodo obelum in prologo Paralip. Ubi ve-

seternum, et principium in quo erat Verbum. Hoc
mane non habet vesperam, ac ros de alto conceptus
descendit, sie de Filio Dei canitur : A summo celo
egressio ejus , (Psal. xviii). Dicat aliquis qui potest
consistere Judzos lectionem hanc corrupisse, veluti
causabamur in principio, cum tamen Hieronymus
verterit populi tui, eL non. tecum quanquam respon-
sio ad similem quzestionem jam aliquoties data esse
satis deberet, tamen hic locus specialem ex ipsomet
Hieronymo, etiam adversus calumnias Judzorum,
el eorum extortas expositiones, habet satisfactio-
nem. « Siquidem interpretatus cap. Matth. xxii, ubi
Christus Dominus principium hujus  pssimi oppo-
suit Judzis ignorantibus, quomodo Christus esset
filius David. David dicit testimonium quod pesuit,
de cix psalmo sumptum est, Dominus igitur David
vocabitur, non secundum id quod de eo natus est,
sedjuxta íd quod natus ex Patre semper fuit, prz-
veniens ipsum carnis sue patrem. Judzi ad delu-
dendam interrogationis veritatem, frivola multa
confingunt, vernaculum Ábrahz asserentes, cujus
fuerit fllius Damascus Eliezer, et ex ipsius persona
scriptum psalmum, quod post czedem v regum, Do-
minus Deus Domino suo dixerit Abrahz : Sede ad
dexteram meam, donec ponam inimicos tuos, scabel-
lum pedum tuorum, Quos. interrogemus, quomodo
Deus dixerit Abrahe ea quz sequuntur: Tecum
principium ín die virtutis tug ; in. splendoribus. san-
ctorum ex uero ante Luciferum genui te; et : Jura-
vit Dominus, et non panitebit eum : Tu. es sacerdos
in eternum secundum ordinem Melchisedech. Et re-
spondere cogamus quomodo Abraham, ante Luci-
ferum genitus sit, et sacerdos fuerit secundum or-
dinem Melchisedech, pro quo Melchisedech obtulerit
panem et vinum, et a quo decimas prsd: acce
rit. » Hactenus ille, Certe, si minus recta foret editio
Vulgata et ecclesiastica in bac parte nihil ageret
Hieronymus praesertim contra Judieos, qui statim
irriderent hanc objectionem du foret de contextu
corrupto, et non veritate Hebraica. Ceterum ex
hoc loco Hieronymi, constat quod gratis arguit in-
terpretem Latinum Felinus, p rea q .
verterit principium , cum ad Hebraismi veritatem
vertere debuisset principatum. Nam id quoque si-
gnificat &pxy omitto quid manifestissime disserat

ugustinus de principio. Denique Chaldzus Para-
phrastes longe est ab omnibus, presertim quantum
ad extremam particulam. Populus tuus, domus
Ierael di incumbunt legi, in die concertationis pre-
lii tui adjuvabis eos splendoribus sancti, misericordi
Dei prosto erunt tibi , tanquam ros descendens sede-
bunt confidenter nati tui.

Vgns. 7. — Implebit ruinas. Hieronymus, valles.
Ergo legit 1Y14*3 GEoTE, à. radice »?3, id est vallis,

nunc habemus P"à cevioTB, id est, ut expo-

nunt alii, cadavera, qux: procul dubio dicuntur a
cadendo, sicut ruinzs a ruendo, quia tamen simplici-
ter implere cadavera haberet absurditatem, Munste-

et:nubes pluant justum. Dicitur praterea generatio — rus addidit, implebit loca cadaveribus.

PSALMUS CX.

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA, ?
Confitebor, Titulus : Alleluia, (Cassiod.] Íste est
primus psalmus, qui per omnes-litteras Hebrai ai-
pbabeti sciibitur, qui indicat perfectos laudatores
in Ecclesia, sicut illi qui non per omnes scribuntur,
minus perfectos significant (152). Vel sicut Hilarius

, (452) Ex Hilario in psal. xvii

dicit hujusmodi psalmi, qui per alphabetum digesti
sunt, incipientibus quasi element' dantur. Unde
monemur ut ad eruditionis studium festinemus.
Nomen autem angelicz laudis, Alleluia, et si omni-
bus psalmis congruat, ibi tamen precipue ponitur,
[Cassiod.] ubi magna exsultatione gaudetur, sicut

Digitized » Google

