4117

-OMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

quasi quis respirare clauso meatu non possit. Noxia A ubi non est. salus ista, succumbit infirmitas. In eo

enim conscientia premit, morbi vis urget sensum
mentis, intercipit angustia. Orationis ergo qu:xrenda
est medicina. Clama ergo ad medicum, qui de colo
descendens zgrotos sanat. Ne differas, quia non
est apud eum ulla comperendinatio sanitatis, Neque
timeas, quia verbo, non ferro consuevit sanare. Unde
hic ait,

Ves. 1 (145). — « Clamavi in toto corde, exaudi
* me, Domine; justificationes tuas requiram. »

Clamavi, [Arbr., Gl. int., Ambr.] quasi dicat :
Undique sunt hostes, non solum visibiles, sed quod
gravius est spirituales. Vocandus ergo est qui sit
auxilio. Ideoque clamavi in toto corde, etc. Vel ita
continua : quasi dicat : Da intellectum, et debes, quia
clamaviin toto corde. Clamor cordis, silente corpo-
ris voce, a Deo semper auditur, clamor autem cor-
dis, est magna intentio cogitationis. Iste clamor fit
cogitationum sublimitate, concentugue virtutum.
Addit, toto, quod est quando non aliunde cogitatur.

[Aug., Cassiod., Aug.| Mens enim divisa non im- '

petrat in tali petentis affectu, sive in silentio habea-
tur, sive cum voce, si opus est propter homines,
non desperatur effectus. Exaudi me, Domine, deinde
d quid proficiat suus clamor, adjungit : Justifica-
tiones, ec. Quasi dicat : Ad hoc clamavi, nt justifi-
cationes fuas requiram. Ad hoc profuit clamor, hoc
clamaverat, hoc addit, quia non est satis clamare
nd Deum; sed et justitias ejus exquirere oportet.
Ei nota quod ait, requiram, quoniam longe est C
adhuc a faciente qui requirit, quia non consequitur,
ut qui qu:zrat inveniat, et qui invenit, faciat. Sed
tax:en aliter non venitur ad facere, nisi exquiran-
tur; boni autem si quzerunt, ut in Evangelio promit-
titur, inveniunt, secundum illud : Querite et inve-
nietis (Luc. xi). Sed. et mali querentes, inveniunt ;
q'ii tamen non oderunt sapientiam, qux est Deus,
jn qua sunt omnia qux queruntur ab his qui volunt
esse beati. De malis vero qui oderunt, dicit Sa-
pientia : Querent. me mali, et non invenient, oderunt
enim sapientiam. (Prov. 1, juxta. LXX). Sed si ode-
runt, quomodo |«quxrunt? Quierunt, non propter
ipsan, sed propter aliud quod amant. Quzxrunt enim
dicta sapientiz, ut habeant in doetrina, non in vita,

quod ait, clamavi, nota promptum affectum. In eo
vero quod ait, custodiam mandata tua, nota seduli-
tatis obsequium. —

Vegas. $ (147). — « Preveni immaturitate et cla-
« mavi; quia in verba tua supersperavi. »

Praveni intempesta nocte, [Aug , Ambr.] vel sicut
plures codices habent, immaturilate. ldem tamen
sensus est. Vix invenitur in aliquo libro, in imma-
turitate. Immaturitas est nox intempesta, id est in-
opportuna actionibus. Tempestivum enim hoc dixe-
runt antiqui, opportunum a tempore, dicit autem
secundum litteram, quod noctis tempore vigilet in
eo amor Dei magno orandi affectu. Et est, preveni
immaturitate et clamavi; vel, intempesta nocte, et
clamavi, id est magno orandi affectu, quasi quodam
clamore mentis preveni horam opportunam bumanis
actionibus. Et in terba vel verbis, tua, vel tuis, su-
persperavi semper, crescens in spe, etiam in adver-
$is. Et,

Vgns. & (148). — « Prvenerunt oculi ad te dilu-
« culum, 472 ut meditarer eloquia tua. »

Oculi mei directi, ad te prevenerunt, diluculo.
[Rem., Aug.] À simili strenui operarii, qui ante lu-
cem surgit ad bene operandum. Deinde ad quid
agendum vigilaverit, subdit, st medilarer cloquia
tua, Vel ita : Praveni. intempesta nocte. Nox. est
totum szculum in quo clamamus przveniertes diem,
in quo merces dabitur. Unde ; Preveaianus fa-
ciem ejus in confessione (Psal. xciv). Et est, prave- —
ni intempesta nocte, et clamavi, id est toto hoc sz-
culo, quod est quasi nox, clamando praveni diem
judicii ; et in verba tua supersperavi, non. mutatur.
[Ambr., Rem., Aug.] Et oculi mei directi ad te prze-
venerunt diluculum, id est diluculum zternitatis la-
bore vinez przveni. Vel ita legatur : Oculi mei di-
recti ad te diluculo virtutum przevenerunt diem,
scilicet retributionis, ut meditarer eloquia tua, non
mutatur. Vel ita : Preveni immaturitate, vel intem-
pesta nocte. [Immaturum tempus noctis fuit, ante-
quam tempus gratie venisset, id est ipsa maturitas,
scilicet plenitudo temporis, quo Christus venit ; nec
tamen tunc Ecclesia tacuit, sed prophetando cla-
mavit. Unde hic ait : Preveni immaturitate, vel

non ui per mores ad ipsam perveniant; sed per D intempesta nocte, et clamavi, id est in tempore no-

sermones ejus ad vanam gloriam verbis ejus inflati
Sunt, et ita ab ca magis alieni. Iste autem ad hoc
requirens ut habeat in vita, ait : Justificationes tuas
requiram, utique faciendas, non modo sciendas.

Vzns. 2 (146). — « Clamavi ad te, salvum me
« fac : et custodiam mandata tua. »

Clamavi, [Cassiod., Aug., Ambr.] Et exponens
quid sit in tolo corde clamare, addit, ad te, hoc
est toto corde clamare. Non enim toto corde clamat,
qui ad eum suam petitionem non dirigit, quid autem
petat, adjungit : Saltum me fac, scilicet in. anima,
«quz custodiet mandata : Et cwstodiam mandata
1ua. Ubi euim est salus anim:e, efficit ut facienda
fiint, et. usque. ad mortem, si opus est, certetur ;

ctis, quod fuit ante adventum Christi, de ipso ven-
turo prophetando clamavi, et ipsa eadem Ecclesia

speravit in verbis potentis facere quod promisit.

Unde subdit, et in verba tua supersperavi, ipsa
etiam Ecclesia dicit, prevenerunt oculi mei directi
ad te diluculum, vel matutinum. Matutinum est,
quando sedentibus jn tenebris lux orta est, ad boc
oculi sanctorum przvenerunt, pravidentes hoc fu-
turum. [Cassiod., Aug., Ambr.] lsti sunt oculi cor-
dis, qui ante credunt Christo, quam ejus adventu
irradientur. Diluculum enim, initium lucis est,
quando post tenebras seculi Cbristus emicuit. Ad
hoc pravenerunt oculi, ut meditarentur eloquia Dei
in lege et prophetis, quz de Christo futura muatia-

Digitized by Google
