rr COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIIL

1078

prius dat intellectum, sine quo nemo disceret. Unde A tur obedientia, et pereat non reditura miseria. Unde

dicitur; Et aperuit illis sensum, ut — intelligerent
Seripturas (Luc, xxiv) : Docet ergo bonitatem inspi-
rando dilectionem, Hzc enim non docetur, si non
detur. Docet disciplinam, temperando tribulationem
emendatoriam , que non audiendo vel legendo, vel
cogitando discitur, sed experiendo docet scientiam
insinuando cognitionem : hzc enim docendo datur.
Quid enim aliud est docere, nisi scientiam dare?
Docet autem Deus et scire scienda, inspirando ve-
ritatem ; et facere facienda , inspirando suavitatem.
Dotet ergo illa facere, h:ec scire. Ideo docet, quia,
mandatis tuis credidi. Convenientius videretur di-
xisse, mandatis obedivi. Mandatis enim convenit
obedire, quia mandata facienda suscepimus; pro-

missis convenit credere ; sed congrue ait, mandatis B

tuis credidi, scilicet quod tu illa mandaveris, non
aliquis bomo, licet per hominem minístrata sinl.

' Et est sensus ; Fides qua credidi ista, tua esse man-
data, impetret a te gratiam, qua faciam ista qu:e tu
mandas. [Alcuin., Hier., Ambr., Alcuin., Ambr.]
Hominis enim non est, sed Det mandare, et unde
fiat dare. Vel ita; Bonitatem fecisti, dico, doce me
justificationes : quas? non alias quzro, sed quas
aliis fecisti. Jucunditatem enim fecisti cum servo
tuo, Domine, scilicet alio quolibet. Quasi dicat : Ju-
cundasti aliis. Et hoc secundum verbum tuum, id
est per Filium tuum. Nihil enim vere jucundum, zisi
secundum verbum Dei. Multa enim videntur in hoc
seculo jucunda, que non sunt multo suavia, que
usui nobis sunt; sed eadem nibil possunt prodesse
defunctis. Et quia aliis jucundasti, jucunda etiam et
mibi, ne fatiger. Et boc est quod dicit, bonitatem vel
jucunditatem, et disciplinam, et scientiam doce me ,
hoc merito, quia mandatis tuis credidi. Qui enim
credit mandatis , scientiam eorum qua in mandatis
docentur, potest habere, Ecce per fidem habetur
scientia, quz vera cognitio est eorum quz sunt. Unde
Salomon : Deus dedit mihi eorum que sunt cognitio-
nem veram (Sap. vii) ; per scientiam vere assumitur
vel accipitur disciplina. Quod enim scimus placere
Deo. posse, in eo nos ipsa conversatio delectat, quae
disciplina. Etsi. sit amara carni, debet esse jucunda
menti , quia suavis est Dominus qui dicit; Tollite

jugum meum , quia leve; et onus meum, quia suave p

est (Matth. xi). Per fidem enim mandatorum, scien-
tia eorum assumitur; per scientiam disciplina, per
quara fit bona et jucunda. Ideoque ad illa tria,
unum. hoc retulit, scilicet, quia mandatis tuis
credidi. .

V&ns. 5. (67). — « Priusquam humiliarer ego de-
« liqui; propterea eloquium tuum custodivi. »

Priusquam humiliarer. (Gl. int. , Aug., Ambr.]

Quasi dicat: Fecisti jam bonitatem, et item dixi :-

doce bonitatem; ad quod prodest humiliatio correctio-
nis et discipline, quam peto, sed priusquam: humi-
liarer ego deliqui in Adam, in quo omnis homo tan-
quam in radice vitiatus est, et vanitati subjectus,
quod prodest experiri ut dejecta. superbia, diliga-

subdit : Propterea, scilicet ne rursus humiliarer,
eloquium tuum custodivi. Ecce humiliatio est corre-
ctio. Dico custodivi, et .

Vens. 4. (68). — « Bonus es tu; et in bonitate
« tua doce me justificationes tuas. »

Tu bonts es, (Ambr., Aug., Ambr.] id est.suavis.
Laudat judicem ut. impetret, dicens : Bonus es, pro-
prie est bonus in se, et ex se; et bonus. quia dat.
bona data petentibus se (Luc. xi). Et in bonitate tua, .
id est in tua suavitate doce me justificationes tuas.
Vere vult. facere justilicationes , quando eas in cjus
suavitate vult. discere. Infirmus ergo homo, non
vult acerbitate legis judicari, non asperitatem medi-
camentorum sibi adhiberi, non ferro incidi vulne-
rum fibras; sed bonitate Dei curari vult, ut et si
acrioribus opus est, moderate fiat et mitiget Deus
vim doloris. Justiüicatio est opus justitie, quo me-
Jius docemur in Evangelii bonitate , quam in legis
severitate. lbi damnatio, hic remissio.

Vens. 5 (69). — « Multiplicata est super me ini-
« quitas superborum; ego. autem in toto corde meo
« scrutabor mandata tua. »

Multiplicata est. [Cassiod. Alcuin., Gl. int. Cas-
siod.] Quasi dicat: Doce, et opus est, quia adest
colluctatio, ubi ostendam re, quod didici. Et hoc
est : Multiplicata est, vi et numero, stper me iniqui-
tas superborum, quos humiliatio tu» nondum humi-
liavit. Iniquitas est multiplicata in m2, tamen non
refrigescit charitas, quia in suavitate didici justifi-.
caliones. Et hoc est: Ego autem scrutabor, vel seru-
tabar, mandata tua sicut amans. Ád hoc enim scru-
tatur, ut cognita faciat, et faciendo perfectius co-
gnoscat, quia perfectius cognoscuntur cum fiunt.
Serutabor dico, in toto corde meo, ut tantum bh:eream.
mandatis , quantum illi superbi volunt seducere. Et
etiam

Vrns. 6 (70). — « Coagulatum est sicut lac cor
« eorum; ego vero legem tuam meditatus sum. »

Cor eorum superborum coagulatum est sicut lac,
[Ambr., Aug.] id est induratum vitio accessit. Ut.
enim lac natura 'sui speciosum, ac sincerum est ,.
sed corruplione coacescit, sic humani cordis et
mentis natura sincera est, et perspicua , priusquam
vitiorum commistíone coacescat. Ergo coagulatum
est cor eorum, per invidiam, et superbiam, qQUS..
puritatem natur corruptione malitize vitiarunt. Ego
vero, quasi dicat: lili iia. Ego vero. legem tuam
meditatus sum, Hoc opponit duritie illorum , quia
contra obstinationem eorum refrigerium est medi-
tatio legis, ergo u

Vzns. 1 (71). — « Bonum mibi quia humiliasti.
« me, ut discam jusGficationes tuas. ?

Bonum est mihi quia humiliasti me, (Ambr. Aug.)
quia in penam vertisti eruditionem. Unde Aposto-
tus : Placeo mihi in infirmitatibus meis (11 Cor. xu).
Et est : Humiliasti me, id est diversis tentationibus

exercuisti, ut discam facere justificationes: tuas, IN

Digitized by Google
