4S

criminis conscius, nullus potest esse testis erro-
ris. Tunc varias discrepationes peccatori dormienti
infundunt. Providendum est ergo ut eo tempore
quo potes vincere, nequaquam vincendi tempus
amittas. Surge igitur ad predicandum Deum ea hora
qua tentator consuevit irruere, qua solet adversus
tentationes graves remedium venire celeste, scilicet
media nocte, quo tempore primogenita JEgypti,
261 percussa sunt (Exod. xu): quando etiam
sponsus venturus est. Ideo tunc surge, ne inter vir-
gines fatuas remaneas (Matth. xxv). Ad confitendum,
quasi dicat : Surgebam ad hoc, utique, ad conti-
tendum tibi super judicia justificalionis tue , [Hay.,
Gl. int. , Ambr. Cassiod.] id est ad laudandum te,
de judiciis justitiz:: tux , quibus flagellas filios quos
recipis. Vel ita: Surgebam ad conftendum, ego
dico inhians in illud bonum, quod est super judicia
justiti:e tux, id est quod non possunt mereri fla-
gella quibus justificas ; et ut breviter superiora
concludam ; particeps ego sum omnium. Vel ita con-
tinua: Et cum sim talis, non superbio, sed, Parti-
ceps ego sum omnium. Membrum enim particeps
est totius corporis. lta enim portio ejus est Domi-
nus, ut particeps sit, non unius, sed omnium Eccle-
siarum. Tanta est virtus unitatis, cum sit particeps
Christi. Humiliter dicitur particeps famulorum,
quod est et Christi esse participem. Unde Aposto-
lus : Particeps Christi facti sumus (Hebr. m). Ti-

mentium te. [Ambr., Gl. int., Cassiod. Ambr.] Ecce C

inter rudes bumiliter se constituit. Initium enim
sapientie est timor Domini, qui tamen mon sunt
otiosi, Et custodientium mandata tua, et hoc totum
est misericordia tua, sicut omnia , quia, o Domine,
terra est plena justitia tua, spirituali, et temporali,
quia fidem ubique dilatavit, et solem suum oriri
facit super bonos et malos (Matth. vi). Et quia ego
$um particeps, e&t omne bonum est a te, ergo,
justificationes tuas doce me, Jam se custodisse dixit,
sed et hic petit amplius doceri, quia semper quae
rende sunt ad provectum. Nunquam cnim est bon:e
Tei satielas. Ideo autem ait, doce, quia non est alius
qui doceat, Ipse enim solus est magister, sicut ipse
ait : Unus est magister vester (Matth. xxi).

COLLATIO IN T1 BETH.

Vens. & (60). — Paratus sum et non turbatus.
Hieronymus et Nebiensis, dentinavi, et non. neglezi.
Cateri, festinavi e& non distuli, sive non tardavi.
Quantum ad sensum, pusillum distant, Nam qui
paratus est, impigre festinat, et prompte nihil ne-
gligens omnia exsequitur, citra ullam interturba-
tionem. In Hebr. est *ryrocona wo1 *Ton mascirt
vELO. HiTBMAHMABTE. Etiam si forsan lectum sit
quantum ad verbum postremum , *TyTOTWY3 uTEEA-
MAHTI, id est turbatus, a radice ry sAMAH,

Vens. 5 (61). — Funes. Hieronymus, Campensis,
interpretes pro Cajetano, Pellicanus consimiliter,
Pratensis , Sanctes, Chaldzeus , Nebiensis, Munste-
Fus vertunt congregationes , sive catervas. Siquidem

HEBEL, anceps est vox.

(472) Hier. ad Paulam urbicam.

PETRI LOMBARDI
contendunt, quando nulus culp: arbiter, nullus A

iit

o rETR

Bonitatem [ecisti. [Ambr., Cassiod.] In bac mona
littera, gratias agit Deo de humiliatione et patientia
sua, per quam venit ad justitiam. Et quia boaum
est humiliari, et patientiam habere, et pezstat
etiam in tribulationibus jocunditatem, ideo congrue
huic octonario przscribitur littera Teth, (172) que
interpretatur bonum, vel exclusio, quis hic de pa-
tientia agit quz excludit tristitiam de adversis, et
facit bonum et jocundum pati. (Ambr., Alcsia]
Martyres qui vere militant Christo, persecutiones,
gladios, incendia non timentes, infestis etiarn regi-
bus se obtulerunt, atque impatientiz affectum excla-
serunt. Quasi dicat: Doce we justificationes tuss,
quia jam

B  Vens. 4. (65). — « Bonitatem fecisti cum serve

* tuo, Domine, secundum verbum tuum. »

Fecisti, o Domine, bonitatem, vel jocunditatesn vel
suavitatem, cum servo tuo, [|Aug.] id est fecisti ut
bonum delectet, faciendo filium, qui servus fui:
et est agnum Dei donum, ut bonum opus noa
timore ponz flat, sed amore justitizz, non servili-
ter, sed liberaliter. Servus enim quod prius erat,
non manet in domo in zternum; filius manet, quod
modo est (Joan. viti) ; de servo enim factus est $-
lius. (Gl. int., Aug.] Vel ita ut etiam modo imtel5-
gatur servus, scilicet humilis, non superbus. Et est
Fecisti bonitatem, hoc non mutatur. Cum servo tae,
quod modo sum, qui prius cum liberto amare egisu,
cum homo volens se a Dei servitute emancipare,
factus est liber suus malam adeptus libertatem. Es
enim libertas bona et mala, sicut et servitus. Fe-
cisti dico, secundum verbum iuum , id est secundum
promissionem tuam, qui secundum fidem &rma ea
omni semini, Deinde quod se accepisse comfessas
est, petit augeri et perfici, dicens :

Vgns. 2. (06). — « Bonitatem et disciplinam e£
« scientiam doce me, quia mandatis tuis cm
« didi. »

Bonitatem et. disciplinam et. scientiem doce me.
[Aug.] Qui jam dixerat bonitatem fecisti , quomede
dicit, bonitatem doce me nisi ut gratia Dei maps
magisque ei augeatur? hanc vero docet, cum ebari-
tatem.inspirat, ut non ex timore operetur, sed ex

D amore, et sit ei boni delectatio. Et est : Doce me

bonitatem, id est charitatem inspira ; et discipiinem
doce, id est patientiam da , quasi a Deo sit duicedo
boni, ut ainore Dei et. proximi quaslibet feram pas-
siones ; et scientiam doce me , id est mentem illami-
na. Cum enim tanta est charitas, ut tribulstione
non possit exstingui, tunc scientia, qux apte inlia-
rat, utilis est : qua sihi bomo innotescit , quia sca
quid meruit, et accepit quid possit; vel pon. t1
nota quod ait, doce; aliud est docere, aliwd est
dicere. Non est docere vel dicere, ubi nemo discit,
nisi doceatur. Ideoque si discipulus non caps «que
audit, non potest doctor dicere: Ego eum docui,
sed, ego ei dixi. Et idco Deus, ouando vult docese,

Digitized by Google

