1051

PETBI LOMBARDI

1015

in viis ambulat (J Joan. 11); sed non ipse ope- A nisi nostive vizi sint directe. Justificationes autem

ratur illud; sed quod habitat in eo peccatum, cum
non vult quod agit. Fomes enim qui est languor na-
turz, commovet. illicita desideria; et ita sine pec-
cato non sumus. Unde idem Joannes dicit :; Si
dixerimus quia peccatum non habemus, mos ipsos
seducimus (1 Joan. 1), sed nonoperatur. qui deside-
riis carnis non obedit; qui vero obedit a viis de-
viat. Si vero confitetur, et hoc ad vias pertinet, et
propter vías peccatum. non imputatur. Non ergo
ambulant in viis qui operantur iniquitatem, scilicet
ex dilectione, non inviti, ut ille qui ait : Quod, odi
facio (Rom. v1).

Yuss. &. — « Tu mandasti mandata tua. custo-
« diri nimis. »

Tu mandasti, Quasi dicat : Hi non ambulant in B

viis qui operantur iniqua. [Gl. int., Cassiod.,
Aug., Hilar., Cassiod., Hilar.] Et vere, quia tu man-
dasti, etc. Yel ita junge : illi non ambulant in viis,
$ed tu mandasti ut ambularent, id est ut mandata
€ustodirent, et ideo ambulandum. Velita continua :
Beati sunt qui sic et sic agunt, et ne hzc contem-
nautur, subdit jussionem Domini dicens: tu manda-
$ti nimis mandata tua custodiri, vel, tu. mandasti
mandata tua nimis custodiri. Nimis aliquando si-
griticat plus quam oportet, quod non bic, sed pro
yalde accipitur. Et est : Tu mandasti nimis , id est
valde per prophetas, et per eosdem szpe, mandata
fua custodiri. Vel, mandata tua custodiri mandasti,
ut nec unum iota prielereatur. Vel, custodiri nimis,
id est plusquam patitur natura carnis. Distingue no-
mina, et predictorum nota differentias : memoravit
enim tria, legem, testimonia, el. mandata. 95/4
Lex est umbra futurorum (Hebr. x), qu spirituali-
cer debet custodiri, ut de sacrificiis et hujusmodi
figurativis. Testimonium vero est. evidens res qux
eommonet alicujus. Unde Jacob ait : Lapis iste erit
testimonium (Gen. xxxi), et Dominus curato leproso
ait : Offer munus tuum in testimonium (Matth. vin),
sic prcepta Dei dicuntur testimonia, qux monent
ne peccemus. Mandata sunt sine umbra, qux pra-
sentem habent operationem : ut diliges Deum ez toto
corde (Matth. xxij). [Alcuin.] Et nota. quia testi-
monia accipit in prohibendo, et mandata in ju-
bendo.

Vgns. 5. — « Utinam dirigantur viz mez ad cu-
« stodiendas justificationes tuas ! »

Utinam. [Aug.] Vita beati expressa optat eam,
et optat contra superbiam liberf arbitrii, cui non
est satis doceri, nisi prius dirigatur. Ergo si optat
bomo quod precepit Deus, ut det ipse quod przce-
pit, rogandus est, quasi dicat : Te mandante legem
accepi, sed nisi adjuves, fit mihi mors. Ád hoc
enim sine gratia mihi non sufficio. Et ideo precor,
utinam dirigantur, etc. [Hil.] Vel ita continua :
quia mandasti, Utinam ergo dirigantur vig mec, id
est actus hujus vit», qui per se tortuosi sunt. Di-
rigantur dico ad custodiendas: justificationes. tuas.
Aliter enim non possunt custodiri justificationes ,

multe prisco populo fuerunt, scilicet ut. famulus
Hebrzus sex annis tantum serviat et pater reveren-
ter habeatur, filius disciplinetur, Deus timeatur, et
sacerdos honoretur, et his similia. [Cassiod.] Hz
autem possunt custodiri, si prz» oculis semper ha-
beantur mandata, ut prava mox emendentur per
ea. Unde subdit :

Vyns. 6. — « Tunc non confundar : cum per-
« spexero in omnibus mandatis tuis. »

Cum perspexero. [Alcuin., Ambr.] Quasi. dicat :
Has justificationes custodiam cum perspexero, quasi
in speculo, in mandatis, vel mandata, tuis vel tua,
et addit omnibus vel omnia, hoc ideo dicit ne pec-
cando contra unum sit omnium reus. Unius nam-
que peccati reus punitur zternaliter. Unde Jaco-
bus: Si quis totam legem. servaverit, offendat autem
in uno, factus est omnium reus (Jac. w). Quod evitat
qui perspicit in mandatis. [(Cassiod., Ambr.] Qui
8utem non perspicit in eis, in quo erret nescit. Et
tunc, scilicet cum persperero, non confundar. Ante
enim in Ádam confusus es, et nudus factus, cum
operuisti te foliis fici (Gen. m), quia confundebaris
abscondisti te a conspectu Dei, quia erubescebas.
Nunc autem venis in conspectu Dei per gratiam li-
beratus. Vel ita, ideo peto justiflcationes custodire,
quia tunc. eum custodiero, non comfundar eum
perspexero, [Aug.) quasi in speculo, in omnibus,
vel omnia, mandatis, vel mandata, tuis, vel tua,
quia non auditor obliviosus est , scd factor operis.
Confunditur enim qui inspicit mandata, sed non
facit. Unde Jacobus ait : Si quis auditor est verbi et
non factor, hic comparatur viro conspicienti vltum
nativitatis suce in speculo (Jac. 1). Consideravit
enim se, et abiit, et statim oblitus. est qualis — fuerit,
Ei tunc, scilicet cum custodiero, et perspexero
mandata,

Vegas. 7. — « Confitebor tibi in directione cor-
« dis, in eo quod didici judicia justitize tux. »

Confitebor tibi. [Gl. int., Cassiod., Cassiod., Aug.,
Cassiod., Aug.] Non ero ingratus, sed laudabo in
directione cordis, quia tu fecisti cor meum dire-
ctum, ideoque laudabo, quod distortus non potest.
Laudabo in eo, id est pro eo quod didici à patribus,

p non per me inveni, judicia, quz sunt abyssus multa.

Judicia dico justtie tue. Judicia justitizx dicit,
quibus nunc et in fine judicatur mundus. Hzc au-
tem judicia justitiz sunt, quia per ea famulos libe-
rat persecutione diaboli Jaborantes. Vel ita ordina
litteram : Confitebor tibi , id est laudabo te, in eo
quod didici judicia justitie tux, si tamen in di-
rectione cordis, id est si dirigitur cor ad custodien-
dum, quia aliter non inde ketarer, sed accusarer.
Nam quid mihi proderit quod ea didicerim, si corde
perverso vias habeo pravas?

VEns. 8. — « Justificationes tuas custodiam ; non
« me derelinquas usquequaque. »

Justificationes tuas. custodiam, id est opera. ju-
Stitie faciam, Non. me derelinques. |Waym. , Cas-

Digitized by Google

