4107

PETIU LOMBARDI

4108

rat wnulier illa evangelica. Faciendi ergo tempus, non A preeterea servus suscipitur in bonum, ad illud apta-

" jubendi. Est enim tempus tacendi, et tempus loquen-
di (Eccle. 111). Tempus legis dicitur tempus loquendi,
ubi erat vox verborum sine operatione gratie; tem-
pus vero Evangelii est tempus tacendi illa legalia, et
operandi spiritualia. [Aug., Ambr. Aug.] Tempusergo
plenitudinis est dies salutis, est tempus Domino fa-
ciendi, hoc est ut pro nobis crucem ascendat, mor-
iem subeat , peccatum et mortem tollat, vitam re-
paret. Ideo tempus , quia superbi Judzi de se prze-
sumentes , suam justitiam constituere volentes, dis-
sipaverunt legem (uam przvaricando, aliter agentes
quam praeceptum foret. Unde quilibet huiiliati
confugerunt ad gratiam subvenientem , et ita dissi-
pata lege, tempus erat, ut per Christum misericor-
dia veniret, ut ubi abundaret delictum, superabun-
daret et gratia (Rom. v).

Vas. 7 (127). — « 1deo dilexi mandata tua ; su-
« per aurum et topazion. » .

1deo, scilicet quia tempus est gratie, dileri man-
data tua. [Alcuin., Cassiod.] Vel ita : prophetico spi-

ritu przvidet iste tempora Antichristi, vel Antiochi, ..
quando erit tribulatio et. inultorum abundabit ini- :

quitas. Et quia videt illis temporibus legem Dei es-
se polluendam, clamat tempus esse subveniendi, ne
salus populi pereat, dicens : O Domine, tempus est
faciendi, id est adjuvandi, non differendi, quod ex-
pedit , quia dissipaverunt legem tuam. Et ideo, quia
dissipant, quanto magis dissipant, tanto magis di-
lexi mandata tua. [Aug.] Id enim gratia fecit, ut ex
dilectione impleantur mandata, quz timore non po-
terant impleri. Dilexi dico, super aurum et topasion :
hoc est quod alibi dicit , super aurum et lapidem
pretiosum multum. Topazius enim dicitur lapis
multum pretiosus, olim cum in Veteri Testamento
lateret sub velo gratia, propter terrenam mercedem
conabantur facere mandata , nec tamen faciebant ,
quia non amabant ; sed cum amantur super aurum,
omnis terrena merces vilis est , nec illis conrpara-
tur, et quia dilexi,

Vns. 8 (128). — « Propterea ad omnia mandata
« tuadirigebar; omnem viam iniquam odio habui.»

Propterea dirigebar ad omnia mandata tua, [Aug.]
quibus dilectione cobxrebam , ut ex rectis rectus
fierem. Unde hoc sequitur, quod omnem viam ini-
quam, quze est quasi naufragium rectz viz, odio ha-
bui. Qui enim amat rectam viam , necessario odit
jniquam. Aliter enim ad omnia mandata non potest
dirigi.

COLLATIO JN y AIN.

Vghs. 2 (122). — Suscipe servum tuum. Ilierony-
mus, Pratensis, translator ad Campensem, spoude ,
sive fidem jube pro servo tuo,t Sanctes, congruere fac
sereum ; Munsterus , dulce fac servo tuo, id quod est
bonum. Ássonant Nebiensis, Pellicanus, et interpre-
tes pro Cajetano. Campensis autem , instiga servum
tuum. Quique significantia verbo Hebraico respon-

det 2-9 AROB. Qui vero spondet pro aliquo, quasi
Auscipil personam illius pro quo spondet. Quando
LÀ

- tur, et allicitur ipsius boni expetendo dulcore.
Tempus faciendi, Domine. 1n Hebrao ad litteram

habetur Domino, yv LADONAI, €t gT2:CO tO xvpie.
Hieronymus tamen apertissime vertit vocandi casu.
Tempus est ut (acias, Domine, quasi debeamus «la-
mare Domino istud : Tempus faciendi, sive ut facias,
Domine. Muusterus de suo admiscuit , ad eum mo-
dum tansferens, tempus est ut Dominus judicium fa-
ciat. Nec perinde quadrat expositioni sanctorum.
Chaldzeus sic interpretatur : Tempus est faciendi vo-
luntatem Dei.

D png (177).

Mirabilia testimonia lua , Domine. [Cass., Alcuin.,
Ambr.],In hac decima septima littera dicit se os ape-
ruisse, etattraxisse spiritum, ut ejus audiatur oratio,

p et plorasse, quia non est aJudzis lex custodita. Un-
.de congrue huic octopario przponitur litera Phe ,
.,Qus$ interpretatur erravit; quia bic condolet bis,

-,Qui a via veritatis errando calumniantur : quibus

* proponit quomodo scrutatur legem, et qualem in-
* tellectum habet in ea. Et quia Phe interpretatur er-
ravit, merito huic litterze lacrymabilis psz!mus sub-
jectus est, scilicet aspice in me, et miserere mei et
, redime mea calumniis hominum , faciem tuam illu-
'" mina. Sed quia tardius venit desideralus, subdit
'etiam, Exitus aquarum deduxerunt oculi mei. In
Threnis quoque Jeremix, lacrymabilior series subhae
littera est, dum ait : Expandít Sion manus suas; nonest
' qui consoletur eam (Thren. 1). Et item : Aperuerunt os
in te omnes inimici tui ,sibilaverunt et fremuerunt den-
C tibus (Psal. xxxiv). Sicut ergo Jeremias sub hac lit-
tera excidium su: gentis plorabat, its dolet hic Da-
vid errorem populi, sed non desperans. Descensus
ad litteram talis est. Quasi dicat : Pudet me erro-
ris. Tibi Deo vivo non audeo loqui ; tamen testimo-
niis tux miserationis veniam promittis, atque mul-
tarum indulgentiarum titulis ad sperandam veniam
provocas, nam

Vgns. 1 (129). — « Mirabilia testimonia tua , Do-

« mine; ideo scrutata est ea anima mea. »
Mirabilia sunt, testimonia tua , (Ambr. , Aug.]
dum video qux olim in Abraham, et in filiis Isracl,
et in czeteris fecisti. Ideo scrutata est ea anima mea.
Quia mirabilia credit, diligenti indagine querit. Vel
testimonia dicit, hzc creata qux perhibent Deo
testimonium bonitatis et magnitudinis. Quasi dicat :
Ideo secundum misericordiam tuam pelo mihi fieri,
quia mirabilia sunt testimonia tua, id est bonitatis
et potentia. Perhibent enim testimonium Deo boni-
tatis et magnitudinis colum, terra, et omnia visibilia
opera ejus : que omnia, etsi quzdam mortalibus
usu viluerunt, tamen si bene attendantur, sunt ad-
miratione digna. Ilec autem admiratio non terret,
sed est causa cur iste scrutetur. Ideo scrutatg est
qnima mea. Quasi factus sit ipsa investigandi diffi-
eultate curiosior. Quanto enim quique res obstru-
siores causas habet , tanto est mirabilior. Vel, te-
stimonia Dei dicit, precepta ejus, et est, ideo dilexi

7

(177) Phe , juxta lier. interpretatur os , ab orc, non ab osse,

Digitized by Google

