991

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CIX.

998

interprete Hieronymo : Deus laudabilis mihi. Sive, A volvat quie sua non sunt. Non longe tamen a vero

vut vertit Munsterus , Deus in quo laus mea. Deinde
posiia diastole, sequitur, me (aceas. Atqui vx
QTym ELoBE THERILLATBI, Septuaginta acceperunt ,

ac si non esset in statu constructivo, ceu Dt
£LoniM. Eodem tamen sensus conspirat.

VeRs. 5. — Pro eo ut me diligerent. Quia lHebr.
legitur per nomen pro dilectione mea T'anix nnm TA-
sATU ABABATHI, Hinc fit ut ambigue intelligitur dile-
etio qua diligo, aut dilectio qua diligi debeam. Et
Hieronymus vertit pro eo quod eos diligebam JSic Grae-
cum anceps est, &vri rov Zyamáv pe. Utrinque autem
apte perfidorum Judzorum ingratitudo exprimi-
tur.

V£gms. 9. —  Ejiciantur de habitationibus suis,
Hieronymus, querantur in parietinis suis. Recte
conciliat Faber. Siquidem llieronymus ponit ante-
cedens, Septuaginta consequens. Coeteruus Neoterici
Hebraicantes, vertunt active *Z7TT DARESCHU, quc-
rant vel inquirant devastationibus suis, aut. locis de-
solatis. Potest reduci ad concordiam, si tamen retu-
leris gerant ad quos pertinebat tales ejicere filios,
etiam si coactius videri possit.

Vas. 10. — « Serutetur. Mieronymus et Nebien-
sis similiter, Alii, Jilaqueet aut perdat, quanquam
scrutari hic positum sit, ceu qui Id facit, eo animo
faciat quo perdat, et laqueis suis dolosis omnia in-

est, positam litteram nun, loco beth, qua interdum
non est absimilis, ut sit Up2? IEBAQQUESCH , ubi ha-

bemus Vp2? IENAQQUESCH.

VEns. 12. — Fiant nati ejus. llieronymus et

perique alii, fiat novissimum ejus "YN AHARITHO.

otest etiam intelligi posteritas, ut reddiderunt Mun -
Sterus et interpretes pro Cajetano. » .

Vns. 12. — lloc opus eorum, Hieronymus: Hac
retributio T5 PEULLATH , quidem est, et vertitur
opus, sed inerces intelligitur teste Munstero ex
XIM8I, etiam si aliter exponat Augustinus.

Apud Dominum. Ut respondeat verbo przcedenti,
detrahunt mihi, sive ut Bebrzi habent, qui adver-
santur mibi. Deinde ponunt a Domino, et si retri-
butio a Domino. Hebraice habetur T2 uEETH, ubi
est nota et ablativi et accusativi simul. ]

Vgns. 23. — Caro mea immutata est propter oleum.

B Hieronymus vertit, quod postremum est, absque;

oleo, quod intelligunt pinguedinem sive succum, et

dicunt : Caro mea ezaruit, sive emarcuil a pinguedine,

Vel, ut ait Munsterus, propter deficientem pinguedi-

nem, Ad verbum tamen MISCHAMEN, e5l ab oleo,

vel propter oleum, wt nihil agat Faber causatus,
uod legi debeat preter oleum , non propter. Siqui-
en Graece babetur 8t £o«aov.

PSALMUS CIX.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID. )

Dixit Dominus Domino meo. Titulus : Psalmus
David. Titulus patet. [Cassiod.] psalmus iste septi-
mus est eorum, qui agunt de duabus naturis in
Christo, qui plene et breviter de incarnatione et
omnipotenti deitate Christi dicit, sicut Joannes in
Evangelio : In principio. erat. Verbum , et Verbum
caro factum est (Joan, 1). Totum bic summatim di-
citur de duabus naturis Christi, quidquid in utroque
Testamento continetur. Intentio. |Cassiod.] Pro-
pheta bortatur subjici Christo. Modus : Tripartitus
est psalmus. Primo, refert propheta verba Patris de
Filio, ubi natura deitatis et humanitatis Christi ex-
ponitur. Secundo Pater indicat naturam deitatis ali-
quatenus , ibi, tecum principium. Tertio Propheta
agit de bumanitate Christ, ibi, juravit. Dominus.
Propbeta ergo naturam deitatis primo aperiens,

ait :

« Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
« meis. »

Dominus Pater dixit : [Cassiod.] More nostro lo-
quitur Propheta, cum ait : Dizit, ut homo, scilicet
»nstruatur; non enim ore protulit, sed dixit res id
est effectu. [Gl. int, Haym., Cassiod.] Vel potius
re, id est generatione, Vel, dixit, id est, zternali-
ter disposuit Domino meo, scilicel Filio qui Domi-
nus meus est, etiam secundum quod homo, id est
pse homo, non tantum ex eo quod homo per hoc
jood. dicit, Dominus Domino, idem nomen rcpe-
cendo personas discerne, et unam naturam, el po-
entiam personarum accipe. Item quod ait : Domino
2eo hoc deitatis indicium est. Quod vero ait, sede ,
t virgam virtutis tue emittet Dominus ex Sion, hoc
aumanitatis indicium est. Quid dixit Pater Filio?

L4

hoc : Sede, [Alcuin., Cassiod., Aug.] id est post
laborem quiesce, et conregna secundum quod ho-
mo. Sede, non solum in alto, ut excellens domine-
vis ; sed etiam in occulto, ut latens et occultus cre-
daris, quia non est merces fidci, nisi lateat. quod
credimus. Subtracti autem, scilicct qui bic inferius
Sunt, et nondum sursum sperant , et credunt quod
non vident. Hzc est justitia (idei , de qua Dominus
in Evangelio : Cum venerit Paracletus, arguet. mua-
dum de peccato, quia non credit; et de justitia, quia
ad Patrem vado, et jam non videbitis me (Joan. xvi),
id est hec erit justitia vestra ut credatis in eum
quein non videbitis. Tunc enim justus ex flde vivit |
(Rom. 1), si non videt quod credit. Dum ergo ait :
Sede, duo notat, scilicet eum post laborem passio-
nis quiescere et conregnare, ct. in occulto esse.
Sede dico a dextris meis, [Alcuin., Cassiod.) id est
in potioribus meis bonis. Vel, sede a dextris meis ,
id est conregra cocqualis mihi, ut per dextrain

D accipiatur :equalitas quam habet Christus cum Pa-
tre.

Vens. 9. — « Donec ponam inimicos tuos scabel-
« lum pedum tuorum. »

Donec ponam. [Aug., Cassiod.] Quasi dicat :
Sede occultus, donec regnes manifestus. Et hoc
est, donec ponam inimicos :w2s scabellum pedum
tuorum, id est per fidem subjectos tug divinitati a
simili loquitur, cum ait, scabellum, per quod subje-
ctio plena notatur. Per pedes, zeterna stabilias in-
telligitur: [Aug.] Hoc autem quotidie, et si paula-
tim, agitur et peragitur in conversis. Vel accipitur,
donec, pro aerno. Et est, sede donec ponam, id est
geternaliter, sicut zeternaliter, ponam inimicos tuos,
volentes vel nolentes, scabellum pedum tz^v777— "*

Digitized by Google

