1055

Vgns. 6. — « Dominus milii adjutor; non ti- A
« mebo quid faciat mihi homo. » !

Dominus mihi adjwtor est. [Cassiod.] Et ideo

mon timebo quid faciat mihi humo, id. est quilibet
carnalis inimicus. Deinde repetit :

"Vens. 7. — « Dominus mihi adjutor: et ego de-

« spiciam inimicos meos. »

Dominus mihi adjutor. [Cassio1.] Ecce idem in
duobus versibus principium. Et ideo, quia Do-
nfinus est adjutor, ego despiciam inimicos meos:
quod plus est quam non timere. Vel secundum aliam
litteram, videbo inimicos meos, in futuro scilicet ju-
dicio, ubi diabolus cum suis videbitur destructus.
Vel hic videbo, ut. tutior et. cautior fiam, inimicos
meos damnandos.

Pans u. Vgas. 8. — « Donum est confidere in B
-« Domino quan confidere in homine. »

Bonum est confidere. (Cassiod., Alcuin.] Secundo

in solo Deo dicit confidendum esse per quem ini-
micitias gentium evadit, et ad veram vitam venit.
:[Cassiod., Hier.] Quasi dicat: Quia Dominus est
adjutor, ergo bonum est confidere in Domino, coutra
mala seculi, magis quam confidere in homine carnali,
"eui salus vana est.

Vras. 9. — « Bonum est sperare in Domino
-« quam sperare in principibus. »

Hionum est sperare bona. in Domino magis quam
xaperare in principibus, [Aug.] id est angelis qui di-
cuntur principes. Unde in Daniele legitur Michael
prineeps. (Dan. xii), videtur in quibus non est spe-
vondum , sed in Domino. Cum enim videtur homo
juvare vel angelis, ille per eos lioe facit, 251
qui eos pro modo eorum bonos fecit.

Vrems. 10. — « Omnes gentes circuierunt me;
* et iu noinine Domini, quia ultus sum in eos. »

Ünines gentes : tribulationu m quam superius com-
menroravit hic exponit. [Gl. int. Alcuin.] Ecce unde li-
berat : scilicet de occulta vel aperta tribulatione. Li-
berat autem vel non permittendo cadere, vel a casu
relevando, quasi in Domino sperandum est [Haym.]
quia omnea gentes circuierunt ine, non extra explo-
rantes blandis, minis , et aliis occultis. Et hoc in
principio Ecclesize factum est, et ín nomine Domini
est hoc, quía ultus sum in eis, vel im eos. [Cassiod.]
Alii interpretes dicunl, in nomine Domini ultus sum
eos, dum ipsi conversi poenas sustinent ponitendo,
quas aliis mgerebant. Deinde quasi causam reddens
unde tanta superare potuit, dicit quid primo in
capite suo passus sit, subdendo :

Vins. 11. — « Circumdantes circumdederunt
« me ; in nomine Domini, quia ultus sum in eos. »

Circumdantes circumdederunt me. [Gl. int., Aug.]
Quasi dicat : In obsidione in capite suo pius populus
qui est corpus Christi, persecutores sensit, et pro
eo fartum est, quidquid interior virtus deitatis per
exteriorem carnem peregit. Et notandum quia hic
non repetit gentes, quia hoc a solis Jud:is factum
est, Et in nomine Domini quia ulius sum in eos, Hoc
tivfi mutatur,

PETRI LOMBARDI

4356

Venus. 12. — « Circumdederunt ime sicut. apes,
« et exarserunt sicut ignis in spinis ; et in noniine
« Domini quia ultus sum in eos. »

Circumdederunt. me sicut apes. [Aug.] Alii dicunt
sicut apes favum , quod ab ignorantibus gestum est
mystica subtilitate. Predicit hie Spiritus sanctus.
Mel quippe apes operantur in favis , sed aliis non
sibi : ita nescientes Judzi rem omnium dulcissimam
ipsa passione Domini nobis fecerunt, sicut apes,
dum sibi putant reponere, aliis mel faciunt. Et est,
circumdederunt me, dicit Ecclesia in persona capi-
lis, sicut apes favum, [Cassiod.] id est amaris
conatibus suis dulcem cibum aliis paraverunt, vel
secundum litteram nostram, qux non habet favum,
lege sic , circeumdederunt me, dixit Christus. [ At-
cuin.] Sicut apes, qui pungendo alios sese evisce-
ránt, sic Judzi occidendo Christum intus perie-
runt, exarserunt. sicut. ignis. in. spinis. [Cassiod.,
Aug., Alcuin.] Spinz sunt peccata, quibus incitati
ssstuaverunt contra Christum Judzi. Vel hoc melius
de Ecclesia accipitur. Exarserunt, post passionem
namque Domini contra Eeclesiam gentes, exarse-
runt sicut ignis in spinis peccatorum , ea enim,
id est, peccata in fldeli populo igne persecutionis
€remaverunt, cui volentes officere profecerunt. Ej
in nomine Domini, est hoc, quia ultus sum in eov.
[Aug.| Vel dum conversi exstincta in eis malitia,
yopulo Christiano sociati sunt, vel cum in fine jw-
dicati, judicium veritatis sine misericordia sensuri
sunt.

Vens. 45. — « Impulsus eversus $um ut cade-
« rem : et Dominus suscepit me. »

Impulsus, ( Alcuin. Gl. int.] Postquam ostendit
quod liberat non permittendo cadere, ostendit
etiam quod liberat a casu relevando. Quasi dicat :
Uitus sum in eos, tamen aliquando impulsus sum,
id est vacillavi, et eversus , vel versatus de equo vir-
tutum, ita ut caderem in zternam mortem; Et Do-
minus suscepit me, | Cassiod. ] id est relevavit a
casu. Vel ita : Impulsus, vel versatus sum, hac in-
tentione, ut caderem, ut fit quando boni dantur
penis , ut a fide cadant. [Aug.] Et tunc Dominus
suscepit. Unde subdit: Et Dominus suscepit me,
quia tam non cadit cui Dominus est fortitudo et

D laudatio, quam non cadit Dominus. Illi vero cadunt

qui sibi volunt esse fortitudo, et laudatio. Unde iste
subdit :
Vens. 14. — « Fortitudo mea et laus mea Bomi-

* « minus ; et faetus est inihi in salutem. »

Fortitudo etiam mea et laus mea Dominus est. Et
ideo factus mihi Dominus in salutem , non solum
facit declinare pericula, sed etiam salutem pr:estat.
Non ideo factus dicit, quod ipse aliquid factus sit,
quod anie non erat; sed quia ipsi cum in eum cre-
derent, quod non erant facti sunt. Non ergo fit
Deus quod non erat sibi, sed illis. Salus enim cepit
esse conversis, quod non erat aversis a se. Dico
factus est in salutem, unde qui videbantur de&cere,
exsultant in malis.

Digitized by Google

