COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXIV.

1026

Coelum ecli, [Aug.] dum eam sperant in ctelum A ut. misit me Pater, et ego. mitto vos. in mundum

converti. Hoc autem coelum coli, est a Domino, quia
illi magni soli Domino dociles sunt, quia jam non ab
bomine neque per hominem, sed per ipsum Deum
capiuft sinceritatem et ubertatem sapientis, Nec
tantum edlum colli sunt, sed etiam filii hominum.
Quibus filiis hominum terram dedit, in qua operen-
tur, id est subjectos quos excolant ad fructifican-
dum. Et cum hzc íta sint, ergo utrique, scilicet
calum et terra, id est majores et minores vivant ex
eo qui fecit ea, et laudent ; aliter enim morientur,
et a mortuo quasi non sit perit confessio. Unde
converso sermone ad Dominum, dicit :

Vens. 26. — « Non mortui laudabunt te, Domine ;
« neque omnes qui descendunt in infernum. »

(Joan. xx), ut eatis et. fructum afferatis (Joan. xv).
Vel ita Dominus fecit ccelum et terram, sed, colum
celi, id est ipmópiov coelum, quod statim factum
sanctis angelis fuit repletum : quod dicitur iuxvpios,
id est igneum, a splendore, non a calore, sop enim
Grace, [Cassiod., Haym.] Laline ignis dicitur: dedit,
Domino, Christo, secundum quod homà. Terram au-
tem, istam inferiorem, dedit filiis hominum, ut in ea
se purificent. Cum hec ita siut, o Domine, non mor-
tui in peccatis, laudabunt te, quia non est. speciosa
laus in ore peccatoris (Eccli. xv). Neque omnes, id
est aliquis omnium qui descendunt in infernum, (Hier.]
idjest inprofundum vitiorum, quia peccator cum vene-
rit in profundum vitiorum, contemnet, sicetalibi dicit

Non mortui, [Aug.], in peccatis laudabunt te, Do- B Scriptura (Prov. xviu). |Cassiod.] Vel in infernum,

mine, Vel ita: Coelum coeli, dicit eos, ut ante dizi-
mmus, quorum mentes sic sublimavit, ut nulli homi-
num sed ipsi Deo dociles fierent, quorum compara-
tione omne visibile, id est ccelum et terra, dicitur
terra, quam dedit filiis hominum, id est minoribus,
utejus consideratione conjiciant Creatorem, quem
infirmi sine hoc adminiculo adhuc videre non pos-
sunt. Bt hoc est quod dicit, coelum cceli, est Domino,
quia llli majores a solo Demino docentur. idem
seneus est cum priori. Terra autem, id est omnia
visibilia, dedit flllis heminwm, id est infirmis, ut per
ea cognoscant invisibilia Dei. Non mortui, etc. Hiec
non mutantur. Vel ita ab illo loco: Benedicti, [Cas-

dicit ad litteram. Locum penarum (158), in quem
non tantum impii, sed etiam sancti ante adventum
Cbristi descendebant. Et ideo non universaliter dicit
nulli qui descendunt, sed particulariter. Neque
omnes, scilicet laudabunt te, qui desceudunt. in in-
fernum, quia: et sancti illuc descenderunt, sed non
fuerunt in inferiori inferno. llli impii non lauda-
bunt:

Vga&s. 27. — « Sed nos qui vivimus benedicimus
* Domino; ex hoc nunc et usque in szculum. »

Sed nos qui vivimus, vita gratiz, [Hier.] benedici-
mus Domino, id est laudamus Dominum, ez hoc, id
est ex quo incipimus, et nunc scilicet progrediendo,

siod.] quod optavit supra benedici, jam confisus di- c Et «sque in seculum sine flne.

cit: Benedicti, quasi dicat : Dixi adjiciat, et sic erit,
quia vos, eritis, benedicti, et hoc, Domino, id est
honori Domini. Hoc fenim ad Dominum pertinet,
[Alcuin.] ut et ei serviatis. Et est Domino, dativus
casus, Domino dico, qui fecit. celum et terram,
[Cassiod.] íd est omnem creaturam. Debetis esse
Domino, quía etiam, ccelum cceli, id est Christus est,
Domino, id est ad honorem Domini (157). Terram
autem, id est populum instruendum, dedit filiis ho-
sninum, id est predicatoribus, secundum illud : Sic-

COLLATIO IN PSALUUM CXII1: € IN EXITU ISRAEL DE
4&GYPTO, » elc.

Vgns. 96.— 1n infernum. Hebrai, in silentium,
per quod intelligitur sepulcrum aut infernus, ubi
Siletur, et howinis memoria in oblivionem abit.
UNT bUMAB, .

Vgns. 27. — Sed nos qui vivimus. In Hebr. abso-
lute habeiur, sed nos. Clarum est tamen sic accipi,
cum modo przcessisset, non mortui laudabunt te, in-
tulit statim per adversativam conjunctionem, sed
nos, nimirum, qui vivimus.

PSALMUS CXIV.

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA, »

Dilexi quoniam. Titulus: alleluia, id est laudate
Deum. [Cassiod.] Hic titulus spe iteratur, quia
Jaudatio Dei et dignitas operum et pretium laborum,
id est et meritum est et premium. Dicit autem hoc
Propheta, quod in hoc psalmo continetur tanquam
ovis quz erraverat, humeris pii pastoris ad gregem
reportata, et tanquam filius prodigus, post longam
captivitatem reversus,adhuc tamenhujus szeculi pere-
£rinus (Luc. xv).[Cassiod.]Etest iste psalmus fidelium
consolatio contra dolores seculi. Intentio. Monet ad
laudem. Modus. Bipartitus est psalmus, Primo pec-
cator de fovea peccatorum liberatus, et. in petra

D constitutus gratias agit, quia exauditus est; et con-

tra omnia pericula invocasse se dicit. Secundo ite-
rum clamat, ut liberatus ad requiem veniat, ibi
O0 Domine libera. [Aug.] Propheta ergo in persona
captivi reversi, gratias agens Deo, ait, .

Vens. 4. — « Dilexi quoniam exaudiet Dominus
« vocem oralionis meg. »

Dilexi, [Cassiod.] non proptertemporalia bona mibi
data, ut et infideles; [Aug., Cassiod.] sed quoniam
Dominus exaudiet, spes futuri dilectionem accendit.
Vel, exaudivit, alia littera, vocem orationis mee non
parum differt istius dilectio a dilectione infidelium,
Diligitur enim Deus etiam ab infidelibus, quia bona

(157) Ex Strab. et Bed. in cap. Gen. 1, distinct, 2 secundi Sententiarum.

(5s) Locum penarum accipe generaliter.

Digitized by Google
