1035

PETRI LOMBARDI

10944

& Deo inculcat in multis Scripture locis, quae sunt A tur majoribus jam esse res quse minoribus est spes,

omnibus nota, quia effigies viventi similis bomines
sedncit, ut putent in ea esse occultum numen, et
non esse sine vivo habitatore. Unde et da-monia ad
possidenda simulacra invitant, quorum preasidea-
tium varia fallacia, mortiferi seminantur, et mulli-
plieantur errores. Hzc autem alibi damnat Pro-
pheta, dicens : Omnes dii gentium daemonia (Psal.
xcv), prudentiores vero dicunt se nec idola, nec in
eis d:emonia colere; sed quz per idola significan-
iur, ut. per hoc aerem, per illud terram, etc., et
hujusmodi: Hos transeunt et alii dicentes se non
colere ipsa corpora, sed qua illis regendis presi-
dent numina, ut Jovem, Mercurium, et hujusmodi,
qu:e omnia damnat Apostolus dicens : (ui commu-
taverunt veritatem Dei in. mendacium, et servierunt
ereatura: potius quam Creatort (Rom. 1).

Vens. 15. — « Manus babent et non palpabunt ;
« pedes habent et non ambulabunt ; non clamabunt
« in gutture suo, » !

Manus habent. et non. palpabunt. [Aug.] Hoc et
simia possunt, quee manibus contrectant, meliores
ftaque illis sunt. Pedes habent et non ambulabunt,
non clamabunt in gutture suo. Melior est bestia,
qux si non loquitur, clamorem habet in faucibus, et
notandum quod post loqui, quod est proprium ho-
minis, hoc belluis commune addit, ut pro bestiis
- intelligas dictum, etc., qux supra dixit belluis com-
munia, non solum ad homines referas; nam et vi-

dent et audiunt, et olfaciunt, et ambulant, ut non C domui Aaron, id
,

tolum homines, sed etiam belluas simulacrís przepo-
mendas cognoscas : ut si pudet adorare bestiam
hac omnia habentem, multo magis pudeat, te ado-
rare mutum et carens vita sensuque simulacrum.

Vzns. 16, — « Similes illis ant qui faciunt ea;
« et omnes qui confidunt in eis. »

Similes illis fient. [Gl. int.] Quasi dicat : Quia
falia sunt simulacra. Itaque omnes qui faciunt ea, et
omnes qui confidunt in eis, adorantes ea, similes illis
fiant. [Aug.] Videant ea apertis et viventibus oculis,
e& adorent clausis et mortuis mentibus simulacra
pon videntia, nec viventia, [Alcuin.] Vide ergo
erubescibilem culturam, dum ait : Similes illis fiant,
quod vere sunt, sicut. dictum est. Vel, similes illis
fiant, id est similes se eis esse intelligant, ut dissi-
miles fieri laborent.

248 Vxss. 17, — « Domus Israel speravit in Do-
« mino; adjutor eorum et protector eorum est. »

Domus Israel. [Cassiod., Aleuin.] Hic commen-
dat Christiang religionis utilitatem. Quasi dicat:
Gentes confidunt in simulacris, qux juvare non pos-
sunt. Domus autem Israel, [Cassiod., Aug.] id est
generalis Ecclesia speravit quod non videtur, ín Do-
sino mundo abjecto, ut autem perduret usque in
finem patientia, adjstor, etc. [Haym., Cassiod.] Vel
ita continua. Speravit dico, &unde, Doininus est ad-
por eorum. in bonis agendis, et proteetor eorum
contra diabolicas fraudes. [Aug.] Ne autem videa-

addit,

Vass. 18. — « Domus Asron speravit in Domno,
« adjutor eorum et protector eorum est. »

Domus etiam Aaron, (Cassiod., Aug.] id est ordo
etiam sacerdotum speravit it. Demino, et Dominus
est adjutor eorum, ut et ipsi perseverent. Et protector
eorum est, ne eis noeeatur. Ideo minorum et majo-
rum est Dominus adjutor, quia utrique Gment Do-
minum. Et

Vyns. 19. — « Qui timent Dominum speraverunt
« in Domino; adjutor eorum et proteetor eorum
« est. »

Qui timent Dominum, n omni gente, (Hayw.,
Cassiod.] speraverunt in Domino. Hsc duo, scilicct

B spes et timor, beatos faciunt ; et Dominus adjutor
eorum, et protector eorum est; [Aug.] non enim
nos nostris meritis prevenimus misericordiam Dei,
sed

Vgns. 20. — « Dominus memor fuit nostri; et
« benedixit nobis. »

Dominus memor (uit nostri. [Hier., Haym., Cas-
siod.] Vel ita continua, vere adjutor; nam, Domíi-
nus, qui diu quasi oblitus videbatur, fuit memor
mostri, ut. per Filium missum converteret nos, ef
nobis conversis, benedixit, per eumdem Filium. Et
repetit quibus benedixit, .

Vins. 21. — « Benedixit domui Israel ; benedixit
« domui Aaron. »

Benedizit domui Israel, id est Ecclesis. Benediait

est pontificibus.

V&as. 22. — « Benedixit omnibus qui timent Do-
« minum ; pusillis cum majoribus. »

Benedixit omnibus qui timent Dominum. (Cassiod.]
Nullum genus bominum excluditur pusillis. bene-
dixit cum majoribus.

Vene, 25, — « Adjiciat Dominus super vos ; super
« vos et super filios vestros. »

Adjiciat Dominus benedictionem super vos, [Aug.]
o Judzi, E! super vos, o. gentes, et super filios ve-
stros. Vel ita distinguit inter patres et filios, scilicet
inter magistros et. discipulos, dicens : O patres, o
magistri, adjiciat Dominus super vos, id est in nu-
mero vestro adjiciat alios. Et ita factum est, quia

p crevit numerus magistrorum. Et adjiciat super filios
vestros, quod ita factum est, quia crevit numerus
sequacium, cum de lapidibus suscitantur filii Abrahse
(Matth. 11). Accessit enim fides omnium gentium,
et crevit numerus, non solum sapientium antistitum,
sed etiam obedientium populorum, ergo

Vegas. 24. — « Benedicti vos a Domino : qui fecit
« colum et terram. »

Vos, [Aug.] utrique patres et filii, benedicti eatis
& Domino, qui fecit vos ceium in majoribus, et ter-
ram in pusillis; sed quia et hi pusilli crescendo
fiunt ccli magni, sic sunt celum terrae : quam
lacte simplicis doctrine nutriunt, ut sint etiam

Vens. 25. — « Colum celi Domino; terram au-
« tem dedit (iliis hominum. »

Digitized by Google

