1065

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII,

1060

me miseticordia tua, Domine, id est auxilium gra- A rantur, qwia in judiciis, quasi dicat, non auferas,

ti» tux, quam ut consequar, veniat salutare tuum,
id est Christus, secundum eloquium tuum. Hoc non
mutatur.

Vens. 2 (42). — « Et respondebo exprobrantibus
* mibi verbum, quia speravi in sermonibas tuis. »

Et respondebo, [Aug., Cassiod., Aug.] Quasi di-
€at : Dico, veníat super me misericordia tua, et, si
erit super me, ut protector, non conterens, respon-
debo exprobrantibus mihi verbum. Bene ait, respon.
debo, quia parum est Christum habere in corde,
misi exterius confiteatur ore. Corde enim creditur
ed justitiam : ore autem confessio fit ad. salutem
(Rom. x). Et nota non esse nobis tacendum coütra
malos, qui tamen possunt recipere rationem, ne

ideo quia in judiciis tzis, id est flagellis, quibus
corripis, supersperavi. Hoc verbum etsi minus usi-
tate compositum est, tamen implet veritatis inter-
pretande necessitatem. Attentius ergo loci bujus
rimandus est sensus. Qui enim ante dixerat, spe-
ravi in sermonibus, hic quasi augmentum facit, di-
cens : In judiciis tuis supersperavi, id est flagelia
quibus corripis non auferunt spem, sed augent.
Vel, supersperavi, dicit, [Alcuin., Ambr.] quia
premium majus merito, et supra quam petimus,
speramus. Unde: Nom sunt condigna passiones hw
jus temporis ad. futuram. gloriam, etc. (Rom. vin).
Vel, in judiciis tuis, id est metu judiciotum tuo-
rnm, supersperavi. Qui enim veretur penam, eu-

videantur superiores : ambiguum tamen est utrum B stodit gratiam, ideoque ait,

dicatur, respondebo exprobrantibus mihi verbum ;
vel dicatur sic, respondebo verbum exprobrantibus
mihi; sed quodlibet eorum dicatur, Christum signi-
ficat. ipsum enim nobis exprobrant illi, a quibus
crucifixus est, vel quibus scandalum est, vel stultitia
(1 Cor. 1), quia Verbum caro factum est, quod in
principio erat apud Deum (Joan. 1). Sed si illud
ignorant, qui crucem improperant, quia Divinitas
ab eis non cognoscitur, [cujus infirmitas In cruce
contemnitur, melius dicitur, respondebo verbum,
scilicet quod erat in. principio apud Deum, de quo
vivitur, exprobrantibus mihi, exprobratione eorum,
mec territus, nec. confusus. Sed quia non ipse est
qui loquitur, sed Spiritus Dei, addit :
quasi dicat : Ideo respondebo, quia speravi im ser-
enonibus tuis, id est in promissis, quz dicunt : No-
tite cogitare quid. loquamini, non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur. in
vobis (Matth. x), id est ideo respondebo, quia hoc
promisisti. Sed quia multi urgentibus malis negant,
subdit :

Vxns. 5 (&5). — « Et ne auferas de ore meo ver-
« bum veritatis usquequaque ; quia in judiciis tuis
« supersperavi. »

Et ne aeferas, (Aug., Ambr., Aug.] id est au-
ferri sinas de ore meo vetbum veritatis; de ore tolli-
ter etiam per malam conscientiam. Manentem enim
in peccato prohibet Dominus a przdicationis offi-

Quia sperati, c

Vzns. 4 (44). — « Et custodiam legem tuam
« semper; in szeculum et in szculunr seculi. »

Et custodiam. [Aug.] Quasi dicat: Ne auferas
verbum de ore meo, et sí non abstuleris, custodiam
legem tuam, non precepta legis Mosaic, sed cha-
ritatem. Et hoc, semper. Deinde determinat sem-
per, scilicet in. seculum, id est in praesenti, et ix
seculum seculi, id est in futuro. Plenitudo enim
legis charitas est, [Hilar.] qux et in hoc sxculo a
sanctis custoditur, et in futuro ubi angeli et sancti
suas habent leges laudandi Deum.

Vess. 5 (45). — « Et ambulabam in latitudine ,"
« quia mandata tua erzquisivi. »

Et ambulabam. [Aug.] Hactenus fuerunt verba
orantis, nunc narrantis, nunc petentis qui, quasi
impetratis [peccatis omnibus, confitetur in laude
Dei, qualem illum fecit Deus. Et nota, et, conjup-
ctionem inusitatam, et quasi in consequentem. Non
enim ait secundum priorum verborum formam, et
custodiam, et ambulabo. Vel non ait optative, et ut
ambulem sicut dixerat, et veniat, et ne auferas, sed
ait, et ambulabam sic volens intelligi quod non
dixit, id est se auditum, et subdit, qualis factus
sit. Quasi dicat : Hxc przedicta cum orarem exau-
disti me, ei exauditus, ambulabam in latitudine,
id est in charitate, in qua tota lex pendet et pro-
phetz (Matth, xxii) : qua et diffusa est in cordibus
mostris per Spiritum sanctum. Et ideo, latitudo

€io, dicens : Quare tu enarras justitias meas ? (Psal. f) dicitur. In hac latitudine, ambulabat ille qui dice-:

xLixY. Ip ipsa enim obmutescit facundia, si zegra
wit conscientia. Caveat ergo ne verbis non con-
gruant facta, et ne deforment iniquitatis opera ma-
gisterium discipline. Tollitur etiam de ore ab avi-
bus cceli, et multis modis, sed nen de corde, si ei
infixum est. Et ideo non ait de corde, sed de ore,
Ne auferas dico, et hoc, usquequaque : id est sem-
per, et $i ad tempus auferas ut Petro, qui, etsi ad
boram timere turbatus negavit, tamen flendo est
Teparatus (Luc. xxii). Vel, usque valde, sicut qui-
dam codices babent. Hoc orat corpus Christi, id
est Ecclesia, et hoc impetrat ut. non usque valde,
id est ex toto deficiat, quia et si aliqui de Ecclesia
Jmegant, fortes tamen remanent. Vel eidem repa-
ParnoL. CXCI.

bat : Os nostrum ad vos patet, o Corinthii, cor —
strum dilatatum est (11 Cor. vi). Et hoe ideo, quia
mandata (ua. exquisivi, Dico ambulabam in latitu-
dine. Causam hic subdit, quia mandata tua exqui-
sivi, petendo, qusrendo, pulsando, et Deus dat
spiritum, quo charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris, ut inde bene agatur. Vel ita, et ambula-
bam. Quasi dicat : lta medo fiat ut precor, quia
et, [Alcuin., Cassiod.) id est etiam, jam olim ambu-
labam, ne quis modo me eopisse putet; sed sicut
€cpi, ita modo facere da. Ambul;bam dico, in
latitudine scienti, quam qutrendo; consecutus est.

Patulum enim oportet esse cor, quod recepit. ilium
qui calum et terram implet.

9

Digitized by Google
