4115

Vehementer. (Gl. int., Aug.] Quasi dicat : lgnitum
est vehementer, ut etiam corpus urat. Et ideo ser-
vus (uus quicunque dilexit illud. Merito zelat iste
oblitos verba Dei, quia ad hoc flagrabat eos addu-
cere, quod ardentissime diligebat. Et cum hoc sit,
et si,

Vgns. 5 (141). — « Adolescentulus sum ego et
« contemptus ; justificationes tuàs non sum obli-
«Us.»

Ego adolescentulus. sum et contemptus, [Aug.,
Ambr.] id est junior et despectus, non tamen sum
eblitus justificationes (uas, ut illi majores, scilicet
inimici mei. Justificat Deum qui se accusat, quod
fit per humilitatem, qu: bumilitas mirabilior est in
juvene. Hoc autem ad litteram multis sanctorum
potest convenire, et specialiter populo gratiz. Multi
enim sanctorum a prima adolescentia laboribus
exercitati sunt, contempti a suis, ut Joseph inter
fratres (Gen. xxxvir), et David. inter filios (7 fleg.
1w). Sic novus populus gratix, qui ztate sequitur
populum legis, sed fide praecedit. Iste est contem-
ptus, et ideo major, quia contemptibilia elegit Deus
E Cor. n). (Aug.] Reprobat autem illos qui justi-
tiam suam volunt constituere (Rom. x). Isti sunt
duo populi, qui in utero Rebeccz luctabantur, de
quibus dicitur : Major serviet. minori (Gen. xxv).
Iste minor non est oblitus justificationes Dei, cum
inimici majores sint obliti : quod merito, quia ne-
scientes justitiam Dei, suam quzrebant : iste non
est oblitus, quia non suam, sed Dei justitiam quz-
sivit, de qua etiam nunc dicit :

Vzas. 6 (142). — « Justitia tua, justitia in vter-
« num : et lex tua veritas. »

Justitia t&a, [Ambr., Cassiod.] Quasi dicat : Me-
rito non sum oblitus, quia justitia tua, o Deus, est
justitia in. eternum. Justitia solius Dei est :eterna ;
hominum justitia temporalis est, sed Dei :eterna,
quia quisquis eam sequitur, in xternum gaudebit,
quod non est de justitia Judaeorum; et lex tua veri-
tas. Lex Dei per Mosen data vera per omnia, quia
per eam est cognitio peccati (Rom. vn), et perhibet
testimonium justitie Dei (Rom, m). Vel, lex illa
est veritas, [Aug., Ambr.] id est spiritualis, et si
non Judzis. Vel de lege Evangelii potest accipi. Et
lex tua. scilicet evangelii, veritas est, non umbra,
mon figura, sicut Mosaica, sed res. [Cassiod., Aug.]
Vel per legem accipiuntur generaliter mandata ejus.
Et est, lex tua est veritas, quia qui legem sequitur,
veritate impletur, quse est Christus. Propter hanc
vero legem patitur minor a majore. Unde subdit :

Vgas. 7. — « Tribulatio et. angusti invenerunt
« me : mandata tua meditatio mea est. »

Tribulatio, eic. [Ambr., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat : Lex tua est veritas, pro qua lege, tribulatio et
angustia, qux sunt munera justia ad pondera peccato-
rum deponenda, invenerunt me, exspectantem et para-
tum : et quantumcunque szeviant, tamen mandata tta

(178) Qoph juxta Hier. interpretatur vocatio.

PETRI LOMBARDI

4115

A meditatio meaest, hoc est remedium contra tribulatio-
nes; el ut in tribulatione non deficiam, ideo da
mihi in ea intellectum. In tribulatione poscit iste
intellectum, ut sciat quam nihil est quod perse-
quentes tollunt, quia el si vitam finiunt, vivet in
,Slernum. Unde subdit, et vivam, vere et merito,
quia justitiam qux manet in zternum praponit
temporalibus.

Vegas. 8 (144). — « JEquitas testimonia tua in
« :eternum ; intellectum da mibi et vivam. »

4Equitas, vel justitia, quasi dicat : Et merito vi-
vam, quia mihi est aequitas, (Aug., Hilar.] vel ju-
stilia manens, in eternum testimonia (8a, in tribu-
latione, quasi dicat;: Justitia tua in tribulatione es*
maoriyria, id est testimonia, id est justitia tua
&tterna causa est, cur in tribulatione servem testi-
monia, id cs( martyria. Vel ita ut secundum se-
riem legatur littera. Quasi dicat : Tribulatio et an-
gustia invenerunt me, et mihi posito in tribulatione,
testimonia tua sunt :wquitas vel justitia, vel justa
in :eternum, id est sunt mibi causa zternz justitiz.
[Cassiod.]:Talis spes est isti contra tribulationes,
qua sunt temporales. Et in bis tribulationibus, da miki
intellectum. et vivam. Eo, id est intellectum superat
seniores. Et nota quia qui supra junior diceLatur,
nunc maturior senibus inter adversa petit intelle-
ctum, ut sciat hxc esse fransitoria, et inde. vitam
mercari scíat; [Ambr.] quam lubrica sit haec vita,
et sit pius erranti sciat communia bona seculi, sciat

C miserias, ut portum quzrat. Perfecta virtus est in-
lellectus, si quis quod sensu capit, factis exse-
quitur,

COLLATIO IN Y 5ADE. .

Vgns. 4 (140). — « ignitum eloquium tuum. Quod
llier. et alii transferunt probatum, vel examinatum,
aut depuratum, mE my TzERuPBAH. LXX concinne
sua interpretatione declararunt hanc examinationem
igne Spiritus sancii fieri eo (ine, quo accenderet ac
inflammaret.

p orn (178).

Clamari. |Cassiod., Aug.] In hac decima nona littera
justificationes Dei promittit se exquirere, adjiciens
sesciretestimonia Dei in eternum fundata esse (178*).
Et quia quanto quis bonis vult insistere, tanto
magis diabolus conatur seducere, et in malis ne re-

D spiret concludere; contra quod opus est ad Deum
clamare. [Alcuin., Ambr.] Ideo post errorem, acce-
pta superius consolatione, iste conclusus asperius,
clamat hic studiosius. Unde congrue huie octonario
premitütur litera qoph qux interpretatur conclu-
sio. Vel aspice, quod idem est in sensu, quia con-
clusus debet circumspicere se, et causam periculi
non dissimulare. Concluditur quis, quando tume-
scentibus visceribus, intercluso spiritus commeatu
spirandi ac respirandi commercia coarclantur; ita
etiam qui animo angitur, et quibusdam adversis
perurgetur, concluditur. De qua conclusione hic
agitur. Conclusio vero h:;ee est in angustiis mentis,

(178*) Ex Aug., serm. 85, De tempore.

Digitized by Google

