AE

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

t07k

mine, id est particeps ejus sum ei per tidem, spem, A enim proprie ad eaput pertinet, quod sequitur.

ei charitatem inhzrendo. Unde : Mihi autem adho-
vere Deo. bonum oet (Psal, Lxxu.) Non enim natura
existendo fiunt homines dii, sed participando illius
wnius, qui verus est Deus : per hoc est pars mea,

quia Dixi castodire. Vel ita continua : Quia est pars.

mes, ideo dixj custodire legem (uam, sed quia non
«ustodio nisi spiritus adjuvet, quem littera occi-
dit.

Vgns. 2 (38). — « Deprecatis. snm. faciem tuam
«in toto corde meo; miserere mei secundum elo-
« quium tuum.»

Deprecatus sum in corde. mao videre faciem tuam,
[Cassiod., Aug., Gl. int.) id est Christum , quem
desiderabat aspicere, et precatur misericordiam.
primi adventus impleri, sicut per prophetas promis -
sum est, ut yratia Evangelii abundet, ubi fldes im-
petrat, quod lex imperat. Hoc modo precatus sum :
Miserere mei secundum eloquium tuum, id est secun-
dum promissienem tuam, cujus filius sum ; et quasi
auditus et adjutus, subdit;

Veas. 5 (59). — « Cogitavi vias meas, et converti
« pedes meos in testimonia tua.»

Cogitavi vias meas, [Ambr., Aug.) priores malas,
vel futuras vias precogitavi, scilicet quid agendum
tit, et quomodo et quid non? Unde, paratus sum;
quod post sequitur; Et converti pedes meos a. viis
meis, quie make erant, ín testimonia (ua qux non
sinunt errare. Denique hoc beneflcio grati: impe-
trato,

Vns. & (60). — « Paratus sum et non sum turba-
« tuis, ut custodiam mandata tua.»

Paratus sum, ut. custodiam mandata. tua, [Cas-
$iod.] id est deliberavi pro mandatis tuis custodi-
endis pati. Et ideo non sum turbatus. Improvisa tur-
bant, integre custodit, qui adversa non metuit, et
tam paratus sum, quod

Vens. 5$ (61.) — « Funes peccatorum circumplexi
« sunt me : et legem tuam non sum oblitus. »

Funes peccatorum [Aug.] id est. impedimenta ini-
micorum carnalium vel spiritualium, circumplezi sunt
me, qui carne servio legi peccati, mente servio legi
Dei. Peceata sunt quasi longa restis, quam trahunt,
qui implicare sanctos volunt; sed non possunt eos

ita :

Vegas. ? (65.) — « Particeps ego sum omnium
c timentium te ; et eustodientium mandata tua. ».

Ego, [Aug.] scilicet Christus, sum particeps bu-
mana natura et divina gratia omnium, etc. ]ta hoc
dicit, ut. Apostolus ait ad Hebr. Qui sanctificat et
sanctificantur, ex uno sunt omnes; propter quod. non
confunditus eos vocare fratres (Hebr. 1). Et ispe ipse
communicavit eisdem. Non enim essemus partici-
pes ejus divinitatis, nisi ipse esset particeps nostro
mortalitatis. Per hanc vero participationem ejus,
datur nobis gratia, ut caste timeamus, et custodia-
mus mandota tua. Unde subdit, timentium te corde,
et custodientium opere, mandata tua. EL est sensus :.
[Ambr., Aug.) Particeps sum omnium, wt per hoc
timeant et custodiant, quz» duo congrue jungit, quia
qui timet, custodit. Et quia per hoc quod factus:
est particeps fratrum, multum fructum fecit gra-
num irumenti (Joan. x1). ldeo de ipso fructu
subdit :

Vens. 8.— 464) « Misericordia tua, Domine, plena.
« esl terra ; justificationes tuas doce me. »

Misericordia tva, Domine, plena est terra, [Aug..
Cassiod.) quia impius justificatur, in cujus gratie-
scientia ut proficiatur, adjungit, justificationcs tuas,
«quia terra plena est gratia et misericordia , ideo
justificationes tuas doce me.

[Cassiod.] Aliter ab illo loco: Deprecatus sum
Et agit de secundo adventu, ubi Christum in ma-
jestate videre cupit. Quasi dicat : Quia portio mea.
es, Domine, ideo deprecatus sum in corde meo, videre-
faciem tuam, id est. majestatem divinitatis: hanc
faciem petit videre, non hic, sed in futura resur-
rectione, unde dicit Dominus Mosi : Non videbit me
homo et vivet (Exod. xxxn). Sed quia peccator est
iste, petit ut per misericordiam habeat quod meri-. :
tis non potest : unde subdit: Miserere mei secun-
dum eloquium tuum, quo promittis sanctis visionem
deitatis; et debes misereri, quia, cogitavi, ete. Vel
ita continua : dixi, custodire legem. Et ideo cogita-
vi vias meas, id est qui essent vix mes, et habita.
visione converti pedes meos in. testimonia tua. Hic
est ordo conversionis. Et paratus sum et non. sum

qui legis non sunt obliti. Unde iste subdit: Et legem D turbatus ut custodiam mandata tua, boc non muta-.

tuam mon sum oblitus. Dico non sum, oblitus,
sed .

Vras. 6 (62.) — « Media nocte surgebam ad con-
« fitendum tibi super judicia justitiz tuz. »

Media nocte, (Aug., Ambr., Aug.] id est graviori
tribulatione non dejiciebar, sed swrgebam fortius
«d confitendum tibi. Gratia namque sunt agenda
Deo de omnibus qu: accidunt nobis, et sic potest
teneri Dóminus, Ad confitendum, dico, super judicia
justitie tue, id est confitebor tibi, sciens quia et hoc
quod, funes circumplectuntur me Justo judicio Dei,
cst, quod incipit a domo ejus. Quia vero hac pree-
dicta bona flunt gratia Dei per Jesum Christum, vox
ipsius Salvatoris lic suis membris adiungitur. Hoc

tur. Non sum turbatus, eisi funes. peccatorum cir-
cumplezi sunt me, Tot sunt laquei, quod sunt pec--
cata, Hac secundum corpus, quo servimus legi:
peccati, nos circumplectuntur, si animus reluctans ]
legem non obliviscitur. Unde subdi: Et legem
tuam non solum oblitus; sed media nocte surgebain..
[Awb., Cassiod.) Non satis est dies ad predican-
dum, imo et in nocte orandum est ne somno len-
tus capiatur, Tunc enim fervet carnis illecebra,
tunc tentator illudit, et ipse Dominus pernoctavit
im oratione (Luc. vi), ut te proprio :d precandum
invitaret exemplo, tunc enim tentator relia tendit,
vel jacit, quibus mentem turbare possit improvidam.
Tunc enim spirituales nequitiz omne nefas suadere

Digitized by Google
