1011

PETRI LOMBARDI

1012

PSALMUS CXI

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA REVERSIONMIS AGGE! ET À Dax sapientie, cujus initum est timor Domini, de

ZACHARUE (153). »

Beatus vir qui timet Dominum. Titulus ; Alleluia
reversionis. Aggei et. Zacharie. [Aug.] Aggous et
Zacharias longe post David fuerunt, complelis 1xx
annis transmigrationis, tunc sub Dario rege Persa-
rum ( Jer. xxv). Hi duo prophetaverunt quod ad re-
novationem templi pertinere videbatur (Agg. 1; Za-
char, j). Et sieut. in Esdra legitur, ipsi quoque in
templi rezdificatione fuerunt coadjutores (1 Esdr. v),
de qua tamen rezdificatione illius actualis templi
mon agitur hie; sed potius de reformatione spiri-
tualis templi, quod nos sumus. Unde Apostolus :
Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. 11).
]ila enim actualis templi renovatio significat renova-
tionem novi populi ex ruina Ade, ut portet imaginem
novi hominis, sicut ante portavit imaginem veteris
hominis (1 Cor. xv), et post captivitatem hujus seculi,
quod septem dieruin repetitione volvitur, longinqua
peregrinationis miseriam, quasi post Lxx annos non
ruitura mole construatur; sed beata immortalitate
stternaliter solidetur. [Aug., Cassiod.] Hanc autem
spiritualem reparationem spiritualis templi, prze-
dicti prophete intellexerunt figurari in illa actuali
245 et proista magna hilaritate Dominum laudave-
runt. ideoque hujus psalmititulus, nomina eorum con-
tinet, non quod ipsi bunc psalmum scripserunt, sed
quia pro spiritualis templi reparatione, unde in
hoo psalmo agitur, sicut dictum est, Dominum
laudaverunt. Et est aensus tituli ; Hic est Alleluia,
id est laus Dei. Laus dico, Aggei et Zacharie, Cujus
rei ? reversionis, quia prophetz illi laudes Dei pro
spirituali reversione Christiani populi cantaverunt,
sicut David hic. [Alcuin.] Vel juxta interpretationem
nominum; Ággeus enim interpretatur smontanws;
Zacharias, solemnis : quibus signiflcantur fideles;
qui sunt montani, id est alti in virtutibus : et s0«
lemnes, id est in tribulationibus etiam gaudentes.

[Cassiod.] Sicut ergo illi prophetzz, Dominum lauda-

verunt de hac spirituali reversione, sic Christiani
qui per eos significantur, post absolutionem pec-
catorum Dominum laudant, tanquam a captivitate
liberati, et hilares de bonis qu: habent. Ostendit
enim hic psalmus post liberationem peccatorum,

quo incipit, dicens :

Vzens. 1. — « Beatus vir qui timet Dominum; in
« mandatis ejus volet nimis. »

Beatus. vir qui timet Dominum, non mundum,
[Cassiod.] quia timor mandi miseros facit, sed timor
Domini appetere facit ea, per quz homo beatus est.
In mandatis ejusvolet vel cupit nimis vel multum.
Hoc facit timor Dei, ut velit. [Alcuin., Aug.] Et nota
quod non ait, faciet, sed, volet multum, quia sufü-
cit velle si perficiendi mandata desit facultas, quia
pax est hominibus bonz voluntatis (Luc. n), et si
non adeo proficiat homo in eis implendis, quia ten-
tatio est vita ista humana super terram, sicut ait
Job (ob vu) : Et. corpus quod corrumpitur , aggra-
vat animam ; et terrena. inhabitatio deprimit sensum
multa cogitantem (Sap. 1x). Et inde quia timet Do-
minum, et volet nimis,

Vens. 2, — « Potens in terra erit semen ejus :
« generatio rectorum benedicetur. »

Potens in terra erit semen ejus, (Gl. int.] ut nequo
mors, neque vita separet eum a charitate Bei. A
simili messis, quxe nulla tempestate potest dejici.
Vel de futuro potest accipi. (Cassiod.] Et quia supra
dixit beatum esse qui timet Dominum; ecce hic
premia illius beatitudinis ostendit dicens, quod
semen ejus, id est merces boni operis, erit potens in
terra, non in hac ubi sancti sunt derisui, sed cc-
lesti, ubi fulgebunt sicut sol. [Aug.] Vel etiam hic
in isto tempore quo minus videtur, semen ojus,
id est opera imisericordi», unde messis eterna col-
ligitur. Erit potens, quia re minima etiam ut magna
colum emitur, ita calice aqua frigide, et duobus
minutis vidu:, sicut dimidio bonorum Zachzi, Et ge-
neratio rectorum, [Cassiod., Aug.) non generatio car-
nis, sed imitationis, id est imitatores justorum. Vel,
generatio rectorum, id est opera rectorum, benedi-
cetur :elerna retributione. Recti sunt qui non resi-
stunt patri emendanti, et credunt promittenti, non
credunt periisse opera sua, cum eis temporaliter non
retribuitur. Sunt enim quidam ad terrena curvi,
qui bona illa agunt, mercedem a Deo hic sperantes,
vel hominibus placere volentes, qu:e non facit bea-
tus vir, qui nec gloriam hominum nec terrenas con-

quanta sint bona fidelium, et quie sit retributio per- D cupiscit divitias. Et tamen

'idorum. Et est etiam hie psalmus digestus per
omnes litteras Hebrzi alphabeti.

Íntentione monet ad laudem. Modus. Tripartitus
est psalmus. Primo monet Propheta quid faciat bea-
tus vir, et quanta bona gratia mereatur. Secundo
agit de adventu Domini, per quem homines sunt
beati, ibi exortum est. Tertio impiis adversa prove-
nire asserit, ibi, peccator videbit, [Aug.] Perfectio
autem hujus supradicti edifici, est illa ineffabilis

Vens. 5. — « Gloria et divitiz in domo ejus : et
« justitia ejus manet in szeculum szeculi, »

Gloria et divitie sunt. in. domo ejus, [Aug., Cas-
siod.] id est in corde secreto, ubi habitat cum ape
vite wterne, ubi divitie sanctse, et gloria eterna
reponuntur. Et justitia ejus. Hac est gloria ejus,
hsec sunt divitiz ejus, quz tamen habet a Deo, ma-
net in seculum scculi, id est in eternum reponuntur,
quia non temporaliter beatus eat.

(195) In Hebr. e£ Gracis sunplex. est titulus yon éanevia.
^4

Digitized by Google

