4059 ' PETRI LOMBARDI 10€0
eat : Dico, doce, instrue ; sed quia est petitio di'ata, A 1x). Et nota quod non est iste securus, sed humili-

dormitavi ut fessus exspectator. Et hoc est, anima
mea dormitavit,id est refriguit a spe comprehendendi
eas. Et hoc, pre tedio dilationis. Nota quod non
ait dormivit, sed dormitavit. Dormire enim est
obliviosi et socordis : dormitatio est fessi exspecta-
toris, qux dicitur acedia. Sed tu confirma me in
verbis (uis, ut si adhuc petitio differtur, 957 fir-
mus sitem in meditatione legis tus.  [Haym.| Vel
ita dico, quod exercebor in mirabilibus; tamen
olim anima mea dormitavit pra timore, parum vel
fihil' boni operans, et ideo doce me. Et quia olim
dormitavi, nunc cum ad ea perveni, confirma me
in verbis tuis, [Aug., Alcuin., Aug.] quse jam
teneo ne decidam ab eis, sed inde ad alia ten-

ter se petit servari.

Venus. 8 (52). — « Viám mandatorum tuoram cu-
« curri, cum dilatasti cor meum. »

Viam mandatorum,[Ambr., Aug., Cassiod., Aug.
qui est angusta, cucurri, ut bonus equus. Habet
enim equos auos Christus, de quibus dicit propheta :
Ascendisti equos tuos, et equitatus tuus salus
(Habac. 11). Et hoc feci, cum, id est quia, dilatas;i
cor meum. Non enim currerem nisi dilatasses : cor-
dis autem dilatatio est justitize delectatio, ut non ti-
more, sed delectatione agatur, quod est donum Dei.
Vel dilatatio est scientiz latitudo, sine qua non
possum currere. Hie sunt aqux de quibus dicitur :
Et in plateis tuis discurrunt aque tue (Prov. v). Dé

dam. Ecce contra duo pericula orat iste in hoc B quibus Dominus clamat : Si quis sitit, veniat ad me

octonario, primo contra necessitates carnis, di-
cens: Vivifica me; hic contra tedium. Quasi dicat :
oro ut vivifices mc contuitu primi periculi. Unde
me liberasti, Oro etiam ut confirmes considera-
tione alterius periculi, scilicet t:edii, quod per te
tvasi. Deinde quasi quereret : Quid eniin impedit ?
subdit : .

Vgns. 5 (29). — « Viam iniquitatis amove a me;
« et de lege tua miserere mei. »

Viam iniquitatis , etc..|Haym., Ambr., Cassiod.,
Aug.] Vel ut possim confirmari, o Domine, viam
iniquitatis qux a Patribus trita est, quet imminet.
Amove a me, hoc in hoc seculo necessarium est.
Et quia lex factorum subintravit , ut abundaret. de-
lictum, subdit : Et de lege tua miserere mei, scilicet
lege fidei, lege misericordie et gratiz, qua implemus
quod per nos non possumus. In lege enim factorum
Dei jubentis, est justitia; in lege fldei subvenientis,
misericordia. Per fidem iste petit, qui ait : Viam ini-
iuitatis. amovc a. me, et de lege (ua miserere. sei.
[Aleuin., Cassiod.] Ac si diceret : Mala remove,
bona indulge. Petit vero misericordiam , quia per
legem nemo justificatur, sed per fldem Christi.

Vzns. 6 (30), — « Viam veritatis elegi ; judicia tua
€ non sum oblitüs. »

Viam veritatis. [Aug.] Cum dixerat, de lege tua
miserere mei, de beneficiis quz: consecutus est,
prascribit, ut impetret csetera. [Cassiod., Aug.]

iU

et bibat (Joan. vit) ; e& : Qui crediderit in me , flumi-
na aque vive fixent de ventre ejus (ibid.). Et nota
quia hic versus exponit, quomodo superius dietum
sit, elegi, non sum oblitus. Dum ait, cum dilatasti
cor meum, id est non per me, sed tuo dono bc
predicta feci.

COLLATIO IN 'T DALETH.

Vegns. & (28). — Dormitavit. Hebraicantes di-
cunt. distillavit, diffluzit, liquefacta est, agonizavit ,
n&'rt paLEPRAR, sensus est idem, Etenim anima de-
fatigata longa exspectatione, aut corporis gravitate,
quasi resolvitur extra se et intra se.

Et de lege tua miserere mei. Consimiliter Nebien-
sis, Pratensis, interpretes Cajetani , et Campensis,
Hieronyuwus et Sanctes, legem tuam dona mihi ; Pel-
licanus et Munsterus, lex tua sit grata, aut. gratiosa
mihi. Licet heec omnia in unum concurrant, tamen
pn maxas significat misertus est, donavit, gratifi-
cavit. Ob idque 3331 BowNEN I. pariter diversum est. !

Vens. 6 (50). — Non sum oblitus. Hebr., propo-
nebam. Sic plerique, proposui mihi, quod est. ante
oculos habere , ergo non oblivisci. Interpretes Caje-
tani. vertunt coequavi, et Pratensis, feci. Siquidem
TTAD SCHAUAB et TD scmiuaH, id interdum sonat.
Eodem denique recidit intelligentia

5 ur (1677).

Legem pone. In hac quinta littera. precatur Chri-
sto veniente sibi qui veterem tenuit , novam legem
constituit, quz semper exquiretur, cum tam arden-
ter desideretur. Et quia per eam verum esse habet,
ideo huic octonario congrue premittitur littera he

Quasi dicat : Miserere, quia jam elegi viam verita- p) quz interpretatur esse, quia per legem novam con-

lis, ubi currerem, id est Christum cujus cultum
elegit, qui est via, veritas et vita (Joan. xiv). Et judicia
fua non sum oblitus, ut currerem, Et cum currerem
Vgns. 7 (51). — « Adbizsi testimoniis tuis, Do-
« mine, noli me confundere. »
Adhasi o Domine testimoniis tuis, [Cassiod., Am-
br., Alcuin., Aug., Ambr., Cassiod.] qui prius adhz-

seram pavimento : Adhzret autem testimoniis, qui .

mundo renuntiat, qui curas hujus vite et tzdia
spernit, qui laxuriz studio ac pecunie cupiditate,
non curvatur. Et ideo noli me confundere, sed fac
W quo curro pertendam , et quo tendo perveniam.
Unde Apostolus : Sic currite wt comprehendatis (I1 Cor.

(167*) Ilu Hier. interpretatur ista.

fortatus, jam verum esse precatur. [Ambr.] Inter-
pretatur etiam he est, vel vivo, quod bene conve-
nit. Qui enim est, vivit; et qui vivit, vereest, quod
esse vel vivere habetur in Christo, qui heri et hodie
ipse est et in secula (Hebr, xii). Loquitur ergo
hie qui vivit in Christo, dicens quomodo vivat , id
est velit vivere. Quasi dicat : Nofime confundere, sed

Viens. 1 (55). — « Legem pone mibi, Domine,
* viam justificationum tuarum ; el exquiram eam
« semper. »

Pone miki, o Domine, legem, [Aug., Ambr.] non
veterem, ut olim subditis ; sed novam, ut filiis Spiritu

.. sàncto scriptam in cordibus, ut intelligant, et ex

Digitized by Google

