1093

COMMENTAIUUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII.

1094

[ore periissem in humilitate mea. » Hactenus D. Hi- A przmia ut filii Agar servi ex mandato qusrunt , et

arius ; quod si fuisset aliqua quzstio de Grzca &v
particula expletiva, quod Latinus interpres vertit
forte, puto non tacuisset Hilarius, presertim eo quod
sententiam labefactare videbatur. Siquidem paulo
post in eadem parte psalmi , alio versu dicit : « Fre-
quenter admonuimus, non posse satisfactionem in-
telligentie ex. Latinitatis translatione przstari :» De
boc etiam vocabulo, ali.s nonnihil est annotatum,

D wew.

Quomodo dilezi [Cassiod.] In hac tertia decima
littera, loquitur vir justus, qui meditatione pro-
phetarum, et Evangelii profecit, dicens se super
seniores intellexisse, et ideo esse Scripturas sibi
dulces super mel [Ambr. et Hier. Ambr., Aleuin.].
Et quia hoc est ei per charitatem , ideo congrue
huie octonario premittitur littera Men, quem inter-
pretatur viscera vel ex ipsis , quia agit hic de cha-
ritate que est ex ipsis medullis. Per hoc ergo intel-
ligitur multiplex dilectio, quia legem ex toto corde
aiat, UndeTn ea Novum Testamentum invenit et su-
perat eos qui tantum veterem przdicant. Quasi di-
cat : Intellexi testimonia, vidi finem. Et merito, quia

Vens. 4 (97). — « Quomodo dilexi legem tuam,
t Doinine ; tota die meditatio mea est. »

Quomodo , admirative dicit, dileri, non timui,
legem tuam, Domine. |Gl. int., Ambr.] Ecce undesit
ei latum mandatum , ostendit. Dilectio enim est la-
titudo mandati. Qui autem diligit quod jubet Deus,
et ipsam jussionem , qua illud jubetur, quze est lex
diligit. Et nota quod dum ail : Domine , ipsum te-

stem invocat : quem diligit, qui vere diligit Deum ^

legem ejus diligit. Deinde exponens qualiter legem
, diligat, subdit, tota die, etc. [Aug., Ambr., Aug.]

Quasi dicat : Hoc modo dilexi legem tuam, quia
lex tua meditatio mea est, Tota die, id est continue,
etsi caro impediat. Et bene ait, die, et non nocte,
quia semper est dies meditanti in lege. Qui autem
Novum Testamentum in ea esse nesciunt, illis sem-
per est nox. Bene etiam ait, tota die, quidquid
enim sancte agitur, meditari legem est, Talis per-
venit in lege justitiz, quia quirit justificari ex fide,
quae per dilectionem operatur. Unde habet inimi-
cos, quos? Judaeos, qui ex operibus gloriantur,
de quibus subdit :

Vgns 2 (38). — « Super inimicos meos pruden-

ideo non est illis in aeternum, sicut huic finito $a.
tulo, Secundum illos nullum potest esse legis man-
datum , secundum istum in tabulis cordis erit
dilectio Dei in zeternum, et premium mandati cu-
stoditi; erit ipse Deus, qui mandavit, quando erit
Deus omnia in omnibus..

Vins. 3$ (99). — « Super omnes docentes me in-
€ tellexi : quia testimonia tua meditatio mea est, »

Super omnes docentes. [ Ambr. , Cassiod. ] Quasi
dicat : Super inimicos prudentem me fecisti, quia
etiam intellexi super omnes docentes me , qui , scili-
€et erant de inimicis, id est super Scribas et Pha-
riszos. Et hoc ideo, quia testimonia (ua. meditatio
mea esl in spiritu. Non enim in littera, sed in spiritu

B quiesco, quz meditatio non est illorum qui falsa ibi

sentiunt et. docent. .

Vens, 4 (100). — « Super senes intellexi , quia
« mandata tua exquisivi. »

Super senes. [mbr., Cassiod., Aug.] Quasi dicat :
Super docentes intellexi , quia etiam intellexi super
senes , id est super seniores , corpore, non mente,
quia melius intelligit novus populus qui hie loqui-
tur, qui Christum accepit, quam ille senior Judai-
cus qui preripuit benedictionem. Et hoc totum
ideo , quia mandata tua , non hominum, sed Dei,
qua illi transgrediebantur, quesivi interius, non
exterius accepi.

Potest etiam hoc totum accipi ex persona capitis
ab illo loco : Super omnes docentes me intellexi. Hoc
enim secundum caput benedicitur, non tamen vox
mutatur. Unus est enim loquens Christus ct Ec-
clesia propter illud sacramentum : Erunt duo in
carne una ( Ephes. v). lta ergo, et in voce una, ait
ergo, super omnes docentes me intellexi. Alius non
super omnes docentes intellexit. prophetas, sed
Christus super omnes homines, quem Pater docuit,
de quo ipse ait : Sicut docuit me Pater, hec lo-
quor (Joan, vin), quod difficillime ex persona
ipsius Verbi intelligitur. Nisi quis utcunque ca-
pere valeat idem esse Filium a Patre doctum esse
quod genitum. Cui enim non est aliud esse, aliud
doctum esse, quod illi est esse, hoc est ei doctum
esse. À quo enim ei est esse, ab illo simul est ei

« tem me fecisti mandato tuo , quia in zternum p doctum esse. Ex persona vero hominis ubi formam

« mihi est. »

Super inimicos. [Àmbr., Aug., Ambr., Aug.] Quasi
dieat: Tota die meditabor in lege. Et ideo super
inimicos meos, scilicet Judzeos, paganos, hwreti-
cos, qui vel non intelligunt, vel non operantur,
Prudentem me fecisti mandato iuo, quia illi in si-
gnis, ego in veritate quiesco, quia illi zelum Dei
habent, sed non secundum scientiam, quia suam
justitiam constituere volunt, sed iste justitiam
quirit per fidem Christi, quz est ex Deo. lta pru-
dentem me fecisti mandato tuo quia ín eternum
mihi est, id est sic interpretor, ut ipsum mandatum
$i jn eternum ; et ad :eternitatem mibi valeat. Illis
vero tantum est ip. seculum. lili enim temporalia

servi accepit , facilius intelligitur 866 a Patre di-
dicisse , quie dixit. In qua forma servi constitutum
maxime puerum potuerunt homines majoris ztatis
docendum putare. Ideo super omnes intellexi, quia
testimonia tua meditatio mea est, [Aug.] testimo-
nia meditabatur qua melius quam illi de se. nove-
rat. Doctores vero sunt seniores , de quibus dicit,
super senes intellexi, per hoc nota statem qua
puer inter senes sedebat, et super illos intellige-
bat, ut fecit in traditione seniorum de lavandis
mianibus. ldeo ait; Super senes intellexi : quia
mandata tna quaesivi, quia quem Dominus docet ,
facile doctores et senes superat. Hac etiam mem-
bris quee ipse docuit conveniunt, sicut ante legimus.

Digitized by Google
