1041 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXYil. 1042.

sacramentum, sed ctiam rem sacramenti &umatis. A gutturis et plumam projici, quando turtur vel co-

Unde alibi : .Jntroibo ad altare Dei (Psal. xvu).
[Haym.] Ego autem quidquid a liifaciant, pro me dico,
Vegas. 27. — « Deus meus es tu, et confitebor

« tibi : Deus meus es tu, et exaltabo te. »
Deus meus es tu, et non alius, et ideo confitebor
"tibi, (Haym., Aug.] id est laudabo te. Vel ita ab
illo loco, Benedirimws. Vox est hic magnorum ad
pusillos. Magni enim qui excedunt, qui mente ver-
bum apud Deum contingunt, parvulis se contempe-
rant, ut possint sinceriter dicere: Site mente exce-
dimus Deo, sive sobrii sumus, vobis est (11 Cor. v).
Quid parvulis dicunt? Benedirzimus vobis de domo
Domini. Eos enim benedicunt de interiore domo Do-
mini, scilicet coelesti. Jerusalem, a qua descendit
omne datum optimum, et omne donum perfectum,
ubi laus est in &ecula szeculormn. Sed quid inde
nuntiant? hoc quod Dominus, qui venit in nomine
Domini, quem zdificantes reprobaverunt, mediator
Dei et hominum zqualis Patri, et illuxit nobis, ut
quod credimus intelligeremus, et vobis nondum in-
telligentibus, sed jam credentibus , renuntiaremus;
ut autem vos intelligatis, Constituite diem solemnem,
id est mentis solemnitatem, Et hoc, in frequentatio-
mibus, id est in voce exsultationis et confessionis
soni epulantis, Constituite dico, ambulando, in loco
tabernaculi admirabilis, usque ad cornu altaris, id
est usque ad domum Dei interiorem : de qua vobis
benediximus, ubi sunt altaris excelsa, ubi est spiri-
tuale sacrificium et sempiternum, id est sacrificium
Jaudis, et sacerdos sempiternus. Et altare sempi-
ternum, scilicet mens ipsa justorum. Et ut aptius
dicamus, borum verborum bic est sensus : Quicun-
que Deum Verbum intelligere volunt, non eis suffi-
ciat caro qux propter eos Verbum factum est, àt
late nutrireutur, nec in terra sufficiat iste dies, quo
Agnus occisus est, sed constituatur in frequentatio-
nibus, quousque perveniatur mentibus exsultanti-
bus, usque ad cornu altaris, [Aug.] id est usque ad
interiorem ejus deitatem, ubi laudes cantabimus,
ita dicentes : Deus meus es tu, et. confitebor tibi;
Deus meus es tu, et ezaltabo te. Non strepitu verbo-
rum bac dicantur; sed ipsa dilectio est vox ista.
Vel ita. (100) : Constituite diem. solemnem, scilicet

diem aternitatis, et hoc in frequentationibus, id est ]

ejus diei desiderio assidue quisque se affligat, donec
perveniat wsque ad cornw altaris, id est in futuro,
id est donec ad superni sacrificii altitudinem, id est
ad gaudia zterna attingat. [Alenin.] Vel per altare
intelligitur mens hominis. Unde in lege preceptum
fuit fleri altare quadrangulum et concavum (Exod.
x1vii). Ideo quadrangulum, quia mens humana qua-
tuor virtutibus principalibus muniri debet, id est
prodentia, justitia, fortitudine, temperantia; cadem
quoque debet esse concava ad recipiendum verbum
Dei, atque ignem dilectionis. Timor enim infusa
repellit. Unde in Levitico preceptum est vesiculam

(160) Ex Greg , lib. ix Moral., cap. 21.

lumba in bolocaustum offertur (Levit. 1). Vesicula
gutturis inflatiouem superbi: significat, pluma: ipa-
nes inquisitiones sublimium. Hxc ergo de holocausto
projice, ne de scientia intumescas, vel inquisitioni-
bus sublimiui, qux» humanus non capit sensus, ina-
niter des operam, ut itasit altare concavum. Hujus.
Altaris cornu est eminengja mentis, contemplatio
supernorum. Et est sensus : Constituite diem solem-
nem, scilicet mentis claritatem et exsultationem,
in condensis, vel in frequentationibus virtutum eundo,
wsque ad cornu altaris, id est usque ad eminentiam
mentis, quz est altare, scilicet ad contemplationem.
Nosdico, dicentes : Deus meuses tu, et confitebor tibi ;
Deus meus es tu, et exaltabo te, hiec non mutantur.

B vens, 98. — « Confitebor tibi quoniam exaudisti

« me; etl factus es mihi in salutem. »

Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus est
vel es mihi in. salutem. [Cassiod., Aug.] Hic versus.
suprapositus est, sed et hic congrue ponitur : quia
leta confessio est post beneficia, itaque sicut carpit
laudem, ita determinat dicens :

Vgns. 29. — « Confitemini Domino quoniam
« bonus, quoniam in. seculum misericordia ejus. »

Confitemini Domino. [Gl. int. Quasi dicot : Sicut
ego ago, ita el vos facite, scilicet confitemini Domino,
sicut monui a principio, quoniam bonus, et quoniam
in seculum. misericordia ejus. Ibi desinit psalmus.
unde capit. [Aug.) Quia ab initio quo deseruimus.

C Deum usque in finem quo redimus, non est quod.

salubrius delectet nos quam laus Dei.

COLLATIO IN PSALMUM CXVII : €« CONFLTEMINI DOMINO
QUONIAM BONUS, » etc.

Vrns. 5, 4. — Grxci repetunt. occ &ya&óc, quo-
niam bonus, quod szpe facere dignoscuntur ad caus:e
epitasin septuaginta Interpreles.

Vins. 10, 11. — Quia ultus sum in eos. Grici
codices non habent quia. Hieronymus antem ad
Suniam et Fretellam, vult sub asterisco reponendum.
Nam llebraice babetur *2 &i. Ceterum ad integrita-
iem sensus, tum erit quidpiam subaudiendum. In
nomine Domini, dixi, quia ultus sum in eos, quod et
subindicavit Munster. Vel, ut habet magister, in.
nomine Domini est hoc, etc.

Vens. 19. — Exzarserunt sicut ignis in spinis. Hie-
ronymus cum aliis, exstincti sunt sicut ignis spina-
rum. Dicat aliquis : Exardescere et exstingui, pugnare:
convincuntur. si intellexeris innui subitam con-
sumptionem, nibil remanet questionis. Siquidem
ignis cito in spinis exardescens, consumit cito et
consumitur. Unde Paraphrasis Campensis, exstin-
guuntur tam. subito quam ignis per stipulas volitans.

t Chaldzeus, ardent sicut ignis tn spinis. Translator
tamen ad Campensem aclive exponit, consumere
pergat, sicut ignis spinas.

Vzns. 415. — Impulsus , eversus sum ut. caderem,
D. Augustinus nescio quid secutus legit, tanguam
cumulus arenc impulsus sum ut caderem, Nam He-
brzi sic babent *2D'TTT ;VTT bAno pEnrTTHANI, hoc
est impellendo. impulisti me. Septeaginta autem
a0slg. Yvic pim». Fortasse in lectione Augustini ex-
pressa est vis secundi verbi, quod aliquando ad
mare relatum, sonat id quod in imo es& sursum

Digitized by Google
