p055

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII.

1054

in justificationibus tuis meditabor. Ideo meditabor ut A tur sibi retribui, secundum fldei operisque meritum,

nen obliviscar sermones 1uos, id est, ne possim obli-
visci quod expedit retineri.

COLLATIO iN 2. BETH.

Vens. 2 (40). — Ne repellas me. *zaom ow aL
TASCBGENI, hoc est, ut. volunt, ne errare me facias.
Eadem est intelligentia ; nam repelli a mandatis Dei
est ab eo non adjuvari. Citra vero Dei auxilium,
nusquam non aberramus. Et hoc est quod premise-
rat, interprete Augustino : [/tinam dirigantur vie
meg !

3 cunieL (167).

Retribue servo tuo. [Cassiod.] In bac tertia littera
humanam indigentiam ostendit, et gratiam Dei con-
tra eam poscit; humana vero indigentia multiplex
est, scilicet infirmitas, ignorantia, exsilium, hostes :
contra quam auxilium multiplicis gratie quzrit.
Unde bene huic octonario przemittitur littera ghimel,
quz interpretatur retributio, quia sibi multipliciter
gratia tribui petit. Dixerat enim supra : In quo cor-
rigit adolescentior viam suam. Deinde subjunxit ; In
custodiendo sermones uos, nunc ut id fiat petit auxi-
lium, dicens :

Vins, 4 (17). — « Retribue servo tuo ; Vivifica me;
« et custodiam sermones tuos. »

Retribue, [Cassiod.] non utique pro meritis bonis,
«qux nulla przcesserunt redde, sed  retribue, id est
iterum et iterum da. Vel pro malis meis retribue
ponum, [Aug.] quoniam ante fidem non homini de-
bentur nisi mala pro malis. Retribuit autem Deus

per indebitam gratiam bona pro malis. Nisi enim (;

Deus retribueret bona pro malis, nullo modo essent
«uibus retribueret bona pro bonis. Utique justus est
retribuendo bona pro bonis, quia misericors prius
fuit retribuendo bona pro malis, quamvis et ipsa ju-
siitia qua retribuuntur bona pro nubis, non estsine
poisericordia.Et nota quod quatuor sunt retributiones.
Retribuuntur enim mala pro malis, aut bona prp
bonis, vel bona pro malis, vel mala pro bonis. Dus
priores pertinent ad justitiam, tertia ad misericor-
diam. Quartam nescit Deus. Retribuit ergo Deus boz
num pro malo, quam retributionem íste rogat, di-
cens : Retribue servo tuo, [Cassiod., Aug., Ambr.]
qui nihil meritis, sed totum gratie deputat. Quid?
hoc scilicet, vivifica me per fidem ex qua vivit ju-

quod non debet arrogans vel alienum videri, si re-
munerationem a Deo pro egregiis laboribus postulet;
przrogativa enim fidei atque justitiz est de Domini
favore mercedem sperare. (Matth, xiv) Reprehendi-
itur enim Petrus, qui supra fluctus ambulans, ut homo
dubitavit, non ut apostolus presumpsit. Jubemur
quoque in Evangello fidem habere et non hzesitare
de his qux supra hominem sunt gerendis, Apostolus
etiam qui ante dixerat : Non sum dignus vocari apo-
tolus (I Cor. xv), postea dixit : Reposita est mihi co-
rona justitie, quam reddet mihi Dominus (11 Tim. wv).
Innocentis ergo conscientiz est, non insoleniis ar-
rogantie, ab eo cui servit quis mercedem petere,
quia desperare segnitizt/ materia est; sperare autem
incentivum laboris est. Pete ergo confidenter, si
merita suffragantur. Et dic : Retribue servo Luo,
hoc scilicet, vivifica me, [Aug.] in presenti e£ in
futuro, et custodiam servos tuos. Sed quia non pos-
sunt custodiri per obedientiam, nisi prius videantur
per intelligentiam, addit :

Vrns. 2 (18).— « Revela oculos fneos ; et conside
« rabo mirabilia de lege tua. »

Revela. oculos meos, interiores, [Ambr., Cassiod.]
quorum velamen in Christo evacuatur. Vide bwuna-
nam in(irmitatem et misericordiam Dei. Homo velo
ignorantiz tegitur; Deus tollit ut videas, quod iste
petit, eo se gravari intelligens. Dico revela, et con-
siderabo mirabilia, quz? de lege tua. Lex. est ubi
umbra est, ut de agno paschali, et hujusmodi.
[Alcuin., Aug.] Rogat ergo ut in his tecta videat,
vel novam legem accipe, scilicet Evangelium, in
qua mirabilia considerantur, ut hic : Nisi quis re-
nuntiaverit omnibus qua possidet, non potest. meus
esse discipulus (Luc. xiv); et illud : Diligite inimicos
vesiros (Matth. v). Nihil enim est mirabilius in man-
datis quam diligere inimicos, hoc est dare bona pro
nalis.

Vzns. 5 (19). — « Incola ego sum in terra; noa
« abscondas a me mandata tua. »

Incola ego sum. [Cass., Haym., Aug., Cassiod.]
Ecce exsilium, quasi dicat : Retribue, revela, et
debes, quia incola ego sum in terra, vel inquilinus.
Non sum civis Babyloniz, cor, et si non corpus,

' stus. Non est iste penitus mortuus, sed jam habet D babens in celo. Hoc justorum tantum est, quibus

initium honz concupiscentiz, qui hoc potest orare :
Vivifica me, prins mortuum et impotentem scire vel
operari, sed per fidem vivifica, per quam custodiam
sermones tuos. Vivus enim custodit, et custodiendo
vivit. Vel non hic est vox peccatoris, sed jam cor-
recti et justi, in processu virtutum positi, qui bene
sibi conscius premia boni operis exposcit. Ideoque
convenienter prescribitur littera Ghimel, quz inter-
pretatur retributio, quia hic dicitur impletio, et co-
gnitio legis jam correcto retribui, quasi dicat : Quia
sic correctus sum ut supra ostendi, retribue mihi
gervo tuo. Jam in processu virtutum positus preca-

(167) Ghimel, juxta Hieronymum, plenitudo.

promissa est zeterna patria. Unde alibi : Peregrinus
sum, non sicut omnes homines; sed sicut omnes
patres mei, id est justi (Psal, xxxvi). Et. ideo,
quia incola sum, nor. abscondas a me, id est noa
Subtrabas mihi mandata tua ; ejus votum scire potes
cui famularis. Absconduntur niandata his qui ter-
rena sapiunt, el si ea audiunt et. norunt. Mandata
dicit, per quz ab incolatu liberabitur, in quibus
dilectio praecipitur, vel sola vel maxime. [Aug.] Sed
quia nibil diligendum diligitur, si ipsa dilectio non
diligitur, ipsius dilectionis dilectionem iste voleus
habere, proclamat :

Digitized by Google
