71

(Eph. :w, 14). Vere unius capitis Christi unum est
omnium electorum corpus ; uno spiritu vegelatum,
suo capiti inseparabiliter unitum, suorum membro-
rum indissolubili connexione solidatum atque com-
pactum, sola gratiarum varietate distinctum, nec
mortalitate divisum, nec ipsa morte solvendum. Ne-
que enim quia talium figmentorum doctor, cum ad-
huc mortaliter vivit, pater autem forsan mortuus et
pulveri redditus est, idcirco vel a Christo, si ejus
membra meruerunt, vel a se invicem, quantum ad
gratiam unitatis corporis Christi attinet, mortalitatis
ant mortis obstaculo divisi sunt, quoniam conditio
mortalitatis et mortis ad pcenam pertinet prevarica-
tionis antiqua, non ad spiritalis innovationis ineffa-
bilem unitatem. Unitatem istam sola charitas com-
paginat, sola iniquilas dissecat, testante Apostolo :
Qui adheret. Domino, tnus. spiritus est (1 Cor. vi,
1), et Propheta e contrario inclamante : Iniquita-
tes vestre. diviserunt inter vos et. Deum vestrum (Isa.
tix, 2).

8. Reprehendii sanclus Augustinus Tichonium
quod, in libro Regularum, unam de septem de cor-
pore Domini bipartito nominaverit, mutatoque no-
mine irreligioso, potius eam de corpore Domini vero
atque simulato, vel de corpore Domini permisto, as-
serit nuneupandam ; ita sanctus Pater edocuit esse
punc propler unam bohorum et malorum piscium
captionem in Christi corpore permistionem.

9. Divisionem vero repudiavit, quoniam indissolu-
bilis sacramenti unitas nullam penitus recipit seetio-
nem. Quam misera autem anxietate ventilatur et
coarctatur, cum corpus Christi humana: corruptionis
sordibus inquinari formidat, et idcirco vel in celum
recipi invisibiliter vel in corporis nostri velut condi-

torio reponi mira vanitate delirat! Addit quoque.

usque in diem sepulture, metuens videlicet ne vel
tunc, nisi nescio quo invisibili modo, a nobis dis-
cretum fuerit corpus Christi, nostri corporis condi-
tione in pulverem dissolvatur. Quid autem honoris
ei confert, si ex venz. incisione, mirum cur non et
narium fluxu simul simul fluere opinatur? annon
videmus quibus et quam sordidis animalibus sive
locis fusus pateat sanguis humanus? absint ab animo
fideli de mysterio salutari atque celesti tam inepte
et sordide cogitationes! Prorsus panis ille sacrosan-
ci:e oblationis corpus est Christi, non materie vel
specie visibili, sed virtute et potentia spirituali. Ne-
que enim in agro nobis corpus Christi gignilur, aut
in vinea sanguis ejus exoritur, vel toreulari expri-
mitur. Siniplex € frugibus panis conficitur, simplex
e.botris vinum liquatur, accedit ad hzc offerentis

Ecclesixe fides, accedit mystica precis consecratio , .
accedit divinze virtutis infusio ; sicque, miro et inef-,

fabili modo, quod est naturaliter ex germine terreno
panis et vinum, efficitur spiritualiter corpus Christi,
id est vitze et salutis nostre mysterium, in quo aliud
oculis corporis, aliud fidei videmus obtentu; nec id
tantum quod ore percipimus, sed quod mente crc-
dimis, libamus. Ünde et fideliter petimus ut quod

;

OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM.

78
À ore contingimus, pura mente capiamus. Mentis ergo
est cibus iste, non ventris; non corrumpitur, sed
permanet in vitam zlernam, quoniam pie sumenti-
bus confert vitam ziernam. Pie autem sumit qui,
spiritu fidei illuminatus , in illo cibo et potu visibili
virtutem intelligibilis gratize esurit ac sitit; et minus
indulgentie, et salutis spiritaliter percipit... nulla-
tenus cogilanda vel metuenda est in hoc mysterio
ulla pollutio. Christus enim Dei virtus, et Dei sa-
pientia in eo sumitur; qux sapientia, ut Scriptura
testatur, candorem lucis ztern:z, etemanatio quaedam
claritatis Dei sinceris, et ideo nihil inquinatum in
illam incurrit, attingit autem ubique suam mundi-
tiam. Corpus igitur Christi, ut predictum est, non
est in specie visibili, sed in virtute spiritali, nec in-
B quinari potest fiece corporea , quod et animarum et
eorporum vitia mundare consuevit.
' 10. Obsecro, Patres beatissimi, ut reminiscantur
piissima corda vestra, et cum omni timore ac tre-
more cogitent , quanta exstiterit ip antiquis Patribus
cautela fidei et cura veritatis, et.quanto zelo perfidis
semina et impietatis scandala exstirpaverint, quatenus
Ecclesia Christi sponsa , Agni sponsi ac Domini sui
sanguine redempta et ornata, sine macula invenire-
tur et ruga. Taceo Sabellium et Arium, qui in sum-
m:» atque individux, et costernz Trinitatis fide
peccaverunt; preetermitto Nestorium, et Eutychen ,
quos in fide incarnationis Unigeniti impia sensisse
vulgatum est. Nec illos contingo qui , licet eamdem
fidem Trinitatis tenentes, schismate obsünationis
spiritu ab Ecclesia recesserunt. Ad eos venio quos,
in eultu. et celebratione sacrorum sanctorum seu.in
superslitiosis quibusdam observantiis evanescentes ,
antiqua sinceritas foras misit. Sunt Cataphryges fu-
nesta, et Manichzi spurca celebrantes mysteria jure
damnati ; habeantur etiam Adamitze ob impudentiam
jure ab Ecclesia pulsi. Nudi enim viri, et feminz ad
imitationem Adz mysteria exercebant, Eeclesiamque
suam paradisum vocabant , et tamen a superstitiosi
cultus observantia quantum differt. superstitio nu-
ditatis. ArtoniL:e, qui grzco eloquio ex pane nuncu-
pantur et caseo, merito judicentur extranei, quo-
niam pro pane et vino evangelico in mysteriis suis ,
velut Cain et Abel imilatores, panem et caseum
offerebant. Aquarii quoque similiter, utpote aquam
€olam contra praeceptum Evangelicum offerebant, et
tamen pie considerandum quod et hi et illi ob hoc
solummodo abjecti sunt, quia in mysterio sacrificii ,
contra evangelicum et apostolicum constitutum , vel
mutare quidpiam, vel addere aut subtrahere pre-
sumpserunt. Hzc igitur in sacris rite improbata jure |
videntur esse punita, utpote quibus tantum myste-
rium impie violatur. Oro, quid commeruerunt Eu-
Chit: , greco vocabulo ab orando nuncupati? quid ,
Dactylici a digito, quid Ascite ab utre vocitati deli-
queruoi, ut Ecclesia exeluderetiv? Bona est oratio,
et tamen primi ob nimium orationis excessum re-
pulsi : bonum est et silentium ; sed ob nimiam silendi
superstitionem, ita ut digitmn labiis opponereut,

Digitized by Google
