<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81 OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    dum opusculorum suorum codicem omni parochiÆ A præsentè; et res blasphemæs religiosos horreueret au-
    nostræ velut legendum transcribendumque ingessit; ditius; exigunt ab eo, si vere sua esset doctrina.
    sed et ante paucos dies cum alium librum suum luce Negare non potuit, uitpotè quæ in libris quamplari-
    delulit nidentissimus, aduentionum suarum plan- mis ab ipso editis fere ubique vulgata sit. Interro-
    tasmatibus plenum. Quæ omnia, magis odio et obli- gant ubi hæc legerit. Tunc ille, maximo constri-
    uione quam relatu digna, libenter nunc silentio præ- ctus articulolo, rem quæ neque de Scripturis suma
    terirem, nisi hæc vel tenui commemoratione præ- est, neque de catholicorum Patrum dogmatibus tra-
    stringere, rei gestæ quam explicandam suscepi ordo cta, sed nec ab ipsis etiam hæreticis præsumpta-
    et causa deposceret. Neque enim finis quæstionis (quia aliud quod diceret penitus non habebat) in suo
    potest ire agnosci, nisi ante initium sollicitus præ- spiritu se legisse respondit. Sed mox tam superbum
    moscar. et fatuam responsionem veneranda synodus exse-
    5. Asserti illaque doctor præfatus, inter alia, cor- crans, dixit : Vere ille fuit spiritus erroris. Memine-
    pus Christi triforme et tripartitum esse, imo tria rant enim beatum dixisse Apostolum : Novissimis
    esse Christi corpora. Corpus Christi quod in sacra- temporibus discedendi quidam a fide, attendentes spiri-
    mento a fidelibus sumitur, vel in cœlum invisibiliter tibus erroris et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi lo-
    recipi, vel in corporibus sumentium manere usque B quentium mendacium (I Tim. iv, 1). De qualibus et
    in diem sepulturæ, vel ex incissione venarum cum Ezechiel dicit : Væ prophetis insipientibus qui se-
    sanguine fluere, vel in secessum labi opinatur. Dia- quuntur spiritum suum, et nihil vident! (Ezech. xiii,
    conos, altari cum assistunt imines, asserit signifi- 3.) Et iterum : Videntes vana et divinantales mendacium,
    care apostolos in passione Domini metuentes atque dicentes : Hæc dicit Dominus, cum Dominus non sit
    lallitantes; subdiaconos, mulieres cruci intrepide as- locutus (Ezech xxu, 26). Unde et istiusmodi præ-
    sistentes; presbyterum, Joseph ab Arimathia; archi- sumptores Deus per eundem prophetam suo deco-
    diaconum, Nicodemum; calicem, sepulcrum; obla- plos esse judicio testatur, dicens : Et prophetà cum
    tionem Dominici corporis dicit crucifixionem; li- errauerit a me, et locutus fuerit verbum in nomine
    gnum ipsum designare dicit doctores; lignum unle meo quod non præcepi ei, ego Dominus decepi pro-
    pendet, crucem; fumen quo attrahitur, fidem; tin- phetam illum (Ezech. xiv, 9). Quos omnes Spiritu
    tinabnum quo resonat, linguam; manum trahen- Dei vacuos, et spiritu proprio inflatos, alienandos pe-
    tis cum levatur, vitam contemplativam; cum depo- nins a sanctorum cœtu terribiliiter denuntians in
    nitur, activam. Exorcismos catechumenorum, ad concilio, ait : Populi mei non eruant, et in Scripturas
    spiritalem emundationis affectum simpliciter depro- domus Israel non scribentur, nec terram Israel in-
    mendo, ad quinque sensus corporeos nimia carnali- gredientur (Ezech. ii, 10); cumque, illo reticente ac
    tate convertit.
    6. Hisdem ipsis, sicut aures et nares, ita et ocu- de mendaciourum suorum deprehensis fallacis con-
    los tangendos melius indicat. Antiphonarium Joannis fuso, veneranda synodus plurima loqueretur, delibe-
    Apocalypsi comparat. Atque has omnes et innume- ratum est doctrinam hanc esse omnino damnabilem,
    rabiles alias pœnitas per sanctum dicit Spiritum re- et ab omnibus catholicæ fidei cuiloribus funditus re-
    velari, sibi usurpans testimonium Petri apostoli di- spuendam, præcipiente nobis Apostolo, ac dicente :
    centis : Non enim voluntate humana allata est ali- Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci (Hebr.
    quando prophetia, sed Spiritu sancto inspirati locuti xiii, 9). Diversam esse istam doctrinam a sinceri-
    sunt sancti Dei homines (II Petr. i, 21). Ex quo manifeste vere fidei, et omnino a Ecclesia peregrinam,
    se et se prophetam, et doctrinam vanissimam et quippe quam nemo orthodoxorum Patrum novit,
    risu dignam, heu! miserabiliter deceptus, vult credi nulla veritatis ratio fulcit, sed novitius atque ad-
    prophetiam. Verum, ut quod cœptum est breviter ventitius error induxit; umbras et figuras in sacre-
    expliccetur, ubi doctrinæ hujusmodi contagium ad moniis Testamenti Veteris exstitisse; novum ad-
    subversionem simplicium in hac Ecclesia disseminari ventum Christi veritate fulgere, et fidei puritate at-
    cœpit, pastor de commissi gregis salute sollicitus, que observantiæ simplicitate consistere, testante
    cum multis mueroris amaritudine religioso principi Apostolo : Vetera transierunt, ecce facta sunt nova.
    causam innouit, conquerens ac deplorans magnum Omnia autem ex Domino, qui reconciliavit nos sibi
    Ecclesiæ vulnus, et excrecandam sibieci maculam, sub- per Christum (II Cor. v, 18). Omnia igitur, id est et
    istiusmodi novitatum præsumptione nutriri, nisi ve- vetera et nova, et typum legis et Evangelii verita-
    locius Deo debita ejus providentia subveniret. Pii tem, unius et solius Dei, non cujusquam hominis aut
    principis cura, ardenter ac laudabiliter in Dei rebus angeli, auctoritate constare. Unde nemini omnino,
    sollicita, cum ob pleraguc Ecclesiæ negotia in præ- post utriusque Testamenti ministros. divina spiritu
    dictum palatii locum reverendos Patres episcopos illustratos, divina auctoritate subnixos, in, quibus et
    convenire jussisset, causam ad cognitionem atque per quos ea quæ diversis temporibus ad salutem po-
    examen concilii eorum proferri fecit, cumque in eo- pului sui congrua judicavit, evidenter Deus et opera-
    rum auribus, tam inepta et profana novarum adin- tus est et locutus, licuisse aut licere nova figurarum
    ventionum commenta recitarentur, ipso quoque qui genera vel mysteriorum sacramenta sancire, et ideo
    ea de cordis sui audacissima vanitate protulerat rationabile obsequium Ecclesiæ sive in ornatu ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    stium, sive in multiplici vasorum ministerio, in
    Digitized by Google
    slum, sive in multiplici vasorum ministerio, in
    cludit; remansitque satisfactio viri illius, qui se- D
    diu; exigit ab eo, si vere sua esset doctrina.
    Negare non potuit, uitpotè quæ in libris quamplari-
    mis ab ipso editis fere ubique vulgata sit. Interro-
    gant ubi hæc legerit. Tunc ille, maximo constri-
    ctus articulolo, rem quæ neque de Scripturis sumpla
    est, neque de catholicorum Patrum dogmatibus tra-
    cta, sed nec ab ipsis etiam hæreticis præsumpta-
    (quia aliud quod diceret penitus non habebat) in suo
    spiritu se legisse respondit. Sed mox tam superbum
    et fatuam responsionem veneranda synodus exse-
    crans, dixit: Vere ille fuit spiritus erroris. Memine-
    rant enim beatum dixisse Apostolum : Novissimis
    temporibus discedendi quidam a fide, attendentes spiri-
    tibus erroris et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi lo-
    quentium mendacium (I Tim. iv, 1). De qualibus et
    Ezechiel dicit : Væ prophetis insipientibus qui se-
    quuntur spiritum suum, et nihil vident! (Ezech. xiii,
    3.) Et iterum : Videntes vana et divinantales mendacium,
    dicentes : Hæc dicit Dominus, cum Dominus non sit
    locutus (Ezech xxu, 26). Unde et istiusmodi præ-
    sumptores Deus per eundem prophetam suo deco-
    plos esse judicio testatur, dicens : Et prophetà cum
    errauerit a me, et locutus fuerit verbum in nomine
    meo quod non præcepi ei, ego Dominus decepi pro-
    phetam illum (Ezech. xiv, 9). Quos omnes Spiritu
    Dei vacuos, et spiritu proprio inflatos, alienandos pe-
    nins a sanctorum cœtu terribiliiter denuntians in
    concilio, ait : Populi mei non eruant, et in Scripturas
    domus Israel non scribentur, nec terram Israel in-
    gredientur (Ezech. ii, 10); cumque, illo reticente ac
    de mendaciourum suorum deprehensis fallacis con-
    fuso, veneranda synodus plurima loqueretur, delibe-
    ratum est doctrinam hanc esse omnino damnabilem,
    et ab omnibus catholicæ fidei cultoribus funditus re-
    spuendam, præcipiente nobis Apostolo, ac dicente :
    Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci (Hebr.
    xiii, 9). Diversam esse istam doctrinam a sinceri-
    late veræ fidei, et omnino a Ecclesia peregrinam,
    quippe quam nemo orthodoxorum Patrum novit,
    nulla veritatis ratio fulcit, sed novitius atque ad-
    ventitius error induxit; umbras et figuras in sacre-
    moniis Testamenti Veteris exstitisse; novum ad-
    ventum Christi veritate fulgere, et fidei puritate at-
    que observantiæ simplicitate consistere, testante
    Apostolo : Vetera transierunt, ecce facta sunt nova.
    Omnia autem ex Domino, qui reconciliavit nos sibi
    per Christum (II Cor. v, 18). Omnia igitur, id est et
    vetera et nova, et typum legis et Evangelii verita-
    tem, unius et solius Dei, non cujusquam hominis aut
    angeli, auctoritate constare. Unde nemini omnino,
    post utriusque Testamenti ministros. divina spiritu
    illustratos, divina auctoritate subnixos, in, quibus et
    per quos ea quæ diversis temporibus ad salutem po-
    puli sui congrua judicavit, evidenter Deus et opera-
    tus est et locutus, licuisse aut licere nova figurarum
    genera vel mysteriorum sacramenta sancire, et ideo
    rationabile obsequium Ecclesiæ sive in ornatu ve-
    stium, sive in multiplici vasorum ministerio, in
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo; página em duas colunas. Pequenas repetições entre colunas devido a digitalização; caixa de rodapé "Digitized by Google" incluída na coluna direita.</notas>
</pagina>