<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    91 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    deat scindere unitatem Dei, vestem Domini, Eccle-
    siam Christi?
    16. Ille sacerdos vice Christi vere fungitur, quid-
    quid Christus fecit imitatur, et sacrificium verum et
    plenum tunc offert in Ecclesia Deo Patri, si sic in-
    cipiat offerre quomodo ipsum Christum videl obtu-
    lisse. Non est ergo quod aliquis existimet sequen-
    dam esse quorundam consuetudinem; quaerendum
    est enim ipsi quem sint secuti: nam, in sacrificio
    quod Christus obtulit, nonnisi Christus sequendus;
    utique id nos obaudire et facere oportet quod Chri-
    stus fecit, et quod faciendum esse mandavit, quando
    ipse in Evangelio dicat : Si feceritis quod mando vo-
    bis, jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv,
    15). Et quod Christus debeat solus audiri. Pater
    etiam de caelis contestatur dicens : Hic est filius B
    meus dilectissimus in quo bene sensi. Ipsam audite
    (Matth. xvii, 5). Quare si solus Christus audiendus
    est, non debemus attendere qualis ante nos fa-
    ciendum esse putaverit, sed quod, qui ante omnes
    est, Christus prior fecerit. Neque enim hominis
    consuetudinem sequi oportet, sed Dei virtutem.
    Cum per Isaïam prophetam Deus loquatur, et dicat:
    Sine causa autem colunt me, mandata et doctrinas
    hominum docentes (Matth. xv, 9). Et iterum Domi-
    nus in Evangelio hoc idem repetit dicens : Rejicitis
    mandatum Dei, ut traditionem vestram statualis
    (Marc. vii, 9). Sed et alio loco ponit et dicit :
    Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et sic
    docuerit homines, minimus vocabitur in regno caelo-
    rum (Matth. v, 19). Quod si nec minima de mandatis C
    Dominicis licet solvere, quanto magis tam magna,
    tam grandia, tam ad ipsum Dominicæ passionis, et
    nostræ redemptionis sacramentum pertinentia fas
    non est infringere, aut in aliud quam quod divinitus
    institutum sit, humana traditione mutare? Tota ipsa
    reilempla civitas, hoc est congregatio societasque
    sanctorum, universale sacrificium offertur Deo per
    sacerdotem magium : qui etiam seipsum obtulit
    in passione pro nobis, ut tanti capitis corpus esse-
    mus, secundum formam servi. Hanc enim obtulit,
    in hac oblaous est, quia secundum hanc mediator
    est. In hac sacerdos, in hac sacrificium est. Cum
    itaque nos hortatus esset Apostolus, ut exhibeamus
    corpora nostra hostiam vivam (Rom. xii, 1), inulit
    post aliquanta : Sicui enim in uno corpore multa D
    membra habemus, omnia autem membra non eodem
    actu habent: ita multi unum corpus sumus in Chri-
    sto, singuli autem alter alterius membra (Ibid. 4, 5);
    hoc est sacrificium Christianorum, multi unum cor-
    pus in Christo, demonstratur quod in eadem re
    quam offert ipsa offeratur.
    Ecclesiarum diversitates fidei unitate constare, ex
    libris sancti Cypriani de unitate fidei.
    17. Episcopatus unus est, cujus a singulis in soli-
    dium pars tenetur. Ecclesia una est, quæ in multi-
    tudinem latius incremento fecunditatis extenditur,
    quomodo solis multi radii, sed lumen unum, et rami
    arboris multi, sed robur unum tenaci charitate fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    da tum. Et cum de fonte uno rivi plurimi defluunt.
    numerositatis [al., universitas] licet diffusa videatur.
    exundantis copiai largitate, unitas tamen servatur
    in origine. Avelle radium solis a corpore, divisionem
    lucis unitas non capit; ab arbore frange ramum,
    fructus germinare non potest; a fonte praecide rivum,
    preaecius arescit. Sic Ecclesia Domini luce perfusa per
    orbem totum radios suos porrigit, unum tamen lumen
    est, quod ubique diffunditur, nec unitas corporis se-
    paratur. Ramos suos in universam terram copia uber-
    latis extendit, profuentes largiter rivos latius pandit,
    unum tamen caput est, et origo una, et una mater
    fecunditatis successibus copiosa, illius fetu nascimur,
    illius lacte nutrimur, spiritu ejus animamur.
    Non pro locis res, sed pro bonis rebus loca amanda,
    ex epistola S. Gregorii ad Augustinum episcopum
    Anglorum scripta.
    18. Novit fraternitas tua Romanae Ecclesiæ con-
    snuetudinem, in qua se meminit nutritum. Sed mihi
    placet ut, sive in Romana, sive in Galliarum, sive in
    qualibet Ecclesia aliquid invenisti quod plus omni-
    potenti Deo possit placere, sollicite elige, et in An-
    glorum Ecclesia, quæ adhuc ad fidem nova est, in-
    stitione præcipua quam de multis Ecclesiis colli-
    gere potuisti, infunde; non enim pro locis res, sed
    pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo
    quibusque Ecclesiis, quæ pia, quæ religiosa, quæ
    recta sunt elige, et hæc quasi in fasciculum collea
    apud Anglorum mentes in consuetudinem depone.
    In vestibus et cultu ecclesiastico non superstitiosum
    mysterium præsferi, et epistola S. Celestini papæ
    ad episcopos Galliarum scripta.
    19. Didicimus quosdam Domini sacerdotes super-
    stiliosos potius cultui inserire, quam mentis vel
    fidei puritati. Et post pauca : Amicti pallio et lum-
    bos præcincti credunt se sanctæ Scripturæ fidem
    non per spiritum, sed per litteram complecturos. Nam
    si ad hoc ista praecepta sunt, ut taliier servantur,
    cur non fiunt pariter quæ sequuntur, ut lucernæ
    ardentes una cum baculo in manibus teneantur?
    Habent suum mysterium, et intelligentibus ista clara
    sunt, ut ea magis quam decet significatione serven-
    tur. Nam in lumborum præcinctione castitas, in ba-
    culo regimen pastorale, in lucernis ardebuntibus boni
    fulgor operis, de quo dicitur sic: opera vestra lu-
    ceant, indicatur. Habent tamen istum fortiam cul-
    tum, morem potius quam rationem sequentes, qui
    remotioribus habitant locis, et procul a cæteris de-
    gunt. Unde hic habitus in Ecclesiis Gallicanis, ut tot
    annorum tanforumque pontificum in alterum habi-
    tum consuetudo versatur. Discernendi a plebe vel
    cæteris sumus doctrina, non veste; conversatione,
    non habitu; mentis puritate, non cultu. Nam si stu-
    dere incipiamus novitati, tradition nobis a patribus
    ordinem caclabilis, ut locum supervacuis super-
    stitionibus faciamus. Rudes ergo fidelium mentes ad
    talia non debemus inducere. Docendi enim sunt,
    potius quam ludendi, nec imponendum est eorum
    oculis, sed mentibus infundenda præcepta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipo antigo; pequenas leituras incertas marcadas conforme imagem (ex.: "oblaous" possivelmente "oblatus" mas transcrito conforme visível). Colunas esquerda e direita transcritas em ordem esquerda->direita. Correção editorial entre colchetes indicada conforme exemplar visível: [al., universitas].</notas>
</pagina>