| DE EXPOSITIONE MISSE. 2
et mirabilia ejus filiis hominum (Psal. cvi, 8). Etqua- A que inilitia nascente Rege nostro scriptum est: Su-

lem Dominus Jesus, qui nullum omnino habebat pec-
catum, in Evangelio Deo Patri offert dicens : Confi-
teor tibi, Pater, Domine celi et terra, quia abscondisti
hec a sapientibus et revelasti ea parvulis (Matth. xt,
95). Una igitur confessione, id est laude et gratiarum
actione, jam nunc cum angelis sociantur, laudantes de
«celestibus et terrestribus tanquam qui fecit coelum
et terram dicentes.

$1. Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus. sa-
baoth, pleni sunt coli et terra. Istae sunt voces ange-
jorum laudantium in eclis hunc hymnum glori» Dei.
Et Isaias propheta se audisse testatur, quando glo-
riam Dei vidit, et seraphim istis vocibus eum collau-
dantia audivit. Et beatus Joannes in Apocalypsi sub

bito facta est cum angelo multitudo militie cales;is
(Luc. im, 135).
40. (Aubn.) Quid sibi ergo vult in hoc hymno an-

- gelico sub uno nomine sanctitatis trina repetitio ?

Si trina repetitio, cur una laudatio? si una lauda-
tio, cur trina repetitio, nisi quia Pater et Filius et
Spiritus sanctus sanctitate unum sunt? Non dixit se-
mel, ne Filium sequestraret; non bis, ne Spiritum
sanctum prateriret; non quater, ne creaturam con-
jungeret ; et ut ostenderet unam esse Deitatem, cum
tertio dixisset, sanctus, sanctus, sanctus, addidit sin-
gulariter Dominus sabao:h. Sanctus igitur Pater,
sanctus Filius, saneius et Dei Spiritus, tota videli-
cet Trinitas adoratur et laudatur ab angelis. Hanc

figura quatuor animalium introducit. Legitur nam- B seraphim glorificant et omnes potestates virtutesque

que in Isaia de seraphim laudantibus ita : Et clama-
bant aiter ad alterum, et. dicebant : Sanctus, sanctus,
sancius, Dominus Deus sabaoth, plena est omnis
terra gloria ejus (Isa. vi, 5). In. Apocalypsi vero de
quatuor animalibus sic legitur : Et. requiem non ha-
bebant, die ac nocte dicentia : Sanctus, sanctus, san-
etus Dominus Deus omnipotens, qui est, et qui erat, et
qui venturus est (Apoc. 1v, 8). Manifestum. est ergo
quodin his verbis divin: laudis, quz ad imitationem
supernarum virtutum juxta Isaiam decantat Ecclesia,
unus sermo de Apocalypsi additus sit : nam in [Isaia
tantum Dominus sabaoth legitur ; in Apocalypsi vero
Dominus Deus omnipotens, et ideo non humano arbi-
iio, sed utriusque Scripture auctoritate conjuncta
dicimus : Dominus Deus sabaoth. Mem in Isaia legi-
tur * Plena est omnis terra gloria ejus, tanquam hoc
angeli non ad ipsum Deum, sed de ipso ad invicem
dicant, nos aulem conversa ad eum voce dicimus :
Pleni sunt coli et terra gloria tua : quod non humano
sensu presumptum, sed de alia Scriptura assumptum
et additum est, loquente ipso Deo in Jeremia pro-
pheta et dicente : Coelum et terram ego impleo. Quid-
quid aotem in Dei laudibus Scriptura dicit, recte et
ad ipsum dicitur gratulando, et de ipso ad alios ex-
hortando vel instruendo. .

$8. (Hir&ox.) Sabaoth autem est de decem noin.-
nibus Dei apud Bebrzos, et latine interpretatur exer-
cituum, sive virtutum, sicut. frequenter in prophe-
iis positum est : Hac dicit Dominus exercituum, Et
in psalmo: Dominus virtutum ipse est rez glorie
(Ps. xxu, 40). Qui ideo Dominus exercituum et
Dominus virtutum vere dicitur, quia omnis militia
ccelestis exercitus, omnes superna virtutes atque
angelicz: potestates ejus imperio subjacent, ejus
serviunt voluntati.

$9. (Gszc., lib. xut Mor., n. 19.) Angelicos enim
spiritus recte militiam dicimus, quia decertare eos
eontra potestates aerias non ignoramus : qua tamen
certamina non labore, sed imperio peragunt, qnia
quod agenduin * contra immundos spiritus appetunt
ex adjutorio cuncta regentis possunt. De hae nam-

* Anud Gregorium legitur agenae.
PATROL. CXIX,

celestes. Adjungunt. autem huic hymno angelorum
sumpta ex Evangelio verba turbarum laudaritium
Deum et regem nostrum venientem . Hierosolymam,

atque dicentium :

41. Hosanna. in. exceisis , benedictua qui venit. in
nomine Domini, hosanna in excelsis. lta enim ex
Scriptura prophetica et evangelica completur plena
laudatio, cum post laudem et gloriam sanctz Trini-
tatis adjungitur etiam gratiarum actio de adventue
Salvatoris, qui unus in ipsa el ex ipsa Trinitate pro
salute nostra homo factus in mundum venit, et eam-
dem salutem moriendo et resurgendo perfecit. Mor-.
tuus est enim propter delicia nostra, et resurrexit pro-
pter justificationem nosiram (Rom. xiv, 25). Unde rite

C ini gratias agentes, dicimus Hosanna , id est salus in

excelsis.

42. (Yicitius.) Hoc est enim quod in psalmo cani-
tur : Domini est salus, ei super populum tuum bene-
dictio tua (Ps. 11, 9). Hoc quod in magn:ze devotione
laudis in Apocalypsi sanctorum chorus resonat : Sa-
lus Deo nostro, qui sedet super thronum , et Agno
(Apoc. vit, 10). Recte quoque subjungimus : Benedi-
ctus qui venit in nomine Domini, juxia quod in Evan-
gelio Judzis non credentibus dixit : Ego veni in no-
mine Patris mei, et non recepistis me (Joan. v, 45),
assuniunt autem versiculum laudis turbzx de psalmo
centesimo decimo septimo, quem de Domino canta-
tum esse manifestum est : quod cum turbz dicunt
hosanna, hoc est quod ibi dicitur : O Domine , sal-
vum me fac! o Domine, bene prosperare! et statim
subjungitur : Benedictus qui venit in nomine Domini
(Ps. cxvis, 25). Quod vero in ejusdem laudis persecu-
tione subjungitur Hosanna, id est salus sive salvifica
in excelsis, aperte docet adventum Domini in carne,
non solum humani generis in terra, sed et angelo-
rum in ccelis esse salutem : quia dum nos tendenti
ad superna perducimur, eorum profecto nuierus,
qui Satana cedente erat. minoratus , impletur. Hinc
etenim Paulus ait : Instaurari omnia Christo, qua in
eolis et que in terra sunt in ipso (Ephes. 1, 10). Recte
igitut. Hosanna in altissimis in ejus laude cauitur,

Digitized by Google
