$57

DE EXPOSITIONE MISSAE.

98

debent quod sunt, illi debent quod vivunt, illi de- A sanctus. Sive Filio etSpiritu sancto supplicet, ibidem

bent quod juste vivunt, illi debent.quod beate vivunt,
ne putemus hominem solum pertinere ad gratiam
Dei. Quid erat angelus antequam fleret? quid est
angelus si deserat qui creavit? Hunc ergo omnium
creatorem laudant et concelebrant coli, sicut eum
laudant sol et luna, omnes stellz et lumen. Unde in
psalmo dicitur : Laudate eum sol et luna; (audate eum

omnes stelle et lumen. Laudate eum coli celorum, e

aque omnes que super celos sunt laudent nomen Do-
mini ( Psal. cxivm , 5).

$0. (Avc.) In hymno quoque trium puerorum ad
laudem Dei elementa omnia provocantur, non quod
elementa muta habeant sensum laudandi; sed quia
cuncta bene cogitata laudem pariant, et impletur
cor consideratione creatur: ad eructandum hymnum
Creatori. Et quia longum fuit in ista gratiarum
actione tolos angelorum ordines, qui in Scripturis no-
vem inveniuntur , sigillatim ponere ; post carlos po-
nuntur Virtutes, quo nomine omnes colestes spi-
ritus nonnunquam generaliter appellari solent, ut
est illud in psalmo : Verbo Domini celi firmati sunt,
et spiritu oris omnis virius eorum ( Psal. xxxi, 6). Et
iterum : Dominus virtutum ipse est rex glorie ( Psal.
xxin, 10). Tamen proprie in ordinibus angelorum Vir-
tutes illi spiritus vocantur, per quos signa et miracula
frequentius fiunt. Ad ultimum ponuntur seraphim,
qui est summus ordo angelicorum spirituum ; et veré
beata, quz ex singulari propinquitate conditoris sui
incomparabili ardent amore. Unde et Seraphim ar-
dentes vel incendentes interpretantur : quia quo
subtilius claritatem divinitatis aspiciunt, eo validius
in ejus amore flammescunt.

$1. (Vicit.) Sciendum quoque quod cherubim et
seraphim per m litteram prolata , juxta propricta-
tem linguz Hebrzxe, masculini sunt generis et plura»
lis numeri tantum. Si autem per n litteram dicantur,
Sicut in psalmis et hymnis, et in prxsenti gratiarum
actione ponitur, Greca declinatione in neutrale
genus mutantur , velut cum dicimus lucida sidera,
speciosa nemora , jucunda litora : sic et beata sera-
phin neutrali genere et plurali numero accipimus.
lllud autem attentissime cognoscendum , quod ante
ita sancti angeli et czterz colorum virtutes majes-
tatem Dei Patris laudare, tremere, et communi ex-
sultatione concelebrare dicuntur per Christum Domi-
num nostrum, tanquam h:ec venerationis et glori-
ficationis obsequia soli Deo Patri deferant, non
etiam Filio et Spiritui sancto. Certissima enim flde
tenere et scire debemus, quia totius sancte Trini-
tatis , Patris et Filii et Spiritus sancti, sicut una est
divinitas et individua majestas, ita ei in omnibus
sequalis honor et individua glorificatio debetur; nec
ullo modo aut Pater sine Filio, aut Filius sine Patre
€t Spiritu sancto aut laudari, aut adorari , àui ullo
divini cultus obsequio honorari potest.

$2. (ViciL.) Nulia. enim est in Trinitate distantia;
seJ sivc quis Patrem adoret , ibiest Filius et Sviritus

sine dubio et Pater invenitur, quia dum Patrem aut
Filium invocas, totam Deitatis unitatem, totam am-
plecteris Trinitatem. Si enim vere et fideliter credi-
tur, quia Pater in Filio et Filius in Patre est, sicut
Isaias ad eumdem Filium loquitur dicens : 7n te est
Deus , et non est. Deus preter ie (13a. xLv, 14). Et in
Evangelio : Kgo, inquit, in Patre et Pater in me esi
(Joan. x,58) , nulli dubium, quod similiter ut Patri
etiam Filio, qui in eodem Patre consubstantialiter
manet, a nobis sacrilicium immoletur. Cum enim ita
in se invicem, ut separari nequeant. manent, quod
uni exhibueris, utrisque exhibitum crede. Denique
Filius ait : Qui me vidit vidit et Patrem. Ego et Pater
unum sumus (Joan. xiv, 9), sic visio Filii Patris est

B contemplatio, Patris honorificentia sive gloria, di-

cente eodem Filio, ut omnes honorificent Filium ,
sicut honorificant Patrem.

95. (Auc.) Quid si inveniuntur qui Patrem liono-
riicant, et non honorificant Filium? Non potest ,
inquit , fieri. Qui non honorificat Filium , non hono-
rificat Patrem qui misit illum; sed ne forte Patrem
quidem honorifices tanquam majorem, Filium vero
tanquam  minorerm, corrigit te ipse Filius ct revocat
te dicens, ut omnes honorificent Filium non inferius,
sed sicut honorificant Patrem. Quidquid ergo manda-
tis celestibus obsequendo divinitati exhibemus, sive
in sacrificiorum ritu , sive In supplicatione precum ,
sive in alio quolibet munificentiz genere et Patri et
Filio :qualiter debetur, ac si nullum venerationis
honorem privatim possidet Pater, qui non ad Filii
et Spiritus sancti pertineat dignitatem. Nam si sa-
cramenium regenerationis baptisma ad eos zequaliter
pertinet, dum in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti beata illa secund:e nativitatis gratia celebra-
tur; nulli dubium quod et mysteriorum sacrificia
comniuni dignitatis honore Pater et Filius et Spiritus
sanctus possidet, quia inseparabili Deitatis unitate
Trinitas ipsa connexa est. Ut autem ad solum Patrem
oratio dirigatur, id apostoli sancti, sancto per eos
ordinante Spiritu , sanxerunt , ut qui multorum deo-
rum errores unius Dei przmdicatione nitebantur
evellere , sub Trinitas sacramento uni personz in
sacrificiorum ritu supplicandum esse decernerent ,

D ne qui unum Deum, ob falsorum deorum exstirpandos

errores, priedicabant, in pluralem divinitatis nume-
rum incidisse arguerentur ab his qui ineffabile Patris
el Spiritus sancti mysterium ignorabant. Rectissime
ergo constitutum est , ut quia Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus unius Deitatis, unius naturx , unius
,equalitatis, unius denique potestalis exsistunt, una
€x eis persona propter unitatis mysterium retinen-
dum in sacrificio invocarentur. Nec alia debuit, nisi
qua prima est, in qua czeterze du: naturaliler ma-
nentes exsistunt. Quod vero per Filium invocamus,
cum ad eum dicimus : Per Jesum Christum Filium
piunt, hic, ut supra jam digtum est, ex ea parie per-
cipitur, qua pro nobis sacerdotis officio functus est,
Tunc cum Deo Patri immaculatam sux carnis ho-

Digitized by Google
