<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    87                                FLORI DIACONI LUGDUNENSIS'                                88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    secundum operationem in mensuram uniuscujusque membri, augmentum corporis facit in ædificationem sui in charitate (Eph. iv, 15, 16). Et iterum : Nemo vos seducat (Eph. v, 6), volens in humilitate et religione angelorum, quæ non vidit ambulans, frustra inflatus sensu carnis suæ, et non tenens caput, ex quo totum corpus per connexum et conjunctionem subministratum, et constructum crescit in augmentum Dei. Hanc unitatem ineffabilem Ecclesiæ, id est corporis sui, ipse Dominus Jesus quem omnium caput significabat dicens : Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile, et unus pastor (Joan. x, 16). Pro hac adunatione et unitate corporis sui suscepit mortem, testante Evangelista. Quia Jesu moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filios qui erant dispersi congregaret in unum, pro hac Deum Patrem, in qua nocte tradebatur, exorare dignatus est, dicens: Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos (Joan. xvii, 11). Et post pauca : Non pro his autem rogo tantum, sed pro eis qui creduri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xx, 21); et : Ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum sicut nos unum sumus, ego in eis et tu in me, ut sint consummati in unum (Joan. xxii, 23). Haec est ineffabiliter mirabilis unitas Domini Jesu, et corporis ejus, quam nemini licitum est violare aut dividere, præcipiente lege de agno paschali: Os non communietis ex eo (Joan. xix, 36). Vere enim, quantum in se est, os Agni nostri comminuit qui virtutem et robur tantæ compagnis infringit. Hujus unitatis mysterium, jam olim in Adam et Eva præfiguratum, et in novissimis temporibus in Christo, et in Ecclesiam revelatum Adam prophetiavit; Apostolus exposuit, dicens: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebil uxori suæ, et erunt duo in carne una (Ephes. v, 31). Sacramentum, inquiit, hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia, quod ipse Dominus Jesus in Evangelio memorans adnuxit, dicens: Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus junxit, homo non separet (Math. xix, 6). Volumus scire quanta vigilantia cavendus sit, quantumque nefas præsumat, qui hanc unitatem violare ac dissolvere conatur? Audiamus beatum Joannem apostolum dicentem: Charissimis, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus, si ex Deo sunt. In hoc cognoscitur spiritus Dei. Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est; et omnis spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    est, et hic est antichristus (I Joan. iv, 1). Audiamus et apostolum Paulum, nos in semel tradita fidei veritate solidantem atque dicentem : Si quis vobis evangelizaverit præter quam quod accepistis, anathema sit (Gal. i, 9).
    
    8. Ignoscat mihi indigno, o Domini venerabiles, vestra dilectio, quia hæc non superbiæ fastu, nec malitiæ alicujus instinctu, sed amore Ecclesiæ hujus dominæ et nutricis meæ loquor, cui non solum, oro ut Deus inspirare dignatur, exhortationis verbum, sed et omne debeo charitatis et pietatis obsequium; præsertim hoc tempore quo tam lacrymabili calamitate, peccatis nostris exigentibus, afflicta est, ut habeat episcopum sine potestate, magistrum sine veritate. Nunc ad finem sermonis commodum duxi paucas ecclesiasticorum Patrum sententias ponere, quibus adversus omnia fallaciarum commenta, quæ huic Ecclesiæ in se plus fabulator conatur ingerere, velut turribus et propugnaculis muniatur, flagitæ in nobis, divina favente gratia, quod Apostolus opportet et obsecrat dicens : Obsecro autem vos, fratres, ut et idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata, sitis autem perfecti in eodem sensu et in eadem sententia (I Cor. i, 10); et iterum: Sicut ergo accepistis Jesum Christum Dominum, in ipso ambulate radicati, et superædificati in ipso, et confirmati fide (I Col. h, 7). Itaque alio loco : Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium charitatis, si quæ societas spiritus, si quæ viscera et miserationes, implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eandem charitatem habentes, unanimis idipsum sentientes, nihil per contentionem neque per inane gloriam (Phil. ii, 1, 2, 3); et alibi : Et si quid, ait, aliter sapias, et hoc nobis revelavit Deus (Phil. iii, 15). Verumtamen ad quod pervenimus, ut idem sapiamus, et in eadem permaneamus regula. Panem qui in mysterio sumitur, corpus et carnem Christi esse, imo ipsum esse Christum et Dominum, ex libro sancti Cypriani de oratione Dominica, panem nostrum quotidianum [inve- ninus].
    
    9. Panis vitæ Christus est, et panis hic omnium non est, sed Dominus noster est; et quomodo dicimus Pater noster, quia intelligentium et credentium pater est; sic et panem nostrum vocamus, quia Christus eorum, qui corpus eorum contingimus, panis est. Hunc autem panem dari nobis, quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus, et eucharistiam ejus quotidie ad cibum salutis accipimus, intercedente aliquo graviori delicto, dum abstinent et non communicantes a cœlesti pane prohibentur, a Christi corpore spernatur, ipso prædicante et dicente : Ego sum panis vitæ qui de cœlo descendi; si quis ederit de hoc pane, vivet in æternum. Panis autem quem ego dedero, caro mea est pro sæculi vita (Joan. vi, 41). Quando ergo dicit in æternum vivere si quis ederit de ejus pane, ut manifestum sit eos vivere qui corpus ejus attingunt, ita contra timendum est et orandum ne, dum quis abstinens separatur a Christi corpore, extraneus remaneat a salute, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim; a imagem mostra um caderno duplo (frente e verso) com dois blocos principais de texto alinhados lado a lado. A coluna da esquerda termina visivelmente truncada na expressão "ex Deo non" e a coluna da direita inicia a continuação "est, et hic est antichristus...". A última linha da coluna direita termina em sílaba partida "com-" indicando continuação na página seguinte. Pequenas leituras incertas de abreviaturas e hifenizações foram transcritas conforme apareciam (p.ex. "adhærebil"/"adnuxit"/"[inve- ninus]" e hifenizações visíveis). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>