95 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 24
! remissionem peccatorum. (Matth. xxvi, 96). Marcus A intraret, quam celeri cibi. Ideo enim per universum

vero sic ait : Et manducantibus illis, accepit Jesus
panem, et benedicens [regit, et dedit eis , et ait : Sumite:
Hoc est corpus meum. Et accepto. calice, gratias
agens dedit eis. Et biberunt exillo omnes, et ait illis :
Hic est sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis
effunditur (Marc. xiv, 22). Luc» vero his verbis
narraüo explicatur : Et accepto calice gratias egit,
'el. dixit, Accipite et dividite intet vos. Dico enim vobis
quod non bibam de generatione vitis, donec regnum
Dei veniat. Et accepto paue, gratias egit, el fregit, et
dedit eis dicens : Hoc est. corpus meum, quod pro vo-
bs datur. Hoc. facite in. meam. commemorationem.
Similiter et calicem "postquam canavit dicens : Hic
caliz Novum Testameyum, est in sanguine meo, qui
pro vobis funditur. (Luc. xxn , 17). Beatus etiam
Paulus, cominemorans sacratissime illius coena
mysterium, inter alia sic dicit : Ego enim accepia
Domino, quod et tradidi vobis , quoniam Dominus
Jesus, in qua mocte tradebatur, accepit. panem, et
gratias agens [regit el dixit : lloc est corpus meum,
quod pro vobis tradetur ; hoc facite in meam comme-
morationem. Similiter et calicem postquam. cenavit
dicens : Hic calix Novum Testamentum. est. in. meo
sanguine. Hoc facite quotiescunque bibetis in meam
commemorationem (1 Cor. xi, $5). Quantum est istud
et ineffabile salutis mysterium et pietalis sacramen-
tum, tanta contestatione przdictum, tanta veritate
commendatim, ut prius hoc Dominus corpus et san-
guinem suum assereret, quam pro nobis suum cor-

orbem mos iste servalur, neque enim quia post ci-
bos dedit Dominus, propterea pransi aut conati fra-
tres ad illud sacramentum accipiendum convenire
debebunt, aut sicut faciebant quos Apostolus arguit
et emendat , mensis suis ista miscere; ait enim:
Convenientibus vobis in unum, jam non est. Domini-
cam cenam manducare (I Cor. xi, 18), hanc ipsam
acceptionem eucharistixz Dominicam cenam vocans.
Unusquisque enim , inquit, suat canam praoccupat
ad manducandum (Ibid., vers. 21); unde et indigne
dicit acceptum ab eis, qui non discernebant a ezte-
ris cibis veneratione singulariter debita. Continuo
quippe cum dixisset judicium sibi mandmcat el bibit ,
subjecit, non dijudicans corpus Domini (Ibid. vers. 29);

B namque Salvator quo vehementius commendaret

mysterii illius altitudinem , ultimum hoc voluit infi-
gere cordibus et memoriz discipulorum , a quibus
ad passionem digressurus erat ; et ideo non przcipit,
quo deinceps ordine sumeretur, ut apostolis, per quos
ordinare Ecclesias disposuerat servaret hunc locum.

9. (CvpeRiaN., epist. 65, ad Cecil.) Neque enim
quia post ccnam calicem obtulit Dominus, etiam
Dominici diei saerificium post c&enarn celebrare de-
bemus. Christum offerre oportebat circa. vesperam
diei, ut hora ipsa sacrificii ostenderet occasum et ve^
speram mundi, sicut de paschali agno in Exodo scri-
pium est : Et immolabit eum omnis multitudo filio-
rum Israel ad. vesperam (Exod, xii , 6). Et iterum in
psalmis : Allevatio manuum mearum sacrificium v te-

pus et sanguinem traderetur nemo enim potest. pas- C spertinum (Psal. cxc, 2).

sionis Domini corporisque ejus et sanguinis pro
majestate rei sacramenta cognoscere.

1. (Fur. epist. 44, ad. Ferrandum, n. 45.) Notan-
dum quoque diligenter, quod in eadem coena et
Judaicum Deminus pascha comedit, quod oportebat
auferri ^, et sacramentum «orporis sui et sanguinis
dedit, quod ad salutem fidelium oportebat institui.
Desiderio, inquit, desideravi hoc pascha manducare
vobiscum antequam patiar. Manducavit ergo pascba,
quo passurus significabatur, antequam pro nobis
voluntarie pateretur. Comedit pascha Judzorum,
quo promissus est Cbristus, ut. veniret ad pascha
uostrum, quod immolatus est Christus.

v 8. (Avc., epist. 5&, ad Januarium.) Aperte emm
dicit Evangelium, quod manducantibus illis accepit Je-
sus panem eL benedixit. Cum etiam superius dixisset :
Cum sero autem factum esset, discumbebat cum duo-
decim. Et manducantibus illis dixit : Unus ex vobis
tradet me, post enim tradidit. sacramentum ; unde li-
quido apparet, quando primo acceperunt discipuli cor-
puset sanguinem Domini, non eosaccepisse jejunos,
nequaquam tamen propterea calumniandum est uui-
vers: Eeclesi, quod a jejunis semper accipitur. Ex
hoc enim placuit Spiritui sancto, ut in honorem
tanti sacramenti in os Christiani Dominicum prius

* Apud Fulgentium legitur. offerri, sed sive offer-
ri, sive. aufferri legas, utraque lectio bona, ct ceric
non ea quam profert Florus noster spernenda vide-

40. (Avc., epist. 149, ad Paulinum, n. 16.) Nos au-
tem resurrectionem Domini mane celebramus. Cum
vero ait Apostolus de hoc sacramento loquens : Propter
quod, [ratres, cum convenitis ad manducandum, invi-
cem exspectate. Si quis esurit, domi manducet , ut non
in. judicium conveniatis, statim subtexuit, cetera au-
tem cum venero ordinabo (1 Cor. xi, 95). Unde intel-
ligi datur quia multum erat vt in Epistola totum
illis agendi ordinem insinuaret, quem universa per
orbem servat Ecclesia, ab ipso ordinatum esse, quod
nulla horum diversitate variatur. Nam et ubi ad Ti-
motheum scribens ait: Obsecro itaque primo omnium
fieri obsecrationes, orationes, interpellationes , gratia-
rum actiones ( 1 Tim. n, 1), hoc constituisse intelli-

D gitur, quod omnis et pene omnis frequentat Eccle-

sia, ut obsecrationes accipiamus dictas qux fiunt in
celebratione. sacramentorum , antequam illud quod
est in Domini mensa incipiat benedici ; orationes ,
cum benedicitur et sanctificatur, et ad distribuen-
dum comminuitur , quam totam. benedictionem fere
omnis Ecclesia Dominica oratione concludit. Inter-
pellationes autem, sive, ut. quidam codices habent,
postulationes flunt, cum populus benedicitur. Tunc
enim antistites velut advocati, susceptos suos per
manus impositionem misericordissimz offerunt pote-

tur : nam in Dominica cona oudeorum pascha
finem accipiebat et debebat auferri.

Digitized by Google
