<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    43               FLORI DIACONI LUGDUNENSIS               44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    cujus tota incarnationis dispensatio pro implenda
    gloria patriae caelestis apparuit. Post has laudes et
    gratiarum actiones, pro tanta gratia redemptionis
    nostrae, quae in illo diuino mysterio agitur et com-
    mendatur, facto totius Ecclesiae silentio, in quo ces-
    sante omni strepitu verborum, sola ad Deum dirigi-
    tur intentio, et devotio cordium, sociatis sibi om-
    nium votis et desideriis, incipit sacerdos orationem
    fundere, qua ipsum mysterium Dominici corporis et
    sanguinis consecratur. Sic enim oportet, ut in illa
    hora tam sacrae et diuinae actionis, tota per Dei gra-
    tiam a terrenis cogitationibus mente separata et
    Ecclesia cum sacerdote et sacerdos cum Ecclesia spi-
    ritali desiderio intret in sanctuarium Dei supernum
    et aetemum. Et quoniam Spiritus est Deus, et eos qui
    adorant eum in spiritu et ueritate oportet adorare
    (Joan. iv, 24). Nam et Pater tales quaerit, qui adoret
    eum, sic eundem Deum Patrem deprecetur, et di-
    cat.
    
    43. Te igitur, clementissime Pater, usque, haec sa-
    crosancta sacrificia illibata. Dirigitur ergo oratio sicut
    et reliquae orationes iuxta regulam fidei, et morem
    Ecclesiae ad clementissimum Patrem, cujus erga nos
    peccatores et indignos tanta extitit clementia et mi-
    sericordia, quantam Apostolus commendant dicens:
    Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro no-
    bis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum
    illo omnia nobis donauit (Rom. viii, 32). Et iterum:
    Deus autem qui diu es in misericordia, propter ni-
    mam charitatem suam qua dilexit nos, cum essemus
    mortui peccatis, conuificauit nos Christo, per hanc
    gratiam spiritum adoptionis accepimus (Eph. ii, 4),
    quam commendant Apostolus dicens: Sed accepistis
    Spiritum adoptionis filiorum in quo clamamus: Abba,
    Pater (Rom. viii, 15). Et ideo in hoc Spiritu adoptio-
    nis, qui postulat pro nobis gemitibus inenarrabili-
    bus, quia eos quos replere dignatur, inenarrabili
    desiderio gementes et postulantes facit, clamat sacer-
    dos cum Ecclesia non voce, sed corde dicens: Te igi-
    tur, clementissime Pater, supplices rogamus et petimus.
    Quae supplicatio et inclinatio cordis ad Deum tantae
    reuerentiae et humilitatis esse debet, ut imitari queat
    illud quod de sua supplicatione Apostolus dicit: Hu-
    ius rei gratia flecto genua mea ad Patrem, ex quo om-
    nis paternitas in coelis et in terra nominatur (Eph. iii,
    14). In qua flexione genuum non corporis prostratio,
    sed supplex affectus, et cordis contritio intelligitur.
    De qua Psalmista ait: Sacrificium Deo spiritus con-
    tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non
    despiciet (Ps. l, 19). Secundum hoc ergo dicitur:
    Supplices rogamus ac petimus, et hoc per Jesum
    Christum Filium tuum Dominum nostrum, per quem
    omnis supplicatio et petitio nostra ad Deum dirigi de-
    bet, tanquam per uerum mediatorem et aeternum
    sacerdotem, qui sedet ad dexteram Patris, et inter-
    pellat pro nobis. Pro qua autem re dicit sacerdos ad
    Deum Patrem rogamus et petimus, nisi pro eo quod
    sequitur, uidelicet ut ea quae ipsi offeruntur dona,
    munera sancta, sacrificia accepta, id est beneplacita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    A habeat et benedical? Sacerdotum est enim offerre et
    majestatem Dei uocare: Dei est autem dignanter
    suscipere, et ea quae offeruntur benedicere, sicut in
    lege praecipit sacerdotibus dicens: Sic benedicetis fi-
    liis Israel, et dicetis eis, et post uerba benedictionis
    subjungit: Invocabunt nomen meum super filios Israel
    et ego benedicam eis (Num. vi, 23, 27). Quid aper-
    tius? Illi invocabunt et ego benedicam, et tamen su-
    pra eis dixerat, sic benedicetis, sed illi exorando, ille
    largiendo. Ita ergo et in oblatione diuini sacrificii
    sacerdotes exhibent offerendi et supplicandi ministre-
    rium; sed Deus largitur benedictionis donum per
    unum et uerum sacerdotem, per quem et oblata san-
    ctificant, et sanctificata accepta, dicunt itaque.
    
    44. Ut accepta habeas et benedicas, ac si suppli-
    ier dicant: Petimus ut haec Spiritu tuo sanctifices
    atque ore tuo benedicas, ut quod nostrae humilitatis
    geritur ministerio, tuae uirtutis impleatur effectu.
    Quod autem subjungitur: Haec dona, haec munera,
    haec sancta sacrificia illibata, non aliud atque aliud
    dicitur; sed res una pro sui magnitudine diuersa
    appellatione laudatur, et laudando commendatur.
    Quae enim diuiniis offeruntur altaribus et munera ap-
    pellantur, sicut Dominus in Euangelio dicit: Si
    offers munus tuum ad altare (Matth. v, 23), et dona
    vel sacrificia dicuntur, sicut ostendit Apostolus di-
    cens: Omnis namque sacerdos est ab hominibus assumptus,
    pro hominibus constituitur in his quae sunt ad
    Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis (Hebr.
    v, 1), sed, ut dictum est, ipsa sermonum repetitio et
    tanti sacramenti est commendatio, et pia deuotionis
    excitatio, quia haec sunt uere sancta et illibata, id
    est inuioiata et incontaminata sacrificia, quae nulla
    digne possunt uerba laudare, quae in mysterio Do-
    miniicii corporis offeruntur, in cujus figuram hostiae
    illae ueteris legis immaculatae ac sine ullo uitio ju-
    bebantur offerre, qualis solus inuenitus est Christus
    sine ullo omnino peccato. Sequitur sacerdos et dicit.
    
    45. In primis quae ibi offerimus usque famulo suo
    papa nostro. (Aug. in psal. clxxx.) Sic omnino dignum
    fuit ut inciperet sancta oblato, uidelicet pro Ecclesia
    Dei sancta catholica toto terrarum orbe diffusa.
    Ipsa est enim uersitas sanguine Domini redempta.
    Ipsa est haereditas a Patre ei promissa et data, sicut
    ipse Pater loquitur in psalmo: Dabo ubi gentes hereditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terrae
    (Psal. ii, 8). Haec unitas corporis Christi templum
    Dei est, cui Apostolus dicit: Templum enim Dei
    sanctum est quod estis uos (I Cor. iii, 17), omnes qui
    credunt in Christum, et sic credunt ut diligant. Hoc
    est enim credere in Christum diligere Christum.
    Tanquam lapides sunt uui, de quibus templum Do-
    mini aedificatur. Hoc autem templum est ubi roga-
    uerit Deus ut exaudiet. Quisquis enim praier templum
    orauerit Deum, non exauditur ad uitam aeternam, quae
    non conceditur nisi ei qui in templo Dei orat. Qui orat
    in pace Ecclesiae, in unitate corporis Christi, quod
    corpus Christi constat ex multis credentibus in toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito: latino impresso (impressão tipográfica antiga).
    - Quebras de linha preservadas aproximando-se do original; hifenizações no fim de linha foram mantidas quando visíveis.
    - Palavras incertas foram transcritas pela melhor leitura possível (ex.: "conuificauit" lido na tipografia antiga) sem normalização ortográfica moderna.
    - Onde a qualidade da imagem dificultou leitura de uma ou outra letra, foi escolhida a solução mais plausível baseada no contexto; não se usou marca [ilegivel] exceto quando explicitamente necessária (não houve uso).
  </notas>
</pagina>