49

.DE EXPOSITIONE MISS.E.

50

faciant subjungitur , quie non pro aliquo temporalt A ejus integritas, non. jam ille de Virgine nasceretur,

lucro, sed solummodo pro redemptione animaruut
suarum, pro spe salutis et incolumitatis sue , pro spe
videlicet zlernz salutis. Spe enim salvi facti sumus.
Nec solum pro salute :eterna, sed etiain pro tempo-
rali incolumitate, id est corporali sanitate. Incolu-
anitas enim sanitatis integritas. Utraque euim salus,
aninwe scilicet et corporis, ab illo est, de quo in
psalmo canitur : Domini est salus. Tibi, inquit, red-
dunt vota sua eterno Deo vivo ct vero, juxta quod in
psalmo dicitur : Et redde Altissimo vota tua, vota vi-
delicet fidei et pie devotionis, per quam nosmetipsos
Deo vovimus et reddimus. Qisquis enim bene cogi-
tat quod Deo voverat et que vola persolvat, lac exi-
gitur, bac debetur, ut seipsum voveat et. retdat.
Sed sicut videndum est quid offerat, ita etiam con-
siderandum est ubi offerat; quia veri sacrificii extra
catholicam Ecclesiam locus non est, unde multum
consequenter adjungitar in mysterio. .

54. Comimunicantes et memoriam venerantes, in
primis, eic., usque el omnium sanctorum tuorum.
(Auc.) Quos dicit communicantes et memoriam
venerantes beate Genitricis Dei, et apostolorum et
martyrum, *t omnium sanctorum, nisi et-seipsum
sacerdos qui offert, et omnes circumstantes ,
qui simul offerunt unum sacrificium laudis ? Quod
ut Deo possit esse acceptum et beneplacitum,
von alibi hoc offerunt et sacerdotes et Ecclesia cuin
sacerdotibus, nisi in commupione et societate san-
ciorum, in quibus voluit idem omnipotens Deus Ec-
«lesi su constare fandamentum, sicut Apostolus
dicit : Éstis cives sanctorum et domestici Dei, super-
«dificati super. (undamentum apostolorum et prophe-
tarum (Eph. n, 19). In eornm ergo cominunione et
meinorix veneratione tanquam in templo vero Dei,
offert devotio fidelium Deo vota et munera sua,
«t. lileo fiunt communicantes eorum. memorie tan-
quam filii patrum et sectatores przcedentium. Quid
cst enim communicantes, nisi communionem et socie-
tatem tenentes? Et quid est eorum memoriam vene-
rari, nisi eum pietate et liumilitate eorum vestigia
sequi? Ad hanc societatem nos beatus Joannes apo-
stolus invitans ait : Quod vidimus et audivimus, an-
nuniiamus vobis. Et quasi interrogaremus quid nobis
prodesset illa annuntiatio, ait : Ut et vos societatem
habeatis nobiscum. EL ne quis contemnendum ptuta-
ret hanc societatem. tanquam. hominum, continuo
adjunxit : Et. societas vestra sit cum Patre ct Filio
ejus Jesu. Christo, wyanifeste ostendens, quia qui-
cumque societatem cum Deo habere desiderant ,
primo Ecclesi societati dehent adunari, illamque
fidem addiscere, et. ejus sacramentis imbui, quam
apostoli ab ipsa pr:sente in carne Veritate percepe-
runt. Pro ipsa enim et sancti martyres passi sunt,
et ipsa catholica fundatur Ecclesia, cui beate et
g'oriose Virginis partus exslitit. salutis exor-
dium. :

53. (Ave., serm. 186). jum vere semper creditur
vs go. quia. vcl si Domino nascente eorrumpzreiur

B

eun ,ue falso, quo absit, natum Je virgine Maria
tta confiteretur. Ecclesia, cui. pro humani generis
salute vero homini facio singulari munere datum
est ut, statim ex quo in utero Virginis concipi et
homo fieri inciperet, verus esset et Deus : uride et
eadem gloriosa semper virgo Maria vera Dei geni-
trix credenda est et confitenda. Ipsa ergo in hac ve-
nerabili communione sanctorum prima ponitur, pet
quam et illi et nos meruimus auctorem vilze susci-
pere, et ei conjungitur communicatio beatorum àpo-
stolorum et martyrum, non solum qui hic nominatim
exprimuntur, sed et omnium quorum ncc numerum
nec nomina scire possumus. Et tamen, si istis pau-
cis nominatis pie adharemus, etiam illis quos nosse
non possumus, in horum communione copulati su-
mus. Sequitur in. mysterio :

$0. Quorum meritis precibusque concedas. Propter
merita namque et intercessiones sublimium justorum,
quos intercessores et patronos quierimus, nostre in-
firmitati Dowinus miseretur et propitiatur, ut im
onnibus, sive adversis, sive prosperis, ne vel in istis
deiiciamus, vel in illis decipiamur, proteclionis ejus
muniamur auxilio. |

57. (Vicinios.) Denique defesso ab hostibus Eze-
che et auxilium ejus invocanti ail : Ciritatem hanc
salvabo, et prolegam eam propter me, et propter David.
servum meum. (1V Reg. xxxi, 6); ev Moyses ita de-
precans Deum placare curabat : Quiescat, inquieus,
ira tua, el esto placabilis super nequitia populi tui.

"- H
C Recordare Abraham, Isaac et Israel servorum tuorum,

quibus jurasii per temetipsum dicens : Multiplicaba
semen tuum sicut stellas celi (Exod. xxxw, 15). Nec
du: itandum est fidelium petitiones a spiritibüs justo-
rum sciri, quia qui intus omnipotentis Dei claritatem
vident, nullo modo credendum est quia sit foris ali-
quid quod ignorent. Postulat ergo Ecclesia suffragia
sanclorum martyrum, nec tamen erigit altaria in;
quibus sacrificet martyribus, sed uni Deo et. marty-
rum et nostro. (Auc., de Civ. Dei, 1. xxu, c. 10.) Ad
quod sacrificium sicu! homines Dei, qui mundum in
ejus confessione vicerunt, suo loco et ordine nomi-
nantur, non. tamen a sacerdote. qui sacrificat invo-
cantur, Doo quippe, non ipsis sacricat, quamvis iu
wie :0riis sacrificet eorum, quia Dei sacerdos cst,
non illorum. Ipsum vero sacrificium est Christi,
quot non offertur ipsis, quia hoc sunt et ipsi. Sequi-
tur in mysterio :

58. lHauc igitur oblationem servitutis nostre, etc.,
usque Per Christum. Dominum nostrum. Et in his.
verbis unitas Ecclesie offerentis ostenditur, quando
in illa sacrosancta oblatione communis servitus ex-
hibetur Deo tam a sacerdotibus quama cuncta familia:
domi. Dei. (J6id., | b. x, cap. 19.) Il:ec autem est
sarvitus qu:e. nulli alii debetur, nec sanctis angelis,
rec sanctis animabus, nisi uni Deo vivo et vero, de
quo nobis priecipitur : Dominum Deum. iuum adora-
bis, et illi soli servies (Matth. iv, 10). Etsí enim 8b .
liumine sit vel offertur, tamen sacrificium res divina .

Digitized by Google
