<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    59 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Beatus quoque Augustinus de eodem sublimi altare A dicit, exponens versiculum psalmi : Lavabo inter innocentes manus meas, et circumdab o altare tuum, Domine (Psal. xxv, 6), sic breviter designat: Munda, inquit, faciam inter innocentes opera mea, quibus amplexabor sublimia sua. Item alio loco (In psal. XLII, n. 5), exponens illum versiculum : Et introibo ad altare Dei, ad Deum qui laetificat juventutem meam, de eadem re sic dicit : Est enim quoddam altare invisibile, ad quod non accedit injustus, ille solus accedit qui ad istud securus accedit. Illic inveniet, viam suam, qui in isto discernit causam suam; quale ibi sacrificium est, ipse qui intrat assumetur in holocaustum. Et repetit aliis verbis, quid hoc altare sit, ad Dominum inquiens : Ad Deum qui laetificat juventutem meam. Item alibi idem doctor exponens eundem versiculum, quem et beatus Gregorius : Sic enim est, inquit, in domo illa sempiternia sacrificium laudis, et sacerdos sempiternus est, et altare sempiternum, pacata mens ipsa justorum. Non ergo sufficiat in terra dies ille solemnis quo Agnus occisus est, sed constituite illum in condensis sempiternum, alta et secreta rimantes, quo usque perveniatis, exaltatis a Deo mentibus vestris, usque ad ejus divinitatem. Et quid ibi aliud, nisi laudes cantabimus ? quid ibi aliud dicemus, nisi Deus meus es tu, et confitebor tibi ; Deus meus es tu, et exaltabo te ? (Ps. cxvii, 28.) Non strepitu verborum istud dicemus, sed dilectio inhabitans illi, per se ipsam clamat istam vocem : Dilectio ipsa vox est. Haec de sublimi altare Dei in conspectu divinae majestatis ejus necessario in hoc loco ex sanctorum Patrum verbis posita sunt, ut quis carnalliter cogitans, aestimet in coelis esse altare corporeum, ex coelesti sive supercoelesti corpore factum ; sed potius, juxta sensum spiritualium Patrum, intelligamus sublime altare Dei, rationabile et intelligibile esse in electa et rationali creatura, angelica videlicet et humana, quae in sanctis angelis, ex quo condita est, in sui contemplatione Conditoris sublimata, et sibi minimum per spiritum pacis unita, verum et sublime altare Dei existit, et quoc accipit Deus sempiternum sacrificium laudis et hostiam jubilationis, ad cujus altaris unitatem adjungitur nunc per fidem, et in futuro per divinae contemplationis speciem omnis multitudo hominum electorum. Sed quandiu in ista mortalitate vivunt, antequam respisa ingrediantur ad illud altare Dei, antequam perveniant usque ad cornu altaris, ut orationibus et supplicationibus suis, tanquam in inferioribus adhuc positii, a supernis virtutibus juventur, ut earum interventione exaudiantur, et quasi de sublimitate altaris suscipiantur ; sicut legimus, et Danieli oranti et deprecanti Gabrielem angelum apparuisse, eique dixisse : Ab initio precum tuarum egressus est sermo, et ego veni propter sermones tuos, et nemo est adjutor meus in omnibus nis, nisi Michael archangelus princeps vesler (Dan. ix, 23). Et in Zacharia propheta legimus pro consolatione et liberatione populi Dei angelum deprecantem et dicentem : Domine exercitium, usquequo tu non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    miserereis Jerusalem et urbium Juda, quibus iratus es ? Iste iam septuagesimus annus est (Zach. ii, 12). Et respondit Dominus angelo verba bona, verba consolatoria. Similiter et ad Tobiam Raphael angelus dicit : Quando orabas tu cum lacrymis, et sepeliebas mortuos, ego obtuli orationem tuam Domino, et nunc misit me Dominus ut curarem te, ele. (Tob. xii, 12). Fit ergo et in isla oratione et oblatione sacra consecrationis aliquid incomprehensibile et ineffabile, et multo his omnibus mirabilius, ut per angelica ministeria et supplicationes tanquam de sublimi altari divinae majestatis conspectibus offerantur in illa immolationis hora, cum astantibus sibi ministris coelestibus Christus, ut proposit a consecret, adesse credendus est ; de qua re commodum videtur beati B Ambrosii verba ponere de Expositione Evangelii secundum Lucam (lib. i, n. 28) : Non enim dubites, inquit, assistere angelum, quando Christus assistit, Christus immolatur. Etenim pascha nostrum immolatus est Christus ; unde non immerito etiam Zachariae deprecanti apparuit angelus a dextris altaris incensi, quia veri sacerdotis iam nuntiabantur adventus et coeleste sacrificium parabatur, in quo angeli ministrarent. Sic ergo cogitanda sunt, ut aliquid quo nihil sit melius atque sublimius illa cogitatione conemur attingere.
    
    67. Similiter quoque et illud quod sequiatur : Ut omnes, quotquot ex hac altaris participatione sacrosanctum Filii corpus et sanguinem sumpserimus, omni benedictione caelesti et gratia repleamur. Isa enim munera, ista sunt dona super omnem gloriam constituta, quibus fideles suos omnipotens Deus reficiens, glorioso Filii sui corpore vivificat, sanctificat, aeternitati preparat, per haec corda fidelium omni benedictione replet caelesti et gratia, tribuens corporibus castimoniam, mentibus fidem, cogitationibus puritatem. Per haec tuebatur suos misericordia, confirmat spe, munit charitate, ut, tanta Domini participatione, intra se Deum suscipientes, templum ejus effeci mereantur. Quid'sit ergo per participationem corporis et sanguinis Filii Dei omni benedictione caelesti et gratia repleri, et quantum hoc bonum debeat exuriri ac sitiri, audiamus beatum Ambrosium dulciter docentem et exhortantem : Christus Ecclesiae cibus, Christus est potus. Caro Dei cibus, et Dei sanguis est potus. Christus nobis quotidie ministratur. Cibus iste non corpus impinguat, sed confirmat cor hominis. Hoc est panis vitae : qui ergo vitam manducat mori non potest. Accedite ad eum, et satiamini, quia panis est. Accedite ad eum, et potate, quia fons est. Accedite ad eum, et illuminamini, quia lux est. Accedite ad eum et liberamini, quia ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Accedite ad eum, et absolvemini, quia remissio peccatorum est. Corpus Domini Jesu postulatio est divinae reconciliationis et protectionis aeternae. Accipe tibi munimentum, suscipe Dominum Jesum tuæ mentis hospitio : ubi corpus ejus, ibi Jesus est. Cum hospitium tuum adversarius viderit occupatum, coelestis ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda seguida da direita; pequenas quebras de palavra e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; algumas palavras perto das margens parcialmente cortadas mantidas conforme visível; uso de vírgulas e pontos conforme original.</notas>
</pagina>