€——————|

^

ANNO DOMINI DCCCLX.

HORS DIACONUS. LUGDUNEAMS

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Galland., Bibliotheca veterum Patrum, tom. XIII.)

^ NWandelbertus (a) Florum nostrum Magistri no-
mine insignitum, subdiaconum Lugdunens's Eccle-
sim appellavit, dum ail : Ope et subsidio precipue
«sus sum sancti el nominalissimi Flori, Lugdunensis
Ecclesie subdiaconi, qui ut nostro lempore revera
singulari studio et assiduitate in Scripture scientia
pollere, ita librorum  authenticorum. non mediocri
copia et veritate cognoscilur abundare. Hinc facile
factum ut magistri bomen illi adhzreret. Suhinde
et diaconus audit. Trithemius monachum scribit
S. Trudonis Leodiensis dioecesis, jurene an injuria,

ut contendit Oudinus Qi nihil interest. Augustinum "

maxime habebat in delictis. Varia scripsit quorum
catalogum babes apud Fabricium (c) et Caveum (d).
Adversus Joannem Scotum scripsit an. 852, no-
mine Ecclesi sux Lugdunensis, ad id electus, ut
Mauguino videtur (e), quod in sermone quodam, ab
MHiucmaro memorato (f) insigne specimen ediderat

(a) Przf. ad suum Martyrol.
b) Tom. I, pag. 1806.

€) Bibl. med. tom. 1f, p. 63, edit. Patav.
d) Ad an. 8357.

e) Dissert. Hist., cap. 10, pag. 156. «

'|

A doctrinz su: de prxsscientia et przedestinatione. Quo

in opere non quidem scripta Erigenz depravavit, ut
vult Mattheus Westmonasteriensis (9), sed aliquando
adversarii sensum non satis videtur assecutus, ut
bene Usserius (^) interpretatur. Visum est nobis ex
illo afferre duntaxat libellum de Electionibus episco-
porum, quem jn Agobardo suo vulgavit Baluzius

C., pag. 294, nec tamen a bibliographis vulgo
Ctommemoratum videmus. Fragmentum ejus ediderat
Massonus, et ex illo Baronius, quod etiam, paulo
iamen diversum, representat Petrus de Marca in
Concordia sua (i). Fatetur Cavzeus ignorare se quan-
diu post seriptum in Erigenam superfuerit auctor
Doster : at cum Mattheus Westmonasteriensis, su-
perius laudatus, de eo mentionem faciat ad an. 885,
sub eo anno illum afferre nequaquam incommoduin
existimavimus.

Ad an. 883,
h) dlistor. Gottesch., cap. 9.

(f | DePrzdest. cao. 6.
i) Lib. vin; cgp. 14, num. 2 et 3.

" - ^ -
————————————————————  ÁÁ

*

NOTITIA BIBLIOGÉAPHICA.

(Fabric., Bibl. med. et inf. Lat.)

Drepanius Florus, non diversus, ut videtur, a ma-
istro Floro, diacono Lugdunensi, de cujus scriptis
aveus ad annum 837.

habeo, qu: addam

4. Preter. Commentarium in. Pauli Epistolas ex
Augustino, et sub Beda: vulyatura nomine, scripsit et
alium similem Florus in easdem Pauli Epistolas ex
Cypriano, Hilario, et aliis Patribus, manuscriptum in
Carthusice Majoris bibliotheca, de quo Baluzius in epi-
stola ad Tourneminium (a).

2. Opusculum de Actione Missarum,collectum ex ver-
bis SS. Patrum Cypriani, Ambrosii, Augustini, Hiero-
nymi, Gregorii, Fulgentii, Severiani, Vigilii , Isidori,
Bede, Aviti, etex antiquis mysteriorum libris ex Petri
Francisci Chifletii editione recusum in Bibliotheca Pa-
trum Lugdunensi tom. XV, p. 62, sed nuper ex codice
regine Suecix Christinz longe integriuset emendatius
vulgatum est pag. 579 tomi noni Monumentorum Ed-

mundi Marteneet Ursini Durandi, Parisiis, 1733, folio, '

(a) Journal des Savants an. 1716, pag. 954, D

(b) Subjunctis nonnullis carminibus Theodulfi et
Jone Aurelianensium episcoporum , Modoini epi-
scopi Augustodunensis, et Laidradi atque Agobardi
Lugdunensium.

(c) iu. Veteris Testamenti libris descriptorum.

ParRor. CXIX.

jus observatis.pauca hzc.

4

C | 9.Preper Poematia novem, in. Georgii Fabricii

Poetis Christianis ét in Bibliothecis Patrum ssepius
edita, et separatim in lucem data ab Andrea Rivino
(5), Lipsia: 1655, 8, et cum notis, et illa poematia sez,
qui vulgavit Mabillonius tom. 1 Analect., pag. 388
seq. (editionis nove pag. 412) de quibus singulis di-
ligenter Polycarpus Leyserus in Historia poetarum
medii evi pag. 244 seq., alia adhuc nuper ex ms.
Bigotiano legenda dederunt laudati viri Marteno et
Durandus tomo V. Anecdotorum, qui sunt carmine
hexametro : In Evangelium Matthei, pag. 595;
Gesta Christi Domini, pag. 604 ; In Evangelium Joan-
nis, pag. 605; Oratio ad. Christum, cum commemo-
rattone antiquorum. (c) miraculorum Christi , Dei
nostri, pog. 608; Epigramma libri homiliarum totius
anni ez diversorum Patrum tractatibus ordinati, pag.
612; Epistola tertia (d) ad. Modoinum, Augustodu-
nensem episcopum, pag. 616, qux incipit -

Salve, sancte parens, Christi venerande sacerdos

. (d) Prima apud Georgium Fabricium et alios in-
cipit :
Salve, Pater, profluas hilari de pectore grates.
Secunda apud Mabillonium :
Egregio, Modoine, viro tibi mitto salutem.
De hoc Modoino Sammarthani: tom. Il. Gallize
Christian, pag. 36. -

1

Digitized by Google
