<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    19                                        FLORI DIACONI LUGDUNENSIS                                    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    quam fuerant illa quæ præmuntiabant esse ventu- rum. Quoniam ergo sicut scriptum est in Cantico canticorum, aspiravit dies (Cant. II, 17), remonea- tur umbræ; spiritualis significatio jam lucescat, carnalis celebratio jam quiescat, audiamus Dominum vetera Judæorum sacrificia repudiantem, et novum Christi sacrificium apertissime promittentem per Malachiam prophetam dicentem : Non est mihi vo- luntas in vobis, dicit Dominus, et munus non susci- piam de manu vestrâ. Ab ortu enim solis usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificabitur, et offertur nomini meo oblatio munda, quia nomen meum magnum est in gentibus, dicit Dominus exercituum (Malach. i, 10). Certe hic negare non possunt Judæi, non solum non accipere sacrificium de manibus eorum, sed nec se illi offerre B manibus suis. Locus enim unus est lege Domini constitutus, ubi manibus eorum sacrificia jussit of- ferre, præter quem locum omnino prohibuit. Hunc ergo locum quem pro suis merit is amisierunt, etiam sacrificium quod ibi tantum licebat offerri in locis aliis offerre non audent. Ecce omnmodo impletum est, quod ait propheta, Et munus non suscipiam de manibus vestris. Neque hoc ita prædictum et imple- tum est, ut e o s prophetica sententia respondere per- mittat. Quia manibus non offerimus carnem, corde et ore offerimus laudem, secundum illud in psalmo : Immola Dei sacrificium laudis etiam (Psal. xlix, 14), hinc enim contradicit eis qui dicit : Non est mihi voluntas mea in vobis. Deinde ne existiment Judæi, quod illis non offerentibus, nec illo accipiente de ma- nibus eorum Deo, sacrificium non offeratur, quo quidem ille non eget, qui bonorum nostrorum nul- lius indiget : tamen quia sine sacrificio non est, quod non illi, sed nobis utile est, audiant ipsum Dominum contestantem , imo aperiant oculos et videant , quia ab ortu solis usque ad occasum, non in uno, sicut in illis fuerat constitutum, sed in omni loco offertur sacrificium Christianorum, nec cuilibet Deo, sed ei qui ista prædixit Deo Israel. Unde alibi dicit Ecclesiæ suæ : Et Redemptor tuus Deus Israel, Deus universæ terræ vocabitur (Isa. LIV, 5). Hoc sacrificium mundum offertur Deo Israel, non ab una gente Judæorum, de cujus manibus non se accepturum prædixit, sed ab omnibus gentibus, quæ dicant : Venite, ascendamus ad montem Domini, nec in uno loco sicut præceptum erat in terrena Jerusalem; sed in omni loco usque in ipsam Jerusalem; nec secundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchise- dech. Christo enim dictum est, et de Christo tan- tummodo ante prædixum est : Juravit Dominus et non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum se- cundum ordinem Melchisedech (Psal. CX, 4). Quid est juravit Dominus, nisi inconcussa veritate fir- mavit? Et quid est non pœnitebit eum, nisi hoc sa- cerdotium nulla alia ratione mutabit? neque enim sicut hominem pœnitet Deum, sed Dei dicitur poc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a Nientia quævis ab illo instituta rei cujusque mu- talio, quæ credebatuse esse mansura, pronde cum dicit non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech, salis ostendit eum pœnituisse, hoc est eum mulare voluisse sacerdo- tium, quod constituerat secundum ordinem Aaron, sicut de utroque videmus impletum. Nam et Aaron sacerdotium jam nullum est in aliquo templo, et Christi sacerdotium æternum perseverat in cœlo. Hunc sacerdotem et hoc sacerdotium magnificè commendat apostolus, cum gratiam Evangelii a re- galibus cœremoniis distingens, scribit ad Hebræos : Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes, eo quod morte prohiberentur permanere ; hic autem eo quod maneat in æternum, sempiternum habet sacerdotium : unde et salvare in perpetuum potest, accedens per se- metipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro eis. Talis decebat ut robis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cœlis factus, qui non haberet quotidie ne- cessitatem, quemadmodum sacerdotes, primo pro suis peccatis hostias offerre, deinde pro populi. Hoc enim fecit semel seipsum offerendo (Hebr. vii, 28). Et ite- rum : Talem habemus pontificem, qui consedit ad dextram majestatis in cœlis, sanctorum minister et tabernaculi veri quod fecit Deus et homo (Hebr. VIII, 1). Sancti ergo patres nostri in Veteri Testamento uni Deo et Creatori omnium vicilinas obtulerunt, quas sibi ipse offerri voluit, per earum similitudinem pro- mittens victimam veram, per quam nos sibi pecca- torum remissione reconciliavit in Christo Jesu Do- mino nostro, ut ei offrirentur similitudo, promittens veritatem sacrificii, cui erat offerenda ipsa reddita veritas in passione corporis et sanguinis Christi. Hujus sacrificii caro et sanguis ante adventum Christi per victimas similitudine promulgebatur, in passione Christi per ipsam veritatem reddebatur, post ascensum Christi per sacramentum memoria celebratur. Proinde prima sacramenta, quæ obser- vantur et celebrantur ex lege, præannuntia erant Christi venturi, quæ cum suo adventu Christus im- plevisset, oblata sunt; et ideo oblata quia impléta, non enim venit solvere legem sed adimplere. Alia sunt instituta virtute majora, utilitate meliora, actu facilliora, numero pauciora, tanquam justitia fidei revelata, et in libertate vocatis filiis Dei jugo servi- tutis ablato, quod duro et carni dedito populo con- gruebat, qualia sunt in Ecclesia baptismus Christi, eucharistia Christi, signaculum a Christi. Hinc est quod cautissimo divisionis ordine Ecclesia Dei vivi, quæ est columna et firmamentum veritatis, tem- pora venturi Christi venientisque discernit, et omis- sis sacrificiis quibus Christus passurus promitte- baturr, hoc sacrificium offert, quo Christus jam passus ostenditur, qui propterea verus est sacerdos, quia semetipsum veram pro nobis hostiam obtulit, sicut Apostolus testatur dicens : Estote ergo imita- formam : Signaculum doni Spiritus, sancti, et Ordo Gelasianus signum Christi in vitam æternam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo ortografia impressa; quebras de linha reproduzidas; pequenas manchas e pontos no original transcritos conforme visíveis; letras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma encontrada neste trecho).</notas>
</pagina>