$91 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 28
aliquoties saluiat Apostolus, et pluraliter, ut supe- À non possumus, pisi sincero charitatis affectu. illud

rius memoravimus, ubi ait; Dominus Jesus Christus
cum spiritu vestro, fratres, amen. (Gal. vi, 18). Et
singulariter, ubi ad Timotheum salutans dicit :

Dominus Jesus Christus cum spiritu tuo, amen. Et

bene Dominus cum spiritu hominis esse optatur,
quia in spiritu eL. mente rationali creatus est. homo
ad imaginem et similitudinem Dei : et ibi est capax
divine gratie el illuminationis, ut in quantum ci
datur possit sentire dulcedinem suavitatis, et splen-
dorem praesentiz ejus, ut flat in eo illud quod Psal-
mista ait : Gustate et videle, quoniam suavis est Do-
minus (Psal. xxxi, 9). Et iterum : Accedite ad eum,
et illuminamini, et vpltus vestri non erubescent (Ibid. ,
vers. 6). Sic namque sanctilicato spiritu liominis

implere studeamus, quod de hac re specialiter Do-
minus pr:zecipit dicens : Si offers manus tuum ad al-
lare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet
aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante al-
tare, et. vade prius reconciliari (fratri (uo, et tunc ve-
niens offeres munus tuum (Matth. v, 23).

14. (GnaEG., homil. 8 in Ezechiel.) Qua in re pen-
sandum est, cum omnis culpa munere solvatur, quam
gravis est culpa discordie, pro qua nec munus ac-
cipitur. Debemus itaque ad proximum, quamvis longe
positum longeque disjunctum, mente ire, eique ani-
mum subdere, humilitate illum ac benevolentia pla-
care, ut videlicet Conditor, dum tale munus nostra
mentis aspexerit, a peccato nos solvat, quia munus

per inhabitationem Dei, efficitur homo etiam in B pro culpa sumit. Veritas autem voce testante di-

corpore templum. Unde ait apostolus : Corpora vestra
templum est. Spiritus sancti quem. habetis a. Deo (I
Cor. v1, 19). Sed et illa salutatio episcopalis ad po-
pulum, qua dicitur Pax vobiscum, sive Pax vobis,
similiter non humano sensu inventa, sed de Scri-
pture sancte auctoritate sumpta est. Nam et in Ve-
ieri Testamento invenitur dixisse angelus Danieli
prophete : Noli timere, vir. desideriorum, paz tibi,
confortare, et esto robustus (Dan. x, 19). Et iu Novo,
id est in Evangelio, pene semper ita Dominus legitur
apostolos salutasse dicendo : Paz vobis; et eisdem
apostolis eamdem salutationis formam commendavis
dicens : In quamcunque autem domum íntraverit;s, sa-
lutate eam dicentes : Pax huic domui, et si ibi (uerit

filius pacis, requiescet pax vestra super illum : sin au- C

tem, pax vestra ad vos revertetur. (Matth. x, 15).
Merito ergo et apostolorum successores, id est ec-
clesiarum praesules hac salutatione utuntur, do-
mam Dei salutantes, ubi oportet omnes esse filios pa-
cis: Beati enira pacifici, quoniam ipsi filii Dei voca-
buntur (Math. v, 9), ut salutatio pacis super eos
requiescens, et salutantibus et salutatis possit esse
fructuosa, Pax autem qux sive per angelum, sive
per Dominum, sive per pastores ecclesiarum fidelibus
imprecatur, non est mundana aut caduca, sed divina
et :eterna, qux nos Deo conciliat, et contra tenta-
tiones diaboli atque adversitates seculi ipsius pro-
tectione munitas, tranquilla proximis charitate con-
junget. Banc enim Dominus Ecclesie suz commen-
1 davit dicens : Pacem relinquo. vobis, pacem meam
dovobis. Et continuo subjunxit, non quomodo Ricmun-
dua dat, ego do vobis (Joan. xiv, 27). De hac. iterum
dicit : Hec locutus. sum vobis, ut in. me pacem ha-
beatis; in mundo pressuram. habebitis, sed confidite,
ego vici mundum (Joan. xv1,55). Hanc et. Apostolus
fidelibus implorat dicens : Et. paz. Dei qua. exsupe-
rat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelli-
gentias vestras in. Christo Jesu (Phil. 1v, 7), que
passionum tempore servanda est, et ubique fideliter
tenenda, quanto attentius et devotius ea. hora. cum
in domo Domini etin conspectu Dei assistitur, et
vota el munera oninium sacris altaribus offeruntur;
«quando aliter divinam majestatem nobis propitiare

dicfinus, quia servus qui decem millia talenta. debe-
bat, cum penitentiam ageret, absolutionem debiti a
Domino accepit. Sed quia conservo suo centum sibi
denarios debenti debitum non dimisit, et hoc est

jussus exigi, quod ei fuerat jam dimissum. Ex qui-

bus videlicet dictis constat, quia si hoc quod in nos
delinquitur ex corde non dimittimus, et illud rursus.
exigitur, quod nobis jam per poenitentiam dimissum
fuisse gaudebamus.

45. (S. Cxpn.) Summopere autem necesse est, ut
quando stamus ad orationem, quando tam sancta et
veneranda mysteria sub oculis Dei geruntur, toto.
corde ad precandum invigilemus. Cogitatio omnis
carnalis et szecularis abscedat, nec quidquam animus
quam id solum cogitet quod precatur. Ideo.et sacer-
dos ante illam sacrosanctam orationem, prefatione
promissa, parat fratrum animos dicendo : Sursum
corda, ut dum respondet: Habemus ad. Dominum,
admoneatur nibil aliud se quam Dominum cogitare
debere, claudatur contra adversarium pectus, et soli,
Deo pateat, nec ad se adire hostem Dei tempore
orationis patiatur. Obrepit enim frequenter et pe-
netrat, et subtiliter fallens preces nostras a Deo
avocat, ut aliud habeamus in corde, et aliud in voce,
quando intentione sincera Deum non vocis sonus ;
sed animus et sensus debeat orare, quasi sit aliud
quod magis cogitare debeamus, quam quod cuim Deo
loquimur. Quomodo a Deo audiri postulamus, cum
nos ipsi non audiamus? Volumusesse Deum  memo-
rem nostri, quando memores nostri ipsi non sumus,
hoc est quando oramus, majestatem Dei negligen-
tia orationis offendere, hoc est vigilare oculis et
corde dormire, cum debeat Christianus, etiam dum
dormit oculis, corde vigilare, sicut scriptum est
ex persona Ecclesie loquentis in Cantico cantico-
rum : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant, v, 2).
Quapropter sollicite et caute Apostolus admonet di-
cens : Instate orationi vigilantes in. ea. (Col. 1v, 2),
docens scilicet et ostendens, eos impelrare quod
postulant a Deo posse, quos ipse videt in oratione
vigilare. Quid est ergo. sursum habere corda, nisi
€a qux sursum sunt quxrere, qua sursum sunt sa-
pere? quaerere videlicet amando, sapere intelligendo,

*

Digitized by Google
