89 OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM. 90
moinapte ipso et dicente : Nisi ederitis carnem Filii A suis. Fecit quod monuit, ostendit quod jussit, bonus

hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis (Joan. vi, 54), et ideo panem nostrum,
id est Christum, dari nobis quotidie petimus, ut qui
in Christo manemus et vivimus, a sanctificatione
ejus et corpore non recedamus.

Jtem ex tractatu psal. .xxx S. Hieronymi.

40. Vis accipere Domini cibos? vis comedere
ipsum Dominum tuum et Salvatorem? Audi quid di-
cat : Dilata os tuum, et implebo illud (Psal. 1xxx, 11).
Dilatate ora. vestra, ipse est et Dominus et panis.
Jpse hortatur nos ut comedamus, et ipse noster ci-
bus est; quantumcunque dilataveris, tantum acci-
pies.

Item ex homilia sancti Augustini.

11. To altaris mysterio Dominum sumi, nec aliqua
posse divisione partiri, qualem vocem Domini au-
distis invitantis nos. Quis invitavit? quos invitavit?
et quid praeparavit? Invitavit Dominus servos, et
praeparavit eis cibum seipsum. Quis audeat mandu-
care Dominum suum? et tamen ait : Qui manducat

me, vivit propter me (Joan. vi, 57). Quando Christus

manducatur, vita manducatur, nec occiditur ut man-

ducelur, sed mortuos vivificat quando manducatur. ,

Reficit, sed non deficit. Non ergo timeamus, fra-
tres, manducare panem istum , ne forte finiamus
illum, et postea quem manducemus non inveniamus,
Manducatur Christus; vivit. manducatus, quia re-
surrexit occisus; nec quando manducamus, partes
de illo facirous. Et quidem in sacramento sic fit, et
norunt fideles quemadmodum manducent carnem
Christi. Unusquisque accipit partem suam; unde et
ipsa gratia partes vocantur. Per partes manducatur
in sacramento, et manet integer totus in ccelo, ma-
net integer totus in corde tuo; totus enim erat apud
Patrem, quando venit in Virginem. lmplevit illam,
nec recessit ab illo; veniebat in carnem, ut eum ho-
mines manducarent; et manebat integer apud Pa-
trem, ut angelos pasceret. Quod enim scitis, et qui
scitis eL qui nescitis scire debetis. Quando Christus
faetus est homo , panem angelorom maonducavit
bomo. Unde, quomodo, qua via, quibus meritis, qua
dignitate panem angelorum mdnducaret homo, nisi
creator angelorum fieret homo?

ltem sancti Gregorn ae eaaem re, ex homilia Natalis ])

Domini.

42. Qui ergo, :eternus permanens, temporalis ap-
paruit, alienum est ubi descendit; et, quia per pro-
phetam dicitur : Omnis caro fenum (Isa. x1, 6), fa-
«tus homo, fenum nostrum vertit in frumentum,
qui de seipso ai : Nisi granum frumenti cadens in
lérram. mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan.
xii, 24). Unde et natus in praesepio reclinatus poni-
tar, ut fideles omnes, videlicet sancta animalia, car-
nis su: frumento reficeret, ne ab interne intelligen-
tie pabulo jejuna remanerent.

Item ejusaem in alia homilia de eadem re.
15. Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus
.

pastor pro ovibus animam suam posuit, ut in sacra-
mento nostro corpus suum et sanguinem verleret,
et oves quas redemerat carnis sux alimente sa-
tlaret.

Ejusdem de ea re ex Dialogorum libris.

. 44. Hzc namque singulariter victima ab zterno
interitu animam salvat, qu:& illam nobis morte Uni-
geniti per mysterium reparat : qui licet surgens a
mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra non do-
minatur : tamen in semetipso immortaliter atque
incorruptibiliter vivens pro nobis iterum in hoc

"mysterio saerx oblationis immolatur. Ejus quippe

ibi corpus sumitur, ejus caro in populi salute parti-

B tur, ejus sanguis non jam in manus infidelium, sed

in ora fidelium sumitur.

Mysterium vestis. Christi, id est corporis ejus, scindi
non oportere; ez libro S. Cypriani de Ecclesie
Unitate.

19. Dominus dicit : Ego et Pater unum sumus
(Joan. x, 50). Et iterum de Patre et Filio et Spiritu
sancto scriptum est : Tres unum sunt (Joan. v, 7);
et quisquis credit hanc veritatem de divina firmitate
venientem, sacramentis eclestibus hzerentem, scindi
in Ecclesia non posse hoc unitatis sacramentum,
hoc vinculum concordix inseparabiliter cobxrentis,
ostenditur, quando in Evangelio tunica Domini no-
stri Jesu Christi non dividitur omnino nec scinditur,
sed sortientibus de veste Christi, quis Christum po-
lius indueret, integra vestis accipitur, el incorrupta
atque indivisa tunica possidetur. Loquitur ac dicit
Scriptura : De tunica autem, quia de superiori parte
non consutilis, sed per totum textilis fuerat, dixerunt
ad invicem : Non scindamus illam, sed soriiamur de
ea cujus sit (Joan. xix, 23). Unitatem ille portabat
de superiore parte, id est de coelo et Patre venien-
tem, qui ab accipiente scindi omnino non poterat,
sed totam semel et solidam firmitatem inseparabili-
ter obtinebat. Possidere non potest indumentum
Christi, qui scindit et dividit Ecclesiam Christi.
Contra denique, cum Salomone moriente regnum
ejus et populus scinderetur, Achias propheta Jero-
boam regi obvius factus in campo in duodecim scis-
suras vestimentum suum discidil dicens : Sume tibi
decem scissuras, quia hec dicit Dominus : Ecce scindo
regnum de manu Salomonis, et dabo tibi decem sce-
pira, et duo sceptra erunt ei propter servum meum David,
et propler Jerusalem civitatem quam elegi, ut ponam
nomen meum illuc (111 Reg. xi, 51). Cum duodecim
tribus Israel scinderentur, vestimentum suum pro-
pheta Achias discidit. At vero, quia Christi populus
non polest scindi, tunica ejus per totum textilis et
colierens divisa a possidentibus non est ; individua,
copulata, contexta, ostendit populi nostri, qui Chri-
stum induimus, concordiam ; colimrente sacramento
vestis e signo, declaravit Eeclesix unitatem. Quis
ergo sic sceleratus et "perfidus, quis sic discordize
furore vesanus, ut aut credat scindi posse, aut au-

Digitized by Google
