95 DE EXPOSITIONE MISSE. 26
stati.Quibus peractis, et participato tantosacramento, A fuistis cum co. Et addidit : Si quasieritis eum, inve-

grauarum actio cuncta concludit, quam in his etiam
verbis ultimam commendavit Apostolus. Hxc autem
causa precipua fuit ista dicendi, ut his breviter pre-
scriptis atque significatis , non putaretur negligen-
duin esse quod sequitur, pro omnibus hominibus, pro
regibus et his qui in sublimitate sunt , ut quietam el
tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate
(4. Tim. nt, 2), ne quisquam, sicut se hapet humans
cogitationis infirmitas, sstimaret non esse ista fa-
cienda pro iis a quibus persecutionem patiebatur
Ecclesia, cum membra Christi ex omni essent homi-
num genere colligenda. Unde adjungit et dicit : Hoc
enim bonum est et acceptum coram Salvatore nostro
Domino, qui omnes homines vult. salvos fieri, et in
agnitionem veritatis venire (1bid., vers. 5). Et ne qpis-
quam diceret posse esse salutis viam in bona conver-
satione »t unius Dei omnipotentis cultu, sive partici-
patione corporis et sanguinis Christ : Unus enim Deus,
inquil, unus enim Mediator Dei et hominum homo
Jesus Christus, ut illud quod dixerat, omnes homines
vult salvos fieri, nullo alio modo intelligatur praestari,
nisi per mediatorem nostrum Deum , quod semper
erat Verbum, sed hominem Christum Jesum cum
Verbum caro factum estet habitavii in nobis. Veo
euim Christus mediator Dei et hominum dictus est
iuter Deum immortalem et mortalem hominem Deus
et homo reconcilians hominem Deo, verus rex, verus
sacerdos. Ergo petit homo a rege Christo regatur, si
forie peccaverit, eodem sacerdote Christo expletur.

11.4 Primo igitur convenientibus inunum, et astan- C

tibus in domo Dei fidelibus, prxcedente inodulatione
divinarum laudum, przcedente lectione apostolorum
et Evangeliorum , precedente etiam nonnunquam
sermone et allocutione magistrorum, subjuncta quo-
que symboli confessione, et oblatione populorum, et
initiata consecratione sacramentorum, in quibus om-
nibus mens astantium ad divina et celestia cogi-
tanda ae desideranda prxparatur, assistit sacerdos
altari, et celebraturus divina mysteria, Ecclesiam
salutando orat, et orando salutat dicens :

19. Dominus vobiscum. Qui salutationis ser-
mo mon liumano arbitrio compositus, sed ex
divine Seripturze auctoritate desumptus probatur, ubi
frequenter et singulariter ct pluraliter positus legi-

tur. Singulariter, sicut ait angelus ad beatam Ma- D

riam : Ave. gratia. plena, Dominus tecum. (Luc. 1,
28) ; et sicut ad Gedcon similiter salutando dixit :
Dominus tecum, virorum fortissime ( Jud. vi, 12).
Pluraliter autem, sicut. in libro Ruth, qui utique
sicut cxeteri sacre Scripture libri divina et mystica
continet, legiturBooz salutando dixisse messoribus :
Dominus vobiscum. Cui etipsi resalutantes dixerunt :
Benedicat tibi. Dominus (Buh. v, 4). Et sicut. iu
historia libri Paralipomenon propheta missus a
Deo invenitur salutasse Ása regem Juda cum excr-
citu suo, invocato Dei auxilio, viclores de przlio
revertentes. Ail enim : Dominus vobiscum, quia

3 flic solum incipiunt editi.

nietis : si autem dereliqueritis illum, | derelinquet. vos
(4 Par. xxvin, 9). Unde patet quia sicut NzüL PEJUS
potest esse bomini quam derelinquere Deum et de-
relinqui a Deo : ita econtrario nihil melius est quam
habere Deum et esse cum Deo. Et quia salutare ni-
hi! est aliud quam salutem optare, h»c est vera
salutatio, ver: salutis optatio, id est cum ecclesia
sua tanquam in templo suo, cum dicit Apostolus :
Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I
Cor. ni, 16). Et Ecclesia habet Dominum secum in-
babitantem et illuminantem, regentem et protegen-
tem, ut ille sit ei Deus, et illa sit populus, sicut pro-
pheta promisit dicens : Et inhaPttabo et inambulabo
cum illis, et ero eis Deus, et erunt. ipsi populus (1I

B Cor. vi, 16), ut dum tante beatitudinis dono Eccle-

sia Dei et possidet Dominum et possidetur a Dco,
quatenus et ipsa sit lereditas Domini, et Dominus
pars haereditatis ejus, impleatur in illa quod Psal-
mista ait : Beata. gens, cujus. Dominus Deus. ejus,
populus quem elegit in hereditatem sibi (Psal. xxxu,
19). Hoc est enim summum hominis bonum possi-
dere Deum, e! possiceria Deo; ipsum solum dili-
gere et ipsi soli servire, illi soli adherere, ut dicat
]lli antia. devota : Mihi auteri adherere Deo bonum
(Psal. txxii, 28). Et iterun :. Adliesit anima mea
post te (Psal. ixi, 9), ut adhierens. Domino, unus
cum eo spiritus fiat, dicente Apostolo : Qui adheret
Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 47). Nam et
ipse Apostolus in Epistolis suis ita salutat dicens, ut
aliquando dicat : Dominus cum omnibus vobis ;
aliquando : Deus autem pacis sit cum omnibus vobis :
item aliquando : Gratia Domini nostri Jesus Christi
sit cum. spiritu vestro, [ratres, amen: (Gal. vi, 18).
Et nonnunquam sub distinctione personarum, to-
tam. invocans Trinitatem, ita salutat : Gratia. Do-
mini nostri Jesu Christi et charitas Dei, et commu-
nicalio sancli Spiritus sit. cum omnibus vobis (11 Cor.
xm, 43). In. quibus omuibus hoc optat fidelibus
scribens , quod sacerdos ad altare assistens ,
Scilicet, ut habentes Dcum non deeerantur ab eo.
Recte ergo Ecclesia tam salubri sacerdotis voce ac-
cepta, et ipsa resalutando orat, et orando resalutat
sacerdotem, dicens :

43. Et cum Spiritu tuo. Nihil enim melius invenit
Ecclesia. quod optaret sacerdoti, nisi quod sacerdos
optat Ecclesiz, id est ut idem Dominus qui dignatur
esse cum Ecclesia, dignetur etiam esse cum spiritu
sacerdotis, ac sic in utroque benigna illa Domiui
promissio impleatur, qua ascensurus in. caelum oim -
nibus fidelibus promisit dicens : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummalionem sa'-
culi (Matth. xxvi, 20). Hoc ergo tantum bonum sibi
invicem optant el postulant, et sacerdos Ecelesiz,
et Ecclesia sacerdoti, ut sicut ejus gratia. illumina-
lur, cjus prasentía confortatur, ejus protectionc
munitur; semper cum manere nobiscum, quem-
admodum cst pollicitus, sentiamus. Moc etiam modo

Digitized by Google
