<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    67 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tus faciamus ejus voluntatem. Possumus etiam per A rias, nec Deus dimittet vobis delicta vestra caelum et terram intelligere spiritum et carnem : vi, 14).
    quoniam spiritus e caelo, caro e terra esse cognosci-
    tur. Sed spiritus coelestia quaerit, caro terrena con-
    cupiscit, et ideo petimus ut voluntatem Dei his duo-
    bus concordantibus faciamus. Potest et sic intelligi,
    ut pro infidelibus, qui sunt adhuc in terra, orare in-
    telligantur fideles qui fidei dono coeli nuncupantur;
    ut circa illos voluntas Dei fiat, ad ipsum convertendo;
    ut terra inpletur coelum, et homo angelum, infidelis
    fidelem. Ac per hoc oramus et petimus, ut precem
    pro omnium salute faciamus.
    80. Panem nostrum quotidianum aa nobis hodie.
    Qua petitio nostra sufficientiam quotidiani victus
    petimus; nomine panis totum significantres, quoniam
    panis Graece, Latine dicitur totum id sacramentum
    fidelium, quod in hoc quoque tempore necessarium
    est non tamen ad hujus temporis, sed ad illam aeter-
    nam felicitatem assequendam. Nam panis vitae Chri-
    stus est, quem dari nobis quotidie postulamus, ne,
    qui in Christo sumus et eucharistiam quotidie sumi-
    mus, intercedente aliquo graviori delicto, a Christi
    corpore separentur, ipso dicente : Ego sum panis vi-
    tus qui de caelo descendi; si quis ex hoc pane ederit,
    vivet in aeternum (Joan. vi, 41). Sicut ergo manifeste-
    sum est eos vivere qui corpus ejus vere et digne
    accipiunt, ita contra timendum est ne qui separantur
    a Christo corpore perpetua pereant morte, crimi-
    nante Christo: Nisi comerideritis carnem filii hominis,
    et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
    bis (Ibid.,34). Et ideo panem nostrum, id est Christum
    quotidie nobis dari pelimus, ut qui in eo manemus
    et vivimus, a sanctificatione ejus et corpore non rece-
    damus, sine quo vivere in aeternum non valemus.
    81. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
    mittimus debitoribus nostris. Hic admonemur quid
    petamus et quid faciamus, ut accipere mereamur.
    Post subsidium cibi, petitur et venia delicti, ut qui a
    Deo pecistur, in Deo vivat. Admonemur enim quod
    peccatores sumus, quia pro peccatis nostris rogare
    compellimur, ne quis sibi quasi innocens placeat.
    Instituitur et docetur peccare se quotidie, dum quo-
    tidie pro peccatis jubetur orare. Addidit Deus plane
    legem, certa nos conditione et sponsione constrin-
    gens, ut sic nobis dimitti debita postulemus, secun-
    dum quod ipsi debitoribus dimittimus : scientes
    impetrare non posse veniam, quam pro peccatis no-
    stris petimus, nisi et ipsi circa debitores nostros
    pariis fecerimus, dicente Evangelio : In qua mensura
    mensi fueritis, eadem remetietur vobis (Luc. vi, 38). Et
    alio loco : Cum satis ad orationem, remittite si quid
    habetis adversus aliquem, ut et Pater vester, qui in
    coelis est, remittat vobis peccata vestra (Marc. xi, 25).
    Excusatio denique tibi in die judicii nulla superest,
    cum secundum tuam sententiam judicariis, et, quod
    feceris aliis, hoc et ipse patienter. Similiter quod fe-
    cimus ceteris, faciet nobis, dicens in Evangelio : Si
    dimiseritis hominibus peccata eorum, et Pater vester
    caelestis dimittet vobis peccata vestra : si non remise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ris facietis, nec Deus dimittet vobis delicta vestra (Matth.
    vi, 14).
    82. Et ne nos inducas in tentationem. Petimus ne
    deserii ejus adjutorio, alicui pravae tentationi vel
    consentiamus decepti, vel cedamus afflicti. Qua in
    parte ostenditur nihil contra nos adversarium posse,
    nisi Deus ante permiserit, et idcirco postulamus ut,
    ejus adjutorio fulsi, ita maneamus vinci, ut ab hoste
    maligno non subjiciamur tentati :
    83. Sed libera nos a malo. Hic admonemur cogi-
    tare nondum nos esse in eo bono in quo nullum
    patiatur malum. Quae petitio ita late patet, ut homo
    Christianus, in qualibet tentatione et tribulatione
    constitutus, in hoc gemitus edat, in hoc lacrymas
    fundat. Et quando dicimus : Libera nos a malo, nihil
    remanet quod ultra adhuc debeamus postulare,
    quando semel protectionem Dei adversus mala pe-
    timus. Amen signaculum Dominicae Orationis, quod
    interpretatur vere, sive fideliter, attestatio est veri-
    tatis, quod ex Apostoli traditione etiam ad ceteras
    orationes consuete respondet Ecclesia, sicut Apolo-
    los ad Corinthios scribit, dicens : Si benedixeris spi-
    ritu, qui supplet locum idiotae, quomodo dicet Amen
    super tuam benedictionem, quoniam quidem nesciit
    quid dicas? (1 Cor. xiv, 16.) Ex quo ostenditur non
    posse ideo tam respondere verum esse quod dicitur,
    nisi ante intellexerit. Post Orationem Dominicam,
    quam ad completionem perfecti mysterii tota ad
    Deum fundit Ecclesia, sequitur in conclusion e ejus-
    dem Orationis sacerdos et dicit :
    84. Libera nos, quaesumus, Domine, ab omnibus ma-
    lis, etc. In quibus verbis mala praeterita, a quibus
    petimus liberari, peccata nostra transacta intelle-
    genda sunt; quorum eius actio jam cessavit in nobis,
    tamen reatus manet, nisi divina indulgentia delea-
    tur. Unde admonet Scriptura divina, dicens : Fili,
    peccasti, ne adjicias iterum; sed et de praeiteritis de-
    precare, ut tibi dimittantur (Eccli. xx, 4). Mala vero
    praesentia, quia quotidie peccamus, necesse habe-
    mus dicere : Dimitte nobis debita nostra. Possunt et
    quotidiana peccata nostra in animo, et accidentes
    saepe diversis languores et afflictiones in corpore
    extrinsecus irruentes, innumerae calamitates, ut fa-
    mes, pestilentia, gladius, et caetera hujusmodi, quae
    omnia quotiescunque patimur, ejus debemus implo-
    rare auxilium, qui solus sua pietate et animas curat
    et corpora. Et novit quando filiis suis, quos ad aeter-
    nam haereditatem preparat, et flagellum correctionis
    et dulcedinem consolationis adhibeat. Futura enim
    mala quid aliud intelligenda, nisi quescunque nobis
    accidere possunt saluti et paci contraria, sive per
    tentationes diaboli, sive per adversitates et miseriaa
    saeculi ? Et maxime illa sunt pro quibus effugiendis
    praecipue orare debemus, ut liberemur a ventura
    damnatione aeterna, quae sine dubio malis constat
    esse futura. Orat ergo sacerdos, imo tota Ecclesia
    cum sacerdote, ut quod in fine Orationis Dominicae
    dictum est : Sed libera nos a malo, ita nobis per Dei
    misericordiam praestetur, ut liberemur ab omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais; pagina numerada 67-68 no cabeçalho. Algumas quebras de palavra mantidas conforme paginação original; não se usou [ilegivel] pois tinta legível.</notas>
</pagina>