<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    69 DE EXPOSITIONE MISSÆ. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,962">
    malis, id est quæ nobis vel in præterito acciderunt, vel in presenti accidunt, vel in futuro accidere posse formidantur. Unde et Dominus, sciens fragilitatem nostram in tantis periculis constitutam, misericorditer admonet, dicens : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Math. XXVI, 41). Et iterum : Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni habeamini fungere ista omnia quæ futura sunt, et stare ante filium hominis (Luc. XXI, 35). Sequitur sacerdos et dicit :
    85. Et intercedente pro nobis beata et gloriosa, etc, Dominus populo Israëlitico, cum detineretur in Babylonica servitute captivus, dicens inter alia per Jeremiam prophetam : Et orate pro pace civilitatis ad quam transmigraré vos feci, quæ in pace ipsius erit pax vobis (Jer. XXIX, 7), similiter et Apostolus populum Ecclesiæ exhortatur dicens : Volo igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate (I Tim. II, 1). Juxta hanc ergo formam per prophetam et Apostolum divinitus constitutam, populus fidelium in hujus sæculi peregrinatione, tanquam in Babylonæ captivus, et supernæ patriæ suspirans, orat etiam pro pace temporali, ne impediatur a pace spiritali et æterna, ut, remotis per Dei pietetatem persecutionibus, seditionibus, hostilitatibus, quietam et tranquillam vitam agat Ecclesia in omni pace. Et hoc orat generali observantia sine intermissione in omni Dominica oblatione in qua, juxta præceptum apostolicum, obsecrationes suas, et orationes, et postulationes, et gratiarum actiones offert Deo. Hoc autem, paucissimis sed eminentissimis sanctis nominatis, a Deo exorat, videlicet ut intercedente in primis Dei Genitrice, per quam humano generi salus exorta est, et beatis apostolis Petro et Paulo atque Andrea, impetrare mereantur. In qua postulatione non cæterorum sanctorum intercessio prætermittitur, sed in istorum commemoratione omnium suffragia expenduntur, quia, ut omnes sibi in Deo sociati et uniti existunt, ita omnes unum desiderant et rogant pro salute hominum, et ut in uno omnes pariter habeantur, et in uno omnes pariter negligantur. Non enim amant sancti suos electores, si suorum sociorum eos invenerint desolatores, magisque offensurus est quisquis ita agendum putat, eos ad quos se contulerit, quam eos a quibus abstulerit. Unitate enim gaudent et in Christo unum sunt.
    86. Quod ergo dicit Ecclesia : Da propitius pacem in diebus nostris, manifeste juxta exemplum quod in Isaia legitur, hoc facit. Cum enim prædixisset idem propheta Ezechias regi nostro venturæ captivitatis mala, compunctus respondit : Bonum verbum Domini quod locutus est ; fiat tantum pax et veritas in diebus meis (Isa. XXXIX, 8), videlicet futura humiliter, Dei judicio reservans, de presenti vero quod ad suam et populi sui salutem pertinebat, deprecans : Fiat, inquit, pax et veritas in diebus meis : pax, ne regni tranquillitas ab hostibus turbaretur; veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,962">
    in ipsa pace Dei cultus, religionis veritas, servirentur. Unde et Apostolus ubi hæc orari præcipit, utrumque simul posuit : Ut quietam, inquit, et tranquillam vitam agamus in omni pietate. Nam, et quies et tranquillitas pertinet ad pacem, pietas ad divini cultus religionem. Ita ergo et Ecclesia deprocurat pacem fieri in diebus nostris, quod et post nos alii, et post ipsos alii usque ad consummationem sæculi utrique similiter orabunt.
    87. Cum autem ipsam pacem postulet, subjungit videlicet ut ope, id est auxilio et protectione misericordiæ Dei adjuti; quantam ad interiorrem religionis devotionem pertinet, simus semper a peccatis liberi; quantum vero ad interiorem pacem, simus etiam ab omni perturbatione securi. Nam pax in qua non divinæ religioni, sed mundanæ cupiditati servitur, non est justorum, sed iniquorum, de qualibus Psalmista ait : Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum videns (Psal. LXXII, 3). Sequitur quod et in ista et in omnibus fere orationibus ecclesiasticis in conclusione subjungi solet :
    88. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium, etc. (Fulg., epist. 14, ad Ferrandum, n. 36). Quod utique certa ratione, ut sæpe dictum est, catholica concelebrat Ecclesia, propter illud utique sacramentum, quod mediator Dei et hominum factus est et homo Christus Jesus, sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech, qui per proprium sanguinem semel introivit in sancta, non utique manufacta, sed in ipsum cœlum, ubi est in dextera Dei, et interpellat pro nobis. Per ipsum ergo hostiam laudis atque orationis offerimus, qui per ejus mortem reconciliati sumus, cum inimici essemus. Christus namque in forma Dei permanens unigenitus Deus, cum Patre hostias offerimus, formam servi accipiens, sacerdos factus est, per quem hostiam vivam, sanctam, Deo placentem offerre possimus. Nec tamen hostia a nobis offeri potuisset, si Christus pro nobis factus hostia non fuisset. Cum vero dicimus Filium tuum, et adjicimus : Qui tecum vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, illam utique unitalem commemoramus, quam naturaliter habet Pater et Filius et Spiritus sanctus. Ubi ostenditur quod idem ipse Christus pro nobis sacerdotali est functus officio, cui naturalis est unitas cum Patre et Spiritu sancto. Cum vero in unitate Spiritus sancti dicimus unam naturam Spiritus sancti cum Patre Filioque monstramus. Unitas autem naturæ, quid aliud quam Trinitatem esse unum Deum, et hoc unum ostendi et regnum? Ubi autem regni naturalis est unitas, una regnandi permancet et potestas. Vivit ergo et regnat Christus Dominus noster cum Patre in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum, sicut ipse in Apocalypsi loquitur, dicens : Ego sum primus et novissimus ; et vivus fui, et mortuus ; et ecce sum vivens in sæcula sæculorum (Apoc. I, 17). Ipsi namque dicitur in Psalmo : Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi. Et iterum : Regnum tuum, regnum omnium sæculorum (Psal. CXLIV, 13). De quo
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda, direita). Pequenas manchas e cortes marginais não ocultaram texto legível. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico detectado.</notas>
</pagina>