15 DE ELECTIONIBUS EPISCOPORUM. 44
eamdem episcoporum ordinationibus ecclesiasticam A invitati fuerant, consecratus, nemo principum hujus

libertatem ex parte maxima permansisse, manifesta
ratio declarat. Neque enim fieri potuit, cum unus
imperator orbis terrz: mónarchiam obtineret, ut ex
omnibus latissimis mnndi partibus, Asizx videlicet,
Europ: et Africe, omnes qui ordinandi erant epi-
scopi ad ejus cognitionem deducerentur. Sed fuit
semper integra et rata ordinatio, quam saneta Ec-
clesia juxta traditionem apostolicam et religiosse
observationis formam celebravit.

IV. Quod vero in quibusdam regnis postea con-
Sucludo obtinuit, ut consulta principis ordinatio
fieret episcopalis, valet utique ad cumulum frater-
nitatis, propter pacem et concordiam mundan:e po-
testatis; non tamen ad complendam veritatem vel

euctoritatem sacre ordinationis, qux nequaquam B

regio potentatu, sed solo Dei nutu, et Ecclesi» fi-
delium consensü, cuique conferri potest. Quoniam
episcopatus non est munus humanum, sed sancti Spi-
ritus donum, sicut. ostendit apostolus, ubi ad epi-
scopos loquitur, dicens (Act. xx, 28): Attendite
vobis ei wuiverso gregi, in quo vos Spiritus san-
«tus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam ac-
quisivit sanguine suo. Undeel in Epistola ad Hebraeos
(cap. v, 4-6) ait: Nec. quisquam sibi sumit honorem,
sed qui vocatur a. Deo, sicut Aaron. Sic et. Christus
non semelipsum glorificavit ut pontifex fieret, sed. qui
locutus est ad eum, Filius meus es tu, ego hodie genui
te. Et iterum : Tu es sacerdos in. eternum secundum
erdimem — Melchisedech. in quibus Apostoli verbis
evidentissime demonstratur, ad hoc munus adipi-
$cendum atque sumendum sufficere unicuique
gratiam Dei, cooperante fide et devotione grali:x
ejus, absque his autem humano arbitrio nemini
posse concedi. Unde graviter quilibet. princeps
delinquit, si hoc suo beneficio largiri posse. existi-
urat, quod sola divina gratia dispensat ; cum mini-
sterium sux potestatis in hujusmodi negotium per-
agendo adjungere debeat, non przferre.

V. Denique ut istius rei nonnulla proferantur
exempla, puto quod de ordinatione beati Martini,
quando ex monasterio sub alia occasione eductus,
€i a populo comprehensus, atque ad Ecclesiam per-
ducius est, et continuo ab episcopis, qui ad hoc

sxculi fuerit interrogatus. In Ecclesia quoque Lug-
dunensi sic religiosa olim et venerabilis consuetudo
fuit, sicut antiqua narrat historia : scilicet ut, defun-
cto pontifice, omnis in unum conveniret Ecclesia, et
triduano jejunio communi voto ac supplicatione ce-
lebrato, quemcunque eis Dominus per revelationem
sive ex eorum clero seu aliunde ostenderet, ipsum
sine dubio antistitem constituerent. Quod de beato
Eucherio przfatze urbis episcopo, et doctore egregio,
sanctissimze Vite ejus liber manifeste testatur im-
pletum. Qui cum esset ex nobilissimo senatorum ge-
nereoriundus, et huic seculo abrenuntians, omnique
faeultate sua in pauperes ob amorem Christi distri-
buta, partibus Provinciz in quodam specu retrusus,
atque íbi soli Deo jejunus, et orationibus vacans
latitaret, tali revelatione ostensus, atque inventus in
pontificali regimine locatus est. Ex quo certissime
constat quod omni illo tempore quo tantam bonita-
tem sive gratiam omnipotens Deus in illa voluit Ec-
clesia demonstrare, valebat ac sufficiebat ad conse-
crationem rectorum sola ejus gratia et fides Eccle-
sis devota

VI. Sed etin Romana Eeclesia usque in pr:esen.
tem diem cernimus absque interrogatione principis,
$0lo dispositionis judicio, et fidelium suffragio, legi-
üme pontifices consecrari : qui etiam omnium re-
gionum et civitatum qu: illi subjecte sunt, juxta
antiquum morem, eadem libertate ordinant atque
constituunt sacerdotes ; nec adeo quisquam absurdus
est, ut putet minorem illic sanctificationis divinz
esse gratiam, eo quod nulla mundane potestatis
comitetur auctoritas.

Vl. Quas omnia non ideo dicimus quasi potesta-
tem principum in aliquo. minuendam putemus, vel
contra religiosum morem regni aliquid sentiendum
persuadeamus; sed ut clarissime demonstretur,
in re hujusmodi divinam gratiam sufficere, huma-
pam vero potentiam, nisi illi consonet, nihil valere.
Quapropter in. sacris canonibus Patrum, ubi pluri-
mi cause commemorantur sine quibus episcopalis
ordinatio irrita habenda est, de hac re nihil invenitur
iusertum. ,

"

Digitized by Google
