<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
secundi abjecti sunt. Jam vero Ascitae quid agebant? A praecedentium in talibus rebus, ut supra ostendimus,
quam leve nunc, quam non curandum, quam etiam exempla, quorum exitus pertinescat.
ludicrum putaretur? utrim inflatum, et opertum EXPLICIT.
ebrii circumvencientes [al., circumeunentes], se utres
novos evangelico vino repletos dicebant. Cavendum
ergo, Patres Beatissimi, et paterna vigilantia pro-
videndum, ne forte et nunc hostis antiquus, qui tan-
quam leo rugiens circuit quaerens quem devoret, qui
magnum de modico saepe malum excitat, et de scin-
tillis conflat incendia nova, per has novas phantasias
in simplicium et ignorantium cordibus errorum se-
mina nutriat. Curandum etiam ne per earum impe-
ritissimum actorem divina volumina violentur: con-
fert enim ea assidue cum Hebraeis, et, quia nullam
linguae eorum, nullam litterarum familiaritatem ha-
bet, frequenter, ut audio, quae sunt recta pervertit.
Nam et in hac parte tantam Patres adhibuere caute-
lam, ut Evangelia quae beatitas Hieronymus ab Esitio,
sive Luciano falsata esse commemorat, inter libros
non recipiendos adjicerent. Quanto etenim magis
istius emendatio debet esse suspecta, qui in tantis,
ut res ipsae demonstrant, praeceptum calcet Scriptu-
rae dicentis: Ne transgrediaris terrasinos antiquos,
quos posuerunt patres tui (Prov. xxii, 28).
11. Hae sunt, o sanctissimi Patres, quae pro ti-
more Dei, pro honore fidei, pro amore vestro, imo
totius Ecclesiae, mansuetudini vestrae credidi inti-
manda. Nunc precor indignus, et obscero per Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui dilexit Ecclesiam
suam, et seipsum credidit [al., tradidit] pro ea,
mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet
ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem macu-
lam aut rugam aut aliquid hujusmodi, ut inflamme-
mini veritatis zelo, et una cum sancto concilio expu-
gnetis errorem insulsissimum, neque de hac solum
nostra, quae praeda et direptioni et conculcationi
patet, sed et ex aliis Christi Ecclesiis hujus super-
stitionis pestilentiam exterminetis. Credite enim,
domini, omni mihi veneratione dignissimi, quia nihil
ita haec misera et miserabilis plangit Ecclesia sicut
veritatis, quam non audi, dispendium, et multipli-
cium errorum, quos tolerare compellitur, incremen-
num. Videtis, sanctissimi, pro qua et adversus quem
supplicem: pro Ecclesia videlicet Christi, cui fidem
et charitatem usque ad mortem debeo; adversus
fabricatorem mendacii, et cultorem perversorum
dogmatum, qui temporibus prudentissimorum anti-
stitum, temporibus religiosissimi principis, contra
veritatem Scripturarum, contra auctoritatem eccle-
siasticorum patrum, contra omnem rationis ordi-
nem, Ecclesiae Dei vivi, qui est columna et firma-
mentum veritatis, ausu teneriario atque sacrilego,
tanta errorum et superstitiorum scandala inferre
conatus est: quae procul dubio habent initium trun-
cum, et medium putridum, et finem ruinossum. Nam
anti humiliter confitetur errorem, ut possit dignam
praebere satisfactionem; aut, si insanirum suarum
commenta pertinaciter atque impudenter asserere
maluerit (quod si non expelit; nec optamus), habet
praecedentium in talibus rebus, ut supra ostendimus,
exempla, quorum exitus pertinescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,945,665,994">
FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,5,770,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,975,915">
II.
In nomine Domini Jesu Christi, incipit opu-
sculum de causa fidei, apud Carisiacense
episcoporum concilium nuper habita.
1. Res nuperrime apud Carisiacum palatium, in
generali et valde celebri episcoporum concilio, super
quibusdam causis fidei et observationibus ecclesia-
sticis acla est, adoe memorabilis et salubris, ut,
licet in omnium fere notitiam propalata sit, dignis-
sima tamen existat quae ad utilitatem et aedificatio-
nem fidelium litteris mandari, et cunctorum sensibus
solertissime debeat commendari.
2. Cum enim in sacrosancto sacerdotali conventu,
inspirante Domino, qui in nomine suo congregatis
melius se effectuorum promisitt, clarus fidei ac veri-
tatis fulgor aperitur, non oportet divinum munus ob-
legi, sed, ad illuminationem Ecclesiae et laudem
nominis Dei, aperta luce omnibus declarari, ipso
Domino dicente: Neque accendant lucernam et po-
niunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut lu-
ceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra
coram hominibus, ut rideant opera vestra bona, et q[ui]
roficient Patrem vestrum qui est in caelis (Matth. v, 15).
Hac igitur intentione, ut Deus inspicit, praefatam
rem laudabiliter atque utiliter gestam, tenui licet
c[o]nio, brevissime, quantum potero, caeteris [al.,
litteris] tradere, et piorum auribus, Christo Domino
auxiliante, inculcare curabo. Quod praecipue nobis,
id est universo clero Ecclesiae Lugdunensis necessita-
rium duxi, ut quorum fides hactenus infausti et
fantastici erroris fabulis improbe afflicta est, nunc
paterno adjuta ac roborata suffragio, et evasisse se
gaudeat et vicisse.
3. Auctor hujus inauditi excedrandique erroris
Amalarius omnibus notus est. Hic in tantum prae-
sumptions erupit, ut, spretâ Scripturarum veritate,
calcata sanctorum Patrum auctoritate, doctrina
damnabili sinceritatem fidei catholicae violaverit, et
simplicem ecclesiasticae observationis cultum falla-
ciarum nebulis involvere ac decolorare ausus sit.
Quam vanitatem suarum pestiferam vanitatem, non
tam viva quam mortua voce, sed et librorum multi-
plicium monumentis longo jam tempore, ubi poterat,
velut sator nocturnus tritico agri Domini zizania
insererens, longe lateque disseminavit, Scriptura-
rum testimoniis abutens ad aniles ineptias suas, et
orthodoxorum Patrum sententialis coaptans fabul is
suis.
4. Sensit, imo ingeminut hoc malum praesens Eccle-
sia, cum in celeberrimo presbyterorum conventu,
praesentibus chorepiscopis et archidiaconibus, prae-
sentibus etiam nonnullis aliis ex clero, tam inepta
et fidei contraria docere praesumpsit, ut omnium
horreret auditus; cum postmodum etiam detestan-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; correções editoriais entre colchetes indicam variantes notadas no folheto: "circumeunentes" sugerido como leitura alternativa para "circumvencientes"; "tradidit" leitura alternativa para "credidit". Algumas abreviações e ligaturas modernizadas mantendo grafia original quando possível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>