<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,455">
71
et in Euangelio ad beatam Mariam angelus dicit: Et A nisi ille de quo dictum est: Ecce Agnus Dei, ecce
regni ejus non erit finis (Luc. i, 33).
89. Ilac oratione explcta, cominiscens sacerdos
Dominican oblationem, ut calix Domini totam ple-
nitudinem contineat sacramenti, tanquam per ejus-
dem mysteriì copulationem impreccatur Ecclesiæ pa-
cem, dicens: Pax Domini sit semper vobiscum, cui
tantum bonum Ecclesia impreatur, respondens: Et
cum spiritu tuo. (Aug., serm. 227.) Quid est autem
pax Domini, nisi pax Christi? Pax autem Christi
finem temporis non habet, et ipsa est omnis piæ
actionis intentionisque perfectio. Propter hanc pa-
cem in eum credimus et speramus, et amore ipsius,
quantum donat, accendimur: propter hanc denique
omnem tribulationem fortiter toleramus, ut in ea
feliciter sine tribulatione regnemus. Vera enim pax B
unitatem facit, quoniam qui adhæret Domino unus
spiritus est. Imprecata igitur pace, incipiens a sa-
cerdote, dat sibi mutuo omnis Ecclesia osculum
pacis, ut, omnibus vera pace unitis, fiat in eis locus
Dei, sicut dicitur in psalmo: Et factus est in pace
locus ejus (Psal. LXXV. 13). Et impleatur: in Ecclesia
quod alibi Psalmista dicens: Deus in loco sancto suo,
Deus inhabitare facit unanimes in domo (Psal. LXVII,
17). (VIGIL.) Et hoc utique ex traditione apostolica
servat Ecclesia, cui frequenter ab ejusdem apostolis
dicitur: Salutate invicem in osculo sancto (Rom. xvi,
16), id est osculo vero, osculo pacifico, osculo co-
lumbino, non ficto et subdolo, quali usus est Joab
ad occidendum Amasiam, quali Judas ad tradendum
Salvadorem, quali utuntur hi qui loquuntur pacem C
cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum.
Illi ergo osculo sancto salutant invicem qui non dili-
gunt verbis nec lingua, sed opere et veritate.
90. Inter hæc omnia cantatur ab omnibus, et
cantando oratur dicentibus: Agnus Dei, qui tollis
peccata mundi, etc. (Aug.) Nullus enim tollit peccata,
FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
73
qui tollit peccata mundi, cui nullum bonum hominis
impossible, nullum malum est insanabile. (VIGIL.)
Quomodo auten apostolus Petrus ostendit, qui ait:
Non corruptibilibus argento et auro redempti estis de
vana vestra conversatione paternæ traditionis, sed pre-
tioso sanguine quasi Agni incontaminati et immacu-
lati Christi (1 Petr. i, 18). Et in Apocalypsi Joannis
apostolus: Qui dilexit nos, inquit, et lavit nos a pec-
catis nostris in sanguine suo (Apoc. i, v), quando
sanguinem suum dedit pro nobis in cruce, vel
quando quisque nostrum in mysterio sacrosanctæ
passionis illius baptismi aquis ablutus est, verum
etiam tollit peccata mundi, lavatque nos a peccatis
nostris quotidianis in sanguine suo, cum ejusdem
beatæ passionis ad altare memoria replicatur.
91. Post hæc ergo sumpta eucharistia, id est
bona gratia, gratia enim Dei pro omnibus gustavit
mortem, et celebrata gratiarum actione, respondetur
ab omnibus Amen. (Aug., serm. 272.) Hæc est enim
clara vox sanguinis Christi, quam sanguis ipse ex-
primit ex ore fidelium eodem sanguine redem-
ptorum.
92. Finitus vero omnibus, atstanti et observanti
populo absolutio datur, inclamante diacono: Ite,
nissa est. Missa ergo nihil aliud intelligitur, quam
dimissio, id est absolutio, quam celebratis omnibus
lunc diaconus esse pronuntiati, cum populus a sa-
lemni observatione dimittitur. Unde et missam ca-
techumenorum canones dicunt, quando post Evan-
gelli lectionem incipiunt celebrari sacra mysteria,
quibusnullum, nisi baptismi fonte regeneratum, in-
teresse licet. Tunc enim, clamante diacono, ibidem
catechumenii mittebantur, id est dimittebantur for-
ras. Missa ergo catechumenorum siebat ante acio-
nem sacramentorum: missa fidelium sit post con-
fectionem et participationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,460,740,520">
FLORI DIACONI
OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,525,960,975">
(Apud Marten., ibid.)

I.
Incipit epistola FLORI lotius veritatis plena,
contra falsiloquas adinventiones AMALARI,
quondam Lugdunensis chorepiscopi, de
Corpore Domini tripartito.

1. Dominis beatissimis, reverentissimis, et piissi-
mis pastoribus gregis Christi, rectoribus Ecclesiæ
Dei, prædicatoribus ac propagatoribus catholicæ
fidei, Diaconi sacri consilii magistro et pontifici cla-
rissimo; Heti Trevirorum antistiti, Aldrico reveren-
tissimo Cenomanorum episcopo, Rabbam abbati ve-
nerabili, et ex provincia Lugdunensi pr:ma Alba-
rico Lingonum reverentissimis episcopis, Ecclesiæ
catholicæ indignus filius, et pietatis ac paternalitatis
vestræ exiguus servulus FLORUS.
Obsecro, manusessissimi et benignissimi servi
Christi, ut extremitatem meam periculis Ecclesiæ
Dei condolentem et compatiuentem, ac pro hoc nece-
sitatcs ejus humiliter et fideliter ad vos referentem,
in ipsius Christi, et Dei Ecclesiæ piæ matris amore,
pio ac benigno suscipiatis affectu. Exigua quidem et
indigna est persona quæ loquitur; sed Domini est
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos; algumas letras deterioradas transcritas conforme legibilidade. Cabeçalhos centrais e numeração das páginas preservados. Dois blocos principais de texto em duas colunas originais foram integrados como um único bloco continuo superior (páginas 71-73) por ocuparem área única digitalizada; se desejar, posso separar em colunas esquerda/direita com bbox distinto.</notas>
</pagina>