55 FLORÍ DIACONI LUGDUNENSIS 86
enim pro angelis mortuus est Christus; sed ideo A laudant, sicut ad eos gratulando dicitur in psalmo :

etiam pro angelis fit ipsa redemptio hominum, quo-
niam cum ipso redimus in gratiam post. inimicitias
quas inter homines et. sanctos angelos peccata fe-
cerunt, et ex ipsa hominum redemptione, ruinze illius
angelice. damna reparantur. Propter hoc ait Apo-
Stolus, instaurari omnia in Christo, que in ciis sunt
et qua in terris (Eph. s, 10). In. ipso instaurantur,
quippe quz in ccelis sunt, cum id quod inde in an-
gelis lapsum est, bominibus redditur. Instaurantur
autem qui in terris sunt, cum ipsi homines qui
prodestinati sunt in eternam vitam, a corruptionis
vetustate renovantur, ac sie per illud singulare sa-
crificium, in quo mediator est. immolatus , pacifi-
cantur celestia cun) terrestribus, et terrestria cum
covlestibus, quoniam sicut. Apostolus dicit : In ipso
complacuit omnem plenitudinem habitare, et per eum
reconciliari omnia ín ipsum, pacificans per sanguinem
erucis ejus sive qua in terris suut, sive que in. colis
(Col. 1, 22). De ipso namque et alibi idem Apostolus
ait: Ex ipse esl caput corporis Ecclesia (Ib., vers. 18).
Et iterum : Et estis in illo repleti, qui est caput omnis
principatus et potestatis (Col. 1, 10). Omnes ergo
qui ab initio sculi fuerunt justi, caput Christum
habent. lilium enim venturum esse crediderunt,
quem nos venisse jam credimus, et in ejus fide et
ipsi sanati sunt, in cujus et nos, ut esset ipse totius
caput civitatis Jerusalem omnibus connumeratis
fidelibus ab initio usque in finem, adjunctis etiam
legionibus et exercitibus angelorum, ut fiat una ci-
vitas sub uno rege, et una quzdam provincia sub
uno imperatore, felix in perpetua pace ac salute,
laudans Dominum sine fine beato fine. Istorum vero
trium ordinum. spirituum, id est angelorum, domi-
nationum, potestatum, qui divinam majestatem lau-
dare, adorare, et tremere dicuntur, talis est. diífe-
rentia. .

26. (GaEc., hom. 34 in Evang., n. 8 et seq.) Quod
angeli, qui Latine nuntii interpretantur, ex ipso no-
mine officium suum nobis indicant, quia videlicet a
Deo missi, voluntatem ejus hominibus nuntiant,
sicut legimus in Veteri Testamento missos angelos
ad Abraham, ad Loth, ad Jacob, ad Moysen, ad
Josue,ad Daniel et Tobiam, et in Novo frequenter,
unde et per Psalmistam dicitur : Benedicite Domino
angeli ejus, potentes virtute, (acientes verbum illius, ad
audienlum vocem sermonis ejus (Psal. cu, 29). Lt
iterum : Qui facit angelos suos spiritus (Psal. cur, 4),
ac si aperte dicat, qui eos quos semper habet spi-
ritus, etiam cum voluerit angelos, id est nuntios fa-
cit. Dominationes autem vocantur et angelorum
agmina, qu: mira potentia przeminent, eo quod eis
extera ad obediendum subjecta sint. Potestates etiam
vocantur bii qui hoc potentius ezteris in suo ordine
perceperunt, ut eorum ditioni virtutes adversz sub-
ject:e sint, quorum potestate refrenantur, ne corda
hominum tantum tentare prevaleant, quantum vo-
lunt. Hi ergo tam beati et sublimes in coelestibus spi-
ritus per Christum Dominum nostrum majestatem Dei

Laudate Dominum de celis, laudate eum in excelsis.
Laudate eum, omnes angeli ejus, laudate eum virtutes
ejus (Psal. cxzvini, 1). De quibus et Deus in libro Job
loquitur dicens : Quando facta suiit sidera , laudave-
runt me omnes angeli mei voce magna (Job xxxvm, T).
Adorant quoque eamdem divinam majestatem , si-
cut in hymno confessionis Esdr:x ad ipsum Deum
dicitur : Tu ipse, Domine Deus, qui fecisti celum,
celum coli et universa que in eo sunt, et tu vivificas
omnia hec, et exercitus cati te adorant (11 Esd; 1x, 6).
Tremunt etiam sicut per figuram de eis in libro Job
dicitur : Columne celi contrémiscunt, et. pavent. ad
nutum ejus (Job xxvi, 40).

97, (Io., lib. xvi Mor., n: 44.) Quia. ipse quo-

B qué virtutes. celestium qu» Deum sine cessatione

conspiciunt, in ipsa $ua contemplatione contremi-
scunt. Sed iisdem timor ne eis pornalis sit, non ti-
moris est, sed admirationis. Cum igitur in celestibus
tanta sit devotio laudantium, veneratio adorantium,
tremor admirantium , consideret hxc homo, cui
dictum est : Quid superbit terra ? et audiat Aposto-
lum monentem : Cum metu. et timore el tremore ve-
stram ipsorum salutem. operamini (Phi!. », 12). Se-
quitur sacerdos in Dei laudibus, et dicit :

28. Celi celorumque virtutes. ac beata. Seraphim
socia exsultatione concelebrant. Subauditur hoc quod
jam supradictum est, majestatem tuam. Hanc nam-
que non solum, ut premissum est, angeli, domina-
tiones, et potestates laudant, adorant, tremunt ;
sed etiam coeli, et celorum virtutes, et. Serapliim
concelebrant , id est in commune celebrant, con-
cordi devotione et communi gaudio laudant. Nam
celebritas est conventus populi in laude, et celebrata
dicimus in celebri, id est in frequentissimo conventu
aca. Celebral itaque et concelebrat majestatem Dei
beatus ille populus angelorum, de cujus inenar-
rabili multitudine scriptum est : Millia millium
ministrabant ei, et decies centena millia. assistebant
ei (Dan. vit, 10), quia adest illis semper vultus prz-
sens Dei, dicente Domino in Evangelio : Angeli eorum
in colis semper vident faciem Patris mei qui in colis
est. ( Matth. xvin, 10). Qui dum sine defectu conspi-
citur et amatur, amatur et laudatur, electorum ci-
vium mera letitia agitur, vicissim de se omnes in
Suo conventu gratulantur. Ipsa est enim domus Dei
:slerna, de qua in Psalmis canitur : Beati qui habi-
tant in domo tua, in secula saculorum laudabunt te
( Psal. txxxin, 5). Et iterum: Sicut letantium om-
nium habitatio est in te ( Psal. xxxvi , 3). Ideo bic
bene dicitur, quia majestatem Dei socia, id est junc-
ta exsultatione concelebrant, quoniam, ut jam di-
ctum est, sine intermissione laudantes vicissim de
illo, et de se in illo letantur, sicut de ipsis Seraphim
manifeste in Isaia legitur, quia volabant alter ad
alterum , el dicebant, Sanctus , sanctus, sanctus, etc.
(Isa. 1, 3).

99. (Auc.) Merito enim laudant cui ministrant, et
assistunt, et dant gloriam in excelsis Deo, quia illi

Digitized by Google
