<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
DE EXPOSITIONE MISSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
45
orde terrarum. Et ideo exauditur qui orat in templo, quia ipse orat in spiritu et veritate merito ab ea et pro ea, quia in ea incipit divina oblatio, tanquam dicatur Deo de illa et in illa : Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes omnium finium terræ et in mari longe (Psal. lxiv, 6). Ipsa est namque unitas, quæ a finibus terræ, id est ab Oriente et Occidente, Septentrione et Meridie ad Dominum clamat, et dicit a finibus terræ : Ad te clamavi, dum anxiaretur cor meum (Psal. lx, 3).

46. (Isid. lib. viii Origin., c. 4.) Hinc et Ecclesia Græce dicitur, quod in Latinum vertitur convocatio, eo quod omnes ad se convocat, et catholica appellatur, id est universalitas. Non enim, sicut conventicula hæreticorum, in aliquibus regionum partibus coarctatur; sed per totum terrarum orbem dilatata diffunditur. Hinc et universitas ab uno cognominata est, eo quod in unitatem colligitur, unde ait Dominus in Evangelio : Qui mecum non colligit, spargit, id est qui in unitatem meam non colligitur, a me divisus in dispersionis perditione dissipabitur. Pro hac itaque primum in illa oblatione postulatur, ut eam Deus toto orbe terrarum pacificare dignetur, videlicet ne per hæreses ac schismata ejus unitas dilanietur, aut adversitate persecutionum ejus tranquillitas perturbetur. Ut enim hanc pacem tam interius quam exterius faciat Deus Ecclesiæ suæ, et ipse Apostolus orat dicens : Pax Dei quæ superat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu (Phil. iv, 7). Et omnem Ecclesiam orare admonet, cum ait : Volo igitur primo omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones. Et post paululum : Ut quietam et tranquillam vitam agamns in omni pietate (1 Tim. ii, 1). Postulatur autem omnipotens Deus, ut illam custodire, adunare et regere dignetur. Ipse est enim verus custos populi sui, id est veri Israel, de quo in psalmo cantatur : Ecce non dormitavit neque dormiet qui custodit Israhel (Psal. cxxi, 5). Et iterum : Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvii, 1). Id ipsum autem videtur adunare quod pacificare, id ipsum custodire quod et regere; quia Ecclesiam suam Deus et pacificando adunat, et adunando pacificat, et custodiendo regit, et regendo custodit. Pacificando namque adunat cum omnium fidelium corda in sua pace conjungit, cum omnium fidelium mentes per unitatem fidei, spei et charitatis unius efficit voluntatis, et per Spiritum sanctum charitate diffusa, impleatur in ea quod scriptum est : Multitudinis credentium autem erat cor unum et anima una (Act. iv, 32). Et ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. cxxxv, 1). Custodiendo quoque regi eandem Ecclesiam, cum inter omnia pericula clementer eam gubernat dirigit. Cui orantes in psalmo dicimus : Salvum fac populum tuum, et benedic hæreditati tuæ, et rege eos et extolle eos usque in æternum (Ps. xxviij, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
46
A dationem adjungitur: Una cum famulo tuo papa no
etro, ipsa unitas ecclesiastici corporis fortius commendatur, quia divinæ religionis cultum, ut beatus Leo scribit, quem in omnes gentes omnesque nationes Dei voluit gratia coruscare, ita Dominus noster Jesus Christus humani generis Salvator instituit, ut hujus muneris sacramentum in beatissimo Petro apostolorum summo principaliter collocaret, atque ab ipso, quasi quodam capite, dona sua vellet in corpus omne manare, ut exsortem se mysterii intelligeret esse divini, qui ausus esset a Petri soliditate recedere. Hunc enim in consortium individuæ unitatis assumpum, id quod ipse erat voluit nominari, dicendo : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XV, 18). Unde constat, sicut iterum beatus papa Pelagius docet, ab universi orbis communione separatos esse qui, qualibet dissensione, inter sacra mysteria apostolici pontificis memoriam secundum consuetudinem non frequentant. Sequitur in mysterio :

48. Et unitáte nostro, et omnibus orthodoxis atque apostolicæ fidei cultoribus. Sicut enim universali Ecclesiæ commemoratio propter unitatem societatis et pacis conjungitur commemorationi apostolici pontificis, ita dignum et religiosum est ut singulæ Ecclesiæ commemorationem subjungant suorum antilitum, probantes se per illam orationem dominicæ oblationis servare cum eis unitatem spiritus in vinculo pacis. Ορθόδοξοι autem Græce, Latine rectæ gloriæ dicuntur, eo quod nullo hæretico depravati, rectæ fidei confessione Deum glorificent. Hiden ipfi ergo sunt catholicæ et apostolicæ fidei cultores, catholicæ, id est universalis, quam universa ubique servat Ecclesia, ejusdemque et apostolicæ, quam in toto mundo apostolorum doctrina fundavit.

49. Cultores autem hujus fidei non possunt dici, nisi illi qui recte credunt et veraciter diligunt. Hoc enim unusquisque colit quod maxime diligit. Undo et de quibusdam gulae et ventris amatoribus ait Apostolus : quorum Deus venter est (Phil. iii, 19). Illo ergo veritatis, cultor, qui jungit fidei dilectionem, ut Deum, de quo recte credit, diligendo colat, et colendo promereatur. Ipsa est fides quam commendat Apostolus dicens : In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed fides, quæ per dilectionem operatur (Gal. vi, 15). Neque enim in confusione paganorum, neque in purgamentis hæreticorum, neque in languore schismaticorum, neque in cæcitate Judæorum quaerenda religio est; sed apud eos solos qui Christiani, catholici vel orthodoxi nominantur, id est integritatis custodes et rectæ sectantes.

50. Completa hanc oratione, qua in primis universalis Ecclesia cum apostolico pontifice et omnibus orthodoxis Deo commendatur, adjungitur in conclusione more solito : Per Christum Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura possíveis em sinais tipográficos; mantida grafia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>