5 bE ÉXPOSITIONE MISSE. 58
cissitudinis obumbratio (Jac. 1, AT). Et beatus Joan- À neque initium dierum neque finem habens, assimilatus

nes testatur : Quoniam Deus [uz est, et tenebre in eo
uen suni ulle (1 Joan. 1, 5). Sed qui semper in lu-
mine est, tunc super nos serenat, ac illuminat vul-
tum suum quando declarat super nos misericordiam,
sicut in psalmo orantes dicimus : Jlluminet vultum
suum super nos, et misereatur nostri (Psal. Lxvi, 2).
Sicut e contrario de quibusdam, qui ejus misericor-
dia indigni sunt, ipse dicit : Abscondam faciem meam
ab eis (Deut. xxxi, 17). Et iterum quibus se placabi-
lem prabet, promittit dicens : Et non avertam faciem
team a vobis (Jerem. m, 12). Unde et beatus Daniel
istis ipsis verbis exorat, dicens : Exaudi, Domine,
preces servi tui, illumina faciem tuam super sanctua-
rium tuum, et propitius intende populum istum, super
quem invocatum est nomen tuum (Dan. 1x , A1). Ne-
«que enim Deus humana forma faciem aut vultum
habere putandus est : quia, ut Dominus in Evangelio
ait : Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in
spiritu et veritate oportet adorare (Joan. wv, 24). Sed
facies et vultus Dei przsentia ejus est. Quid est enim
facies Dei super nos illuminata, nisi prasentia decla-
rata, cum misericordiam et bonitatem ipsius prze-
sentem nobis adesse sentimus? Sic et. respicere Dei
visitalio pietatis ejus est, sicul in psalmo orantes
dicimus : Deus virtutum, converte nos, respice de
«elo, et vide, et visita vineam istam (Psal. Lxxix, 45).
Uratur itaque omnipotens Deus, ut, placabilis ac
propitius factus, sereno vultu, id est declarata boni-
tatis et pielalis sux przsentia, respiciat dignanter
Ecclesi: sux munera, et accepta et beneplacita ha-
leat, sicut munera pueri sui justi Abel, cujus fides ct
justitia eL eblationis acceptioet in lege veteri commen-
datur, ubi scriptum est: Et respexit Deus ad. Abel
€t ad munera ejus (Gen. ww, 4); et in. Evangelio : A
sanguine Abel justi (Matth. xxu, 35); et in Apostolo,
ubi seribit : Fide plurimam hostiam Abel quam. Cain
obtulit Deo, per quam testimonium conseculus est exse
justus (Hebr. x1, 4), qui non atate, sed simplicitate et
puritate, puer Dei appellatur. Sicut etiam de David,
qui mortuus est senex, in Evangelio dicitur : /n
omo David pueri sui (Luc. 1, 69). Et, sicut sacrifi-
cium, inquit, patriarche nostri Abrahee. Utique quod
sacriticium in oblationem unigeniti filii Isaac offe-
reus cum Deo holocaustum, quod ila acceptum fuit

per omnia Filio Dei, qui manet sacerdos in eternum
(Hebr. vi, 5). Quod vero post hzc omnia subjungitur
sanctum sacrificium, immaculatam hostiam, ad supe-
"riora referendum esse videtur, ubi dictum est : Su-
perque propitio ac sereno vultu. respicere digneris,
ut ad complendam petitionem subjunctum sit. Hoc
autem totum exoratur omnipotens Deus, ut sacftifl-
cium Ecclesim ita acceptum habeat, ut. sacrificium.
justi Abel, et patriarchae Abralie, et summi sacer-
dotis Melchisedech ; quia et in illis antiquis sacrifi-
ciis imago erat hujus veri sacrificii , et hoc ipsum
uni Deo auctori utriusque Testamenti et utriusque
saerificii ordinatissima temporum dispositione tunc
placebat. in profiguratione venturz veritatis, quod

B et nunc. placet in adimpletione ejusdem veritatis.

Nam et in sacrificio Abel, quod de primogenitis
ovium et adipibus earum oblatum, sacrificio Cain.
quod ex terrse fructibus offerehatur, pralatum est,
Novi Testamenti fides praffigurabatur, qua innoceu-
tia gratie Deum laudans, Veteris Testamenti terreni
operibus anteponitur, et in immolatione unici et di-
lecti filii Abrah:e iminolatio ejus przefigurabatur, de
quo dicit Pater : Hic est Filius meus dilectus , in
quo mihi bene compiacui (Matth. xvi, 3). Unde ait
Apostolus : Qui proprio Filio suo non pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum (Bom. vin, 52). Et
sacrificium Melchisedech tam vera erat siguilicatio
sacrilcii Christi, ut inde pradictum sit : Tu es sa-
cerdos in eternum secundum ordinem. Melchisedech

C (Psal. cix, 4). Sequitur in mysterio :

66. Supplices te rogamus, omnipotens Deus, etc.
Hzc verba mysterii tam profunda, tam mira et stu-
penda quis comprehendere sufficiat? quis inde digne
aliquid loquatur ? magis veueranda sunt et pavenda
quam discutienda. Beatus lamen Gregorius, ido-
neus tanti. mysterii interpres, in quódam loco ali-
quid de iis tanquam de re ineffabili pene ineffabiliter
loquitur (GaEc., Ll. 1v. Dialog., 60). Quis enim fide-
linm, inquit, habere dubium possit, in ipsa immno-
lationis liora ad. sacerdotis vocem cclos aperiri, in
illo Jesu Christi mysterio angelorum choris adesse,
summis ima sociari, terram celestibus jungi, unum
quid ex visibilibus atque invisibilibus fieri? Idem
eliam doctor quomodo accipiendum sit sublime al-

nt mereretur audire : Per memetipsum juravi, dicit D tare Dei in conspectu divinz majestatis ejus quodam

Jominus, quia fecisti rem hanc, et non pepercisti uni-
genito tuo propter me, benedicam tibi (Gen. xxit, 12),
eic. Qui quidem patriarcha non tantum est Israeli-
tieze plebis secundum carnem, sed etiam nostrze se-
cundum fidem. Adjungitur adhuc : Et quod tibi ob-
tulit summus sacerdos tuus Melchisedech, de quo ina-
nifeste scriptum dicit : Et. Melchisedech rez Salem
protulit panes ei viuum, Erat enim sacerdos Dei al-
tissimi, et. benedixit Abraham (Gen. xi, 18), cujus
sacerdolium et sacrificium tantum magnificatur, ut
dicat de eo Apostolus : Primum quidem Melchisedech,
gi interpretatur rez justitie, deinde rez Salem, quod
€ rex; pacis, sine patre, sine matre, sine genealogia,

Joco subtiliter ostendit, exponens illum versiculum
psalmi : Constituite diem. solemnem in confrequenta-
tionibus wsque ad cornu allaris (Psal. cxvis, 27).
Dies, inquit, solemnis est Domino conjunctio cordis
nostri ; sed tunc. in confrequentalione dies solemnis
constituitur, cum in lacrymas pie amore. ejus as-
sidue mens movetur, cui velut si diceremus : Quau-
diu ista acturi sumus? quandiu. tribulatione aflici-
mur ? Illico terminum quousque lieri debeat subjuu-
xit, dicens : usque ad cornu. altaris ; cornu. quippe
altaris est exaltatio sacrificii interioris, ubi cum
venerimus, jam nulla necessitas est ut. solemnem
diem Domino de nostra Lunentatiore — faciamus.

Digitized by Google
