<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE EXPOSITIONE MISSAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et gratia accumulat et praeparat nobis. Per ipsum et
    cum ipso et in ipso est Deo Patri omnipotenti, in uni-
    tate Spiritus sancti omnis honor et gloria. Per ipsum
    scilicet, tanquam per verum mediatorem Dei et ho-
    minum; cum ipso, tanquam coequal; in ipso, tan-
    quam vere consubstantiali. Omnis vero honor et glo-
    ria est Deo Patri per Filium, et cum Filio, et in Filio
    in unitate Spiritus sancti, qui, ex Patre Filioque
    procedens, unitatem deiitatis possidet cum Patre et
    Filio, atque ideo simul adoratur et conglorificatur.
    Insinuatur in Patre auctoritatis, in Filio nativitas, in
    Spiritu sancto Patris Filiique communitas, in tribus
    aequalitas per omnia saecula saeculorum. Haec est quod
    beatus Judas apostolus in fine Epistolae suae velut
    distincte designater exponit, dicens : Soli Deo Sal-
    vatori nostro per Dominum nostrum Jesum Christum
    gloria, magnificentia, imperium et potestas ante omne
    saeculum, et nunc, et in omnia saecula saeculorum
    (Jud. xxv). Coepit enim saeculum, id est temporalis
    mutabilitas a conditione creaturae : currunt saecula
    praesentia, mutabilum rerum cursu labentia ; succe-
    dent vero saecula futura, incomparabili rerum statu
    aeternaliter permanentia. Verum quia haec omnia in
    aeterna Dei sapientia, sine ullo omnino initio vel
    mutabilitate fixa sunt : quia, ut in Evangelio legimus,
    quod factum est in ipso vita erat (Ioan. i, 3), bene
    intelliguntur ita dici saecula saeculorum, tanquam
    saecula in sapientia Dei inconcussa stabilitate ma-
    neantia, istorum quae cum tempore transeunt efficienti-
    a saeculorum. Aut certe simpliciter accipienda sunt
    saecula saeculorum, vel ut consequentia praeceden-
    tium, vel ut continuata sibi commistione copulantur,
    quae appellantur saecula saeculorum, donec totum po-
    tens saeculum, quod ex diversorum temporum saeculis
    contexerunt, perveniat ad finem, et succedat futurum
    saeculum, quod non habet finem, ubi Deus videbitur
    et laudabitur sine fine. Amen autem quod ab omni
    Ecclesia respondetur, interpretatur verum, non ubi-
    cunque et quomodocunque, sed mystica religione.
    (Auc.) Hoc ergo ad tanti mysterii consecrationem,
    sicut et in omni legitima oratione respondent fidel-
    es, et respondendo subscribunt. Adjungit autem
    adhuc sacerdos et dicit : Oremus.
    
    75. Praeceptis salutaribus moniti, etc. Dignum pro-
    fecto fuit ut iota haec tam sacrosancta actio Domi-
    nica Oratione conclu deretur, et petitiones fidelium,
    quas vel propter futuram, vel propter praesentem
    vitam nos Dominus docuit, per eandem passionis
    ejus commemorationem efficacius commendaretur.
    Admonetur ergo tota Ecclesia, et dicitur a sacerdote
    Oremus, et orat Ecclesia cum sacerdote, non voce,
    sed corde : labia clausa sunt, sed palet conscientia :
    silentium est, clamat pectus, sed auribus ille audit
    qui miseretur. Nam et Susanna dum damnaretur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    injustis judicibus, tacebat et orabat : os ejus non
    audiebatur ab hominibus, cor ejus clamabat ad Deum.
    Nunquid quia vox ejus ore corporis non processit,
    propterea exaudiri non meruit? Exaudita est illa,
    sed quando oravit, nemo hominum scivit. Orat ergo
    sacerdos simul cum Ecclesia, conversus ad Domi-
    num, et dicit : Praeceptis salutaribus moniti, etc. Hoc
    itaque nobis super omnia salutare est, quod nobis
    tantam gratiam per Unigenitum suum contulit Deus
    Pater, ut tantam bonitatem cogitantes et amantes,
    sic agamus, ut non jam filii seculi, sed Dei simus.
    Praeceptis ergo salutaribus jussi, et divina institu-
    tione formati, non presumptionis temeritate, sed
    obedientia pietate praesumimus dicere Deo :
    
    76. Pater noster, qui es in caelis, etc. Orationem b
    dicimus Dominicam ad nostram proficientem salu-
    tem, qua nos unigenitus Filius per lavacrum rege-
    nerationis et spiritum adoptionis, Dei filios esse
    dicere monuit, dicere jussit; et non humana, sed
    divina institutione ipse nobis orandi formam tribut,
    ut Deo audeamus dicere : Pater noster, qui es in
    caelis. (AUG.) Credimus vero ubique esse Deum et di-
    vinitalis praesentiam, sed non ubique per habitationis
    gratiam. Propter hanc ergo inhabitationem ubi gra-
    tia ejus dilectionis agnoscitur, non dicimus : Pater
    noster, qui es ubique, cum et loc verum sit : sed
    Pater noster, qui es in caelis, ut templum ejus potius
    in Oratione commemoremus, quod et nos nosse de-
    bemus. (SEVERIANUS.) Et in quantum sumus, in tan-
    tum ad ejus societatem et adoptionis familiam perti-
    nemus. Nec se Filius in hac Oratione praetermisit,
    sed in Patris unitate conjunxit, qui et in Patre se
    orari jussit. Cum enim Patrem rogas, Filii nomen
    imploras.
    
    77. Sanctificetur nomen tuum. Non quod optemus
    Deo ut sanctificetur orationibus nostris, sed quod
    petamus a Deo ut nomen ejus sanctificetur in nobis.
    Caeterum a quo Deus sanctificatur qui ipse sanctifi-
    cat? sed ipse dicit : Sancti estis, quia ego sanctus
    sum (Levit. xi, 44). Hoc petimus et roganus ut, qui
    in baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse cae-
    pimus perseveremus. Admonemur etiam desiderare
    ut nomen ejus, quod semper sanctum est, etiam apud
    homines sanctum habeatur, hoc est non contemna-
    tur; quod non Deo sed hominibus prodest.
    
    78. Adveniat regnum tuum. Hac petitione desideri-
    um nostrum ad futurum regnum excitamus, ut
    nobis veniat, atque in eo regnare mereamur; id est
    ut veniat et nobis, quod esse venturum non dubita-
    mus omnibus sanctis, id est ut regnum ejus merea-
    mur agnoscere.
    
    79 Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra. Non
    ut Deus faciat quod non vult; sed ut facere pro ssi-
    mus quod Deus vult, ut, sicut angeli sancti, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras compõem hifenizações de linha conforme impressão; mantenho hífens conforme visível. Letras ligeiramente desfocadas transcritas conforme contexto; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] por palavra inteira.</notas>
</pagina>