<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
    DE EXPOSITIONE MISSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,470,880">
    gore prudentiæ intelliget locum testamenti suis in-
    terclusum esse per Christum. Qui sit iste quæris?
    Audi ipsum dicentem: Ego sum panis vitæ, qui venit
    ad me non esuriet; et qui credit in me non sitiet un-
    quam (Joan. vi, 35). Sequitur in mysterio.
    
    68. Memento etiam, Domine, famulorum famula-
    rumque tuarum, qui nos præcesserunt cum signo
    fidei, etc., usque lucis et pacis indulgeas deprecareur.
    Orat pia mater Ecclesia etiam pro defunctis suis,
    et eos sacræ oblationis intercessione commendat,
    certissime credens quia sanguis ille pretiosus, qui
    pro multis effusus est in remissionem peccatorum,
    non solum ad salutem viventium, sed etiam ad ab-
    solutionem valeat defunctorum, sicut beatus Joannes
    testatur dicens: Et sanguis Filii ejus Jesu Christi
    emundat nos ab omni peccato (II Joan. i, 7). Proce-
    dunt enim fideles de corpore exeuntes ad Dominum,
    sed non præceduntur ab Ecclesia, quia præcedunt
    cum signo fidei et dormiunt in somno pacis: cum
    signo fidei, quia ex aqua et Spiritu sancto renati,
    quia Christi cruce et passione signati. Dormiunt
    autem tanquam vere in resurrectione suscitandi.
    Dormiunt ergo in somno pacis, quia ab unitate et
    societate Christi et Ecclesiæ, nec per hæreses, nec
    per schismata, nec per mortalia crimina separati
    sunt: in quibus etsi aliquando fuerunt, tamen per
    pœnitentiam sanati, et per orationem Ecclesiæ re-
    conciliati, (Aug.) et remissionis mysterio societati,
    utiq;ue in pace obierunt, miserante illo, qui non vult
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    Neque enim piorum animæ mortuorum separantur
    ab Ecclesia, aliquin nec ad altare fieret eorum
    memoria; in commemoratione corporis Christi, nec
    aliquid prodesset, ad ejus baptismum in periculis
    currere, ne sine illo fiatitur in hac vita; nec ad
    reconciliationem, si forte per pravam vel malam
    conscientiam quisque ab eodem corpore separatus
    est. Cur enim ista fiunt, nisi quia fideles etiam de-
    functi membra sunt ejus? Quamvis ergo nondum
    cum suis corporibus, jam tamen animæ regnant cum
    Christo. Unde et in Apocalypsi legitur: Beati mortui
    qui in Domino moriuntur, amodo jam dicit Spiritus
    ut requiescant a laboribus suis, opera enim illorum
    sequuntur illos (Apoc. xiv, 13); et ipse est verus sab-
    batismus fidelium, id est requies, de qua dicit Apos-
    tolus: Iaque relinquitur sabbatiismus populo Dei
    (Hebr. iv, 9). Qui enim ingressus est in requiem ejus,
    requievit ab operibus suis, quædamodum et a suis
    Deus. Regnat itaque cum Christo nunc Ecclesia in
    vivis et mortuis. Propterea enim, sicut dicit Apo-
    stolus: Mortuus est Christus, ut et vivorum et mor-
    tuorum dominetur (Rom. xiv, 9). Unde et alibi ait:
    Quoniam non posuit nos Deus ad iram, sed in acqui-
    sitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, qui mortuus est pro nobis, ut, sive vivimus,
    sive dormiamus, cum illo vivamus (I Thess. v, 9).
    In quibus verbis vigilantes, viventes, dormientes,
    mortuos intelligit voluit, sicut iterum dicit: Sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,508,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,508,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,880">
    ergo vivamus, sive moriamur, Domini sumus (Rom.
    xiv, 8).
    
    69. (GREG.) Nam luce clarius constat quia prae-
    cclorum justorum animæ, nox ut hujus carnis
    claustra exeunt, in cœlestibus sedibus recipiuntur,
    quod et ipsa Veritas attestatur dicens: Ubi fuerit
    corpus, illic congregabuntur et aquilæ (Matth. xxiv,
    28), quia ubi ipse Redemptor noster est corpore, illic
    procul dubio colligentur et animæ justorum. Et Pa-
    ulus dissolvi desiderat et cum Christo esse. Qui ergo
    Christum in cœlo esse non dubitat, nec Pauli ani-
    mam in cœlo esse negat, qui etiam dissolutione sui
    corporis aliquid habitatione patriæ cœlestis dicit:
    Scimus quoniam si terrestris domus nostra hujus ha-
    bilationis dissolvatur, quod ædificationem habemus
    a Deo domum non manu factam æternam in cœlis.
    (II Cor. v, 5).
    
    70. (VIGILIUS.) Verum hoc de apostolis, martyribus,
    confessoribus, cæterisque viris fieri notandum
    est. Nam sunt quorumdam justorum animæ, quæ
    cælesti regno, licet in beata requie, quibusdam
    adhuc mansionibus differuntur, in quo dilationis
    damno ostenditur quod de perfecta justitia aliquid
    minus habuerunt. At vero nonnulli propter bona
    fidei opera ad electorum sortem præordinati, sed
    propter mala aliqua quibus de corpore exierunt post
    mortem sereno, castigandi recipiuntur flammis iguis
    purgatorii, et vel usque ad diem judicii longa exami-
    natione et vitiorum sorde mundantur, vel certe prius
    amicorum fidelium precibus, eleemosynis, jejuniis,
    fletibus et hostiæ salutaris oblationibus, poenis ab-
    soluti, et ipsi ad beatam perveniunt requiem. Illis
    ergo eorum sacræ victimæ mortuis prosunt, qui hic
    vivendo obtinuèrent ut eos etiam post mortem bona
    adjuvent, quæ hic pro ipsis ab aliis fiunt. Inter hæc
    autem pensandum est, quod tutor via sit, ut bonum
    quod quisque post mortem sperat aï per alios, agat
    dum vivit ipse pro se. Beatius quippe est liberum
    exire quam post vincula libertatem quaerere. Pro-
    pter illa ergo verba quibus dicitur, qui nos præcesse-
    runt cum signo fidei, et dormiunt in somno pacis,
    usus fuit antiquorum, sicut etiam Romana ægiî
    Ecclesia, ut statim recitarentur ex diptychis, id est
    tabulis, nomina defunctorum, atque ita post lec-
    tionem nominum subjungerentur verba sequantia:
    Ipsis et omnibus in Christo quiescentibus locum re-
    frigcrii, lucis et pacis ut indulgeas deprecamur. Ipsis
    videlicet quorum nomina memorantur, et cæteris om-
    nibus in Christo quiescentibus locum refrigerii, ubi non
    sentiunt arduos pœnarum. Et lucis, de qua Psalmista:
    Ut placeam coram Deo in lumine viventium (Psal. lv,
    14). Et pacis, de qua justus Simeon: Nunc dimittis
    servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in
    pace (Luc. ii, 29). Et in qua sanctorum martyrum
    animæ quiescunt, dicente Scriptura: Visi sunt oculis
    insipientium mori, illi autem sunt in pace (Sap.
    iii, 2, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000; posições aproximadas.
    - Leitura de algumas palavras (p.ex. "refrigcrii") seguida literalmente do impresso; pequenas lacunas no topo da coluna esquerda (inicium truncatum) mantidas sem normalização.
    - As letras centrais "B" e "C" foram transcritas como notas marginais conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>