75 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 16
. sororem ejus Phasbam. Nam et sanctum David sem- À sequitur, ac velut coeleste oraculum sequeudam pro-

.per in. Domino fortem et bellicosum, more ethnico
.arsisse dicit in Marte, quem d:emonem esse pessi-
mum inventorem [al., incentoreni] tumultuum atque
,hellorum proclamat etiam poeta gentilis dicens:
Savit toto Mars. impius orbe. In. Evangelio majoris
Litaniz, per panem intelligit (ruges terre ; in pisce
genita ex 3quis; in ovo animalia qua ex utroque
,Sexu gignuntur in terris; talemque phantasiam sen-
sus sui evangelico przeferens sensui, asserit pro ta-
ium rerum conservatione tunc a fidelibus celebrari
litanias. Nam el messes tunc in profectum sunt, in-
quit, et pisces tunc veniunt, et pulli campos tundunt,
.Addit insuper et. quasdam significationes monstruo-
.Sa8, et instar antipodarum capite deorsum, pedilius
sursum versis, ita ut in his preecedat res ipsa, el se-
quatur. figura; cum e contrario umbrze legis, juxta
.Apostolum, res designent futurorum bonorum. Cum
ah altari sumitur Evangelium, ipsüm altare significat
Jerusalem, unde Evangelinm processit. Locus altaris
Jocum illum significat, ubi Jacob dormieng angelos
,vidit. Romanus pontifex, cum sabbato ante Palmas
eleemosynam dat, mulierem significat quz Dominum
unxit. :

6. Jam de sacerdotum et ministrorum sacris ves-
tibus, de vasis divini ministerii, de cantorum tabulis,
de signis :ereis, de ipsis etiam indumenlorum et
calceamentorum fimbriis, coloribus et speciebus, de
officiis quoque sacris, ct psalmorum distributionibus,
quam ineplia el fatua et omni risu digna contingil,

quasi ei soli licuetit post legem et prophetas, post C

Evangelia et. apostolos, res typicas et mysticas in
Ecclesia statuere, ita ut mysteriorum ejus przvari-
€ator. habeatur, qui usu et consuetudine simplici
aliud quid celebrare presumpserit. Dicit se in talium
pbantasiarum adinventionibus sancti Augustini auc-
toritatem sequi, eo quo. obscura quieque et ambigua
Jandiu jlie tractari jubeat atque versari, donec ad
dilectionem Dei vel proximi intelligentia perducatur:
in quibus duobus mandatis tota lex pendet et pro-
phete. Nec considerat, nimia novitalum cupiditate
c:iecatus, hzec illum de sacrarum Scripturarum inda-
gandis sensibus tradidisse : nempe libri in quibus

bae loquitur, de Doctrina Christiana. tilulantur, de .

fola in liis Scriptura sacrz intelligentia regule tra-

ponit, quam eidem respondit de talibus consulenti :
* Ad. quamcunque, inquiens, Ecclesiam deveneris,
ejus morem serva, si non vis alteri esse scandalum,
nec quemquam tibi. » In eisdem ad Januarium libris.
t Quidquid humana auctoritate statuitur, ac veluti sa-
cramentum et mysterium tenetur, nullatenus appro-
bandum, imo et indubfe asserit resecandum. »

7. Quid igitur novellus iste praeceptor de mysteriis
suis faciet ? qua ratione tol vanitatum suaram com-
menta defendet? Scripturz sanciz auctoritas deest,
Ecclesi;e in ta!ibus generalis traditio, et regula nulla
est, doctrina Patrum repuguat, Libellum Romani
ordinis tante auctoritatis habet, ut eum pene ad
verbum nitatur exponere; el tamen statim sibi ipse

B contrarius asserit hunc Romano archidiacono, cujus

traditionibus gloriatur, ignotum. Quod si Scriptura-
rum sensus ad suas fabulas trahit, et commenta er-
roris sui ex his fulcire conatur, quis hanc nesciat
lxreticorum propriam esse insaniam ut sua semper
mendacia veritatis specie pallient, vertentes, juxta
]saiam, argentum in scoriam, et coelestis vigorem
vini terrena fatuitatis aqu: miscentes? fgnoscat
mihi indigno et exiguo vestra paternitas, sj rem ne-
cessariam fidei et salubrem Ecclesix devota suppli-
catione suggessero. Claudendüs est plane Juxta legis
preceptum bos cornipeta, et os cjus sempiterni
freno silentii constringendum, imo quia jam aut vi-
rum aut. mulierem fortassis invasit, id est, vel qui
sibi fortis videtur, vel qui vere infirmus in fide est,
scandalizavit, divinarum sententiarum capidibus
|f- cuspidibus ve! lapidibus] obruendus, nec carnes
ejus, id est doctrina et sensus, ullatenus comeden-
de. Nam quoties de his arguitur vel monetur, ne-
quaquam, ut piorum moris est, libenter et humiliter
acquiescit, sed tunc jaciantius et insolentíius cornua
erigens, multiplicat vesauiam. suam sic sentire cla-
mans omnem Germaniam, sic totam Italiam, sic ip-
sam Romam, se fuisse Constantinopoli, se apud Is-
triam sive Lucaniam, et idcirco in talibus singularis
auctoritatis existere. Nec ei sat est quod ipse tantis
iinplicatur erroribus atque phantasiis, nisi et totum
pene orbem sui complicem infamet. Persistit nam-
que, sub multorum pontificum ficta auctoritate,

suum de sacrosancie eueharistiz divisione ineptis-

unitur, mulia ibi de rebus, multa de signis disserun- D simum, imo blasphemum, confirmare sensum. Neque

iur; et tamen de hujusmodi significationibus quas .

iste perquirit, nihil penitus. dicitur, imo in libris ad
Januarium, omnem ecclesiasticarum observationum

varietatem triplici genere distinguit, universas vide-

licet aut ex Scripture sacrze auctoritate, aut ex ge-
nerali Ecclesie traditione, aut ex. diversorum laco-
rum multiformi consjetudine eas asserens propaga-
las: et primas quidem ostendit numero esse paucis-
simas, sed observatione facillimas, significatione
prastantissimas ; secundas quoque pari religione
asserit venerandas ; in tertiis vero nullam omnino
significationem, nullum requirens mysterium, since-
rissimam 31que gravissimam B. Ambrosii sententiam

enim nos cujusquam morem Ecclesie reprehendi-
mus, nec alteram alteri superbe przeferimus, quas
omnes in Christo constat vinculo pacis unitas, et
Sancti Spiritus distributione distinctas, sed sensum
profanum redarguimus, quei manifestissime et
Scripture sanctze, et fidei catholice, et unitati Ec-

' clesie inimicissimum constat. Vere nulli unquam

licuit corpus Christi dicere triforme vel tripartitumn,
quod Apostolus unum semper et unicum proclamat,
dicens : Unus panis, unum corpus malti sumus (1 Cor.
x, 17) : Et iterum : Multi unum. corpus sumus. in
Christo (Rom. xw, 5). Et alibi: Unum corpus, et unus
spiritus, sicut vocati estis in una. spe vocationis vestra

Digitized by Google
