<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,76">
    FLOR. DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,495,931">
nos fecit in sorte sanctorum in lumine, qui eripuit
nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum
Filii charitatis sua, in quo habemus redemptionem
per sanguinem ejus, remissionem peccatorum? (Col. I,
12, 13, 14.) Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium
suum unigenitum daret, et gratia Dei pro omnibus
gulsaret mortem. Qui ergo per hanc gratiam eripimur
de potestate tenebrarum, id est diaboli et angelo-
rum ejus, et transferimur in regnum Filii dilectionis
Dei, ut efficiamur genus electum, regale sacerdotium,
habentes in eodem Filio per sanguinem ejus redem-
ptionem, remissionem peccatorum; quid dignius
agere possumus, quam quod beatus Petrus apostolus
admonet dicens : Et virtutes annuntietis ejus, qui de
tenebris vos tocauit in admirabile lumen suum; qui
aliquando non populus, nunc autem populus Dei, qui
non consecuet misericordiam, nunc autem misericor-
diam consecuti? (I Petr. II, 9.) Hanc ergo Ecclesiae re-
sponsionem confirmat sacerdos, et in Deum mente
suspensus, cognoscente secum omni Ecclesia procla-
mat et dicit :
19. Vere dignum et iustum est, æquum et salutare.
Quod est justum, hoc est et æquum, sed repetitio
sermonis, confirmatio est veritatis, nam justitia et
æquitas una res est, sicut cantamus in psalterio de
Domino : Judicabit orbem terræ in justitia et popu-
los in æquitate (Psal. xcv, 10). Salutare autem di-
citur, quod est salubre, et quod salutem conferat.
Vere ergo ut incessanter gratias agamus, dignum
est tantis Dei beneficiis, justum nostris obsequiis,
æquum ipso pondere rationis, salutare manifestio
fructu salutis, quo et Deum laudantes salvantur, et
ingrati ipsius judicio reprobantur. Nam Deum fide-
liter laudantes vere salvantur, sicut in psalmo can-
latur : Laudans invocabo Dominum et ab inimicis
meis salvus ero (Psal. xvii, 4). Ingrati autem repro-
bantur, sicut aperte in Evangelio ipse Dominus
ostendit, qui ex decem leprosis ejus virtute mundatis,
unum ad se suppliciter revertentem, et magna voce
gratias agentem, laudavit, et gratia fidei salvavit,
dicendo : Non est inventus qui rediret et daret glo-
riam Deo, nisi hic alienigena; et continuo clementer
adjunxit : Surge, vade, quia fides tua te salvum fecit
(Luc. xvii, 18). Novem autem reliquos, licet credi-
derint se per eum posse mundari, quando una voce
clamaverunt dicentes : Jesu praeceptor, miserere no-
stri; tamen quia tantae virtuti exstiterunt ingrati,
velut infideles, nescire se ostendit, dicendo : Nonne
decem mundati sunt, et novem ubi sunt? (Matth. XXV.,
12.) Nescire autem Dei reprobari est : unde et qui-
buedam dicitur est : Amen dico vobis, nescio vos.
Ex quo quantum malum sit gratiarum actionem Deo
debitam negligere, evidenter ostenditur, quando eos
quos credentes mundavit, etiam mundatos istius
culpæ merito tanquam infideles abjecit. Gratias
autem agere debemus semper et ubique, id est in
omni tempore et in omni loco, ut impleatur in nobis
quod cantamus in psalmo : Benedicam Dominum in
omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,958,931">
20. (Auc., Enarr. II in Psal. XXXIII, n. 4.) Quis
est ergo qui benedicit et gratias agit Domino in
omni tempore, nisi humilis corde? Ipsam enim hu-
militatem docuit Dominus noster in corpore suo,
quia cum commendat corpus et sanguinem suum ,
humilitatem suam commendat. Esto humilis, si vis
benedicere Dominum in omni tempore, semper laus
ejus in ore tuo, quia et Job non tantum benedixit
Dominum, quando abundant illi omnia, quibus
eum legimus divitem fuisse. Ablata sunt omnia uno
tempore, et implevit quod in hoc psalmo scriptum
est dicens : Dominus dedit, Dominus absulit. Sicut
Domino placuit, ita factum est. Post : Sit nomen
Domini benedictum (Job I, 21). Ecce habet exemplum
benedicentis in omni tempore. Non habebat quæ
teneret, sed habebat quod laudaret. In laude Dei
sui quasi in rerum copia quiescebat. Deus illi sola-
tium fuit, ne possessionum damnis periclitarentur.
Nunquid enim perdidit Deum, quanvis perdiderit
quod dederat Deus? Plus est enim habere eum qui
dat, quam illa quæ dat. Si enim pulchra sunt quæ
dat, quanto pulchrior ille qui dat? Si magna sunt,
quanto major ipse largitor? Et certe quæ in hæc
terrena vita dederit Deus, aut dum vivimus nos de-
serunt, aut a nobis morte deservintur. At vero ipse
Deus æterna possessione semper præsens nunquam
deserit possidendum. Sint ergo casta vota fidelium,
vilescat temporale bonum, et veniat æternum. In-
chæreat Deo anima pia in eum oratione suspensa, et
per spirituales amplexus ei connexa desideret illud
quod secum ipse largitur. Quantum est quod nobis
exhibebit Deus, si seipsum nobis nolit exhibere? Si
ergo bona suppetunt sæculi, sit misericordiæ facien-
dæ materia : si defuerint, sit patientiæ fidelis oc-
casio. Tali enim devotione etiam in omni loco Deo
gratiæ aguntur, quia ubiquæ est præsens, ubique
agnoscit laudatorem suum, etiam cum ore quies-
cente, et tacente lingua, secreto cordis affectu fidelis
ei anima benedicit, cum agit in silentio quod canitur
in psalmo : Benedic, anima mea, Domino, et omnia
quae intra me sunt nomini sancto ejus (Psal. cn, 1).
Quisquis ergo supplicaturus et gratias acturus Deo ,
locum sanctum et aptum requirit, interiora tua
munda, et omni inde mala cupiditate depulsa, pra-
para tibi in cordis tui pace secretum, volens in
templo orare. In te ora, et ita age semper, ut tem-
plum Dei sis. Tibi enim Deus exaudit, ubi habitat.
21. Vere dignum et justum est, æquum et salutare
nos tibi semper et ubique gratias agere. Subjungit ad
quem dirigat orationem dicendo : Domine, sancte
Pater omnipotens, æterne Deus, et per quem eandem
orationem dirigat addendo : Per Christum Dominum
nostrum. Quod ergo dicit, Domine, refertur ad crea-
turæ subjectionem, de quo et in psalmo canitur :
Quoniam omnia serviunt tibi (Psal. XV., 4). Et alibi :
Dixi Domino : Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non eres. Quid est enim bonorum meorum,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,941,760,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; transcrição feita por coluna: coluna esquerda (bbox 42-495) depois coluna direita (bbox 505-958). Pequenas lacunas de leitura mantidas como [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e itálicos preservados conforme impresso. </notas>
</pagina>