<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    51 FLORI DIACONI LIGDUNENSIS 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    est, unde et alibi divina lege præcipitur : Sacrifeans diis eradicabatur, nisi Domino soli. Unde merito illi in caelestibus sedibus constituti immortales et beati, quia nos mortales et miseros, ut immortales beatique simus misericorditer diligunt ; nolunt nos sibi sacrifi care, sed ei cujus et ipsi nobiscum sacrificium esse putiverunt. Cum ipsis enim sumus una civitas, cujus pars in nobis peregrinatur, pars in illis opitulatur. Oratur itaque Deus ut hanc oblationem, quam illi soli debita servitute desert Ecclesia placatus accipiat. Hæc est vera oblatio, in qua Filius offertur, Pater reconciliatur, et vitali oblatione placatus dies nostros in sua pace disponat, ut, elsi in mundo pressuram habemus, in illo pacem habeamus. Finito autem hujus mortalitatis cursu, ab æterna damnatione ereptos, in electorum suorum grege nos annumerare dignetur. (GREC.) Quia ipsa quoque perennis regni prædestinatio ita est ab Omnipotente disposita, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus postulando mereantur accipere, quod eis omnipotens Deus ante sæcula disposuit donare. Sequitur in mysterio :
    
    59. Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, etc. Oratur Omnipotens, ut oblationem suis sacris altari bus impositam et tantis precibus commendatam, ipse per virtutem descendentis ita legitimum et perfectam eucharistiam efficiat, ut in omnibus sit ascripta, id est in numerum placitorum sibi numeretur recepta; si etiam rata, id est immobili firmitate perpetua. Hoc namque dicitur ratum, quod est immobili ratione firmum et inconvolusum. Sit quoque ejusdem Spiritus sancti operante virtute, rationalis et per hæc omnia singulariter Deo grata et acceptabilis, ut, quanvis de simplicibus terræ frugibus suma, divinæ benedictionis ineffabili potentia effi ciatur corpus et sanguis unigeniti Filii Dei, sicut ipse testatur : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan., vi, 56), ut per hunc cibum et potum impleantur in mentibus suum enium quod ipse promittit dicens : Sicut me misit vivens Pater, et ego vivo propter Patrem; et qui manducat me, et ipse vivet propter me (Ibid., LVIII). Hæc est ergo vera et æterna hostia, quia vera et æterna est virtus, vera et æterna per eam perficiuntur salus. Est enim novi et æterni Testamenti. Hæc est rationalis hostia, plena videlicet rationis, plena mysterii, quæ tunc tractabili tractatione in veteribus sacrificiis liebat, sed nunc spiritali ratione celebratur, et fidei puritate exhibetur, juxta Apostolum fidelum præcipientem rationabile obsequium nostrum. Ut enim hoc Apostolus diceret, utique de spiritali sacrificio loquebatur. Unde et alibi ait : Necesse est ergo exemplaria quidam cœlestium his mundari (Hebr. ix, 23); ipsa autem cœlestia melioribus hostiis quam istis. Ut enim corda fidelium fierent cœlestia, et, sicut portaverant imaginem terreni, portarent et imaginem ejus qui de cœlis est, et qualis cœlestis tales fierent et cœlestes, non brutorum animalium cruore, sed rationalibili sanguinis Christi cruore mundari debuerunt ; qui, ut idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    testatur Apostolus, per Spiritum sanctum semetipsum obluit immaculatam Deu. Hoc namque nobis in sacramento corporis et sanguinis Filii Dei quotidie instauratur. (Aug., lib. xx contra Faust, c. 13.) Hoc corpus et hic sanguis non in spicis et in sarmentis colligitur, sed certa consecratione mysticus fit. Novus non nascitur, cum panis et vini creatura in sacramentum carnis et sanguinis ejus ineffabili Spiritus sanctificatione transfertur. Quod autem non itast, quamvis sit panis et calix, alimentum est refectionis, non sacramentum religionis, quo divinum altare Christus implevit. Invitalit ergo Dominus servos, et præparavit eis cibum seipsum. Quis audcat manducare Dominum suum? Et tamen ait : Qui manducat me, vivit propter me (Joan. vi, 58). Quando Christus manducatur, vita manducatur, non occiditur ut manducetur, sed mortuos vivificat, quando manducatur. Resicit, sed non deficit; manducatur Christus, vivit manducatus, quia resurrecti occisus ; nec, quando manducamus, partes de illo facimus ; et quidem in sacramento sic sit, per partes manducatur in sacramento, et manet integer totus in cœlo, manet integer totus in corde suo. Sequitur in mysterio.
    
    60. Qui, videlicet quam pateretur, accepit panem, etc., usque ad hæc quocienscunque feceritis, in mei memoriam facietis. Unde universalis Ecclesia, ut jugem memoriam Domini et Redemptoris celebrarent, ipse Dominus tradidit apostolis, et apostoli generaliter omni Ecclesiæ. In his verbis, sine quibus nulla lingua, nulla regio, nulla civitas, id est nulla pars Ecclesiæ catholicæ conficere potest, id est consecrare sacramentum corporis et sanguinis Domini, ipse Dominus tradidit apostolis, unde universalis Ecclesia jugem memoriam sui Redemptjoris celebreret, et apostoli generaliter omni Ecclesiæ. Christi ergo virtute et verbis semper consecrarut et consecrabitur. Illius sermo est qui celestia sacramenta sanctificat. Ille in suis sacerdotibus quotidie loquitur. Illi sumptuntur officio, ille majestile divinæ potestatis operatur. Ipse est enim ille verus Melchisedech, qui hæc sancta sacrificia, quæ ille tunc in mysterio præfiguravit, per oblationem sui corporis siuque sanguinis adimplevit. Ipse ex Spiritus paracliti virtute et cœlesti benedictione sanctum corpus et sanguinem suum esse perfecit. Quod autem de pane ait : Accipite et manducate ex hoc omnes; similiter et de calice : Accipite et bibite ex eo omnes, commendatatio est unitalis et pacis, ut per hœc mysterium Christo participantes, unum omnes simus in illo, sicut Apostolus affirmat, dicens : Non est Judæus neque Græcus; non est servus neque liber, non est masculus neque femina; omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. iii, 28). Hanc nempe unitatem in communicatione hujus sacramenti alibi commendat dicens : Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est; et panis quem frangimus, nonne participatio corporis Christi est (I Cor. x, 16)? Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus omnes, qui de uno pane particip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas palavras parcialmente cortadas na margem; cabeçalho central com numeração de páginas. Texto em latim impresso; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>