55
mundo ad Patrem, cum dilezisset suos qui. erant in
mundo, in finem dilexit (Joan. xin, 1), id est usque
ad mortem eum illa dilectio perduxit , quia tantum
dilexit eos ut. moreretur propter eos. lloc enim te-
status est, dicens : Majorem hac dilectionem nemo
habet, quam ut animam. suam quis ponat pro amicis

suis (Joan. xv, 15). Propterea et iturus ad passio- |

nem, et per resurrectionis et ascensionis gloriam
discessurus e mundo, hoc sacramentum ultimum

discipulis tradidit, ut memoriam tant charitatis, -

per quam solam salvamur, arctius eorum mentibus
infigeret; quatenus semper memores simus, et qua-
les et quantum ab eo dilefti simus; quales, ne de
mobis gloriemur; quantum, ut de illo speremus ;
quod utrumque diligenter Apostolus imponit et in-
«uleat, dicens : Ut quid enim Christus, cum. adhuc
infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus
est (Rom. v, 6)? Et post paululum : Commendat au-
tem, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam
ai , cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis
mortuus est, multo magis justificati nunc in sanguine
ipsius salvi erimus ab ira per ipsum. Sienim cum inimici
essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus,
mnulto magis. reconciliati salvi erimus in vita. ipsius
(tom. vi1,9,10). Hoc ergo agendum, hoc frequentan-
dum commendavit, quo usque ipse veniat in fine
szculi, quando erit sanctorum requies, non adhuc
in sacramento spei, quo in hoc tempore consociatur
Ecclesia, quandiu bibitur quod de latere Christi
emanavit, sed jam ipsa perfectione salutis ;ternz,

cum tradetur regnum Deo et Patri, ut in illa per- C

spicua contemplatione incommutabilis veritatis, nullis
mysteriis corporalibus egeamus. (GaEc.) Hxc nam-
que singulariter victima ab zterno interitu animam
salvat , quie illam nobis mortem Unigeniti per my-
sterium reparat. Qui, licel surgens a mortuis , jam
non moritur, et mors ei ultra non dominabitur ; !a-
men, in se ipso immortaliter atque incorruptibiliter
vivens, pro nobis iterum in hoc mysterio sacre
oblationis immolatur. Ejus quippe ibi corpus sumi-
tur, ejus caro in populi salute partitur. Ejus sanguis
non jam in manus infidelium funditur. Hinc ergo
pensemus quale sit pro nobis hoc sacrificium,
quod pro absolutione nostra passionem unigeniti
Filii semper imitatur. Sequitur in mysterio :

64. Unde ei memores nos. servi tui, elc., usque ad
calicem salutis perpetue. Quia Dominus et. Salvator
noster mysterium su: mortis, quam pro nostra oni-
niumque salute suscepit, tanta pielate memorie fi-
delium commendavit, ut per oblationem et. partici-
pationem corporis e& sanguinis eamdem  vivificavit
mortem suam. Et quia in participatione corporis et
sanguinis sui vivificam suam mortem nos anuuntiare
voluit Dominus et Salvator noster donec ipse veniat,
dignum et salubre est ut, hzc veneranda mysteria
Írequentando, memores sint sacerdotes et populus,
universa videlicet Ecclesia, heaue passionis ejus. Et
are beate, quia sine peccalo suscepta, totius mundi
p^ccata delevit, et quia nen solum, ut Ap.stolius ait :

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

56

A Jlortuus est propter. delicta nostra, sed etiam resure
rexit propter justificationem | nostram. (Rom. wv, 25),
1nemores simus resurrectionis quoque ejus ab inferis ;
et, quoniam resurgens a mortuis et assumptus in
celum, sedet a dextris Dei, simus memores etiam
gloriosz ascensionis ejus. H:ec est enim tota salus
mostra et vila, si incessanter memores simus. Me-
mores igitur Dominice passionis, resurrectionis et
ascensionis, tam sacerdotes quam plebs fidelis of-
ferunt przclarz, id est pr:ecellenti et. gloriose ma-
jestati Dei, non de suo, sed de ejus donis ac datis,
juxta quod scriptum est : Et que de manu tua acce-
pimus, dedimus tibi jn mysterio Dominici corporis et
sanguinis vere hostiam puram, hostiam sanctam,
hostiam immaculatam. Qua trina repelitio tanti
B mysterii est laudatio. Hxc namque hostia, quam ho-
sliam puram, sanctam, immaculatam dicimus, id est
panem sanctum vite aeterne et calicem salutis perpe-
tux, sumentibus vita xterna est, dicente Domino :
Qui manducat hunc. panem, vivet in eternum (Joan.
vi, 59). Quam vero hostiam puram, sanctam et imma-
culatam offert Ecclesia, nisi quam a Domino accepit?
id est panem sanctum vitze :eternze, et calicem salutis
perpetuz. [n hoc eniin pane sumentibus vita zeterna
est, sicut ipse Dominus panis vivus et panis vit:ze de se
ipso ait: Ego stm panis vivus qui de celo descendi
(Joan. vi, 51). Et iterum: Panis. enim. Dei est qui
descendit de ccelo et dat vitam. mundo (Ibid., 55). Et
alio loco dicit: Qui manducat hunc panem, vivet tn
eternum (I6:d., 59). Et quod iste sit panis corporis
ipse exponit dicendo : El panis quem ego dabo , caro
mea est pro mundi vita (Ibid., 52). Ergo et calix san-
guinis ejus, calix est salutis zeerns, quia sanguis
ille pro multis effusus est in remissionem peccalo-
rum, ut salvum faceret populum suum a peccatis
eorum. De hoc canitur in psalmo : Calicem salutaris
accipiam et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 15).
Est enim calix iste salutaris accipienti, et in sacra-
menü perceptione, in passionis imitatione, sicut
a sanclis martyribus acceptus est. Hunc pa-
nem significavit manna, hunc panem tribuit altare
Dei. Noverunt fideles Christi corpus, si in Christi
corpore homo fuerit, accipiet de Christi spiritu. Sicut
autem corpus nostrum sine spiritu non polest vivere,
sic non habebit spiritum vite, nisi qui in Christi
corpore fuerit inventus. Qui vult vivere, accedat,
credat, vivat Deo de Deo; incorporetur, ut vivifice-
tur. Hoc est enim manducare illam escam, et illum
bibere potui, in Christo manere, et illum manentem
in se habere, sicut ipse dicit : Qui manducat meam
carnem , et bibit meum sanguinein in me manet , el
ege in illo (Joan. vi, 57). Sequitur in mysterio.

65. Supra que propitio ac sereno tultu, etc., us-
que immaculatam hostiam. Oratur Deus ut super hec
munera vit:e et salutis, quz pr:eclar:e majestati ejus
offeruntur, propitio, id est placabili et sereuo vultu
respicere dignetur, non quia vultus ejus aliquando
serenatur, ut ipse sit Pater luminum, ut beatus Ja-
cobus dicit: Áprd quem non est Iransmulatio, ncc vi-

Digitized by Google
