15

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

10

FLORI DIACONI
OPUSCULUM

^pDE EXPOSIT

Ex ms. bibliothece Regine Suecie auctius et emendatius.

(Marten., ampl.

OBSERVATIO PRJEVIA.

' Quod haetenus in Bibliotheca Patrum legebatur
abbreviatum magistri Flori opusculum in. canonem
müsse, prodit nunc primum integrum ac numeris
omnibus absolutum ex vetustissimo codice reginz
Sueci:e, s:eculo x sallem exarato, ac. proinde ad au-
€toris zalem proxhme accedente, ex quo Romae
existens Mabillonius. illud describi curavit. Nam
cum illud cum edito diligenter contulisset, ne par-
tem quidem quartam Florianz expositionis in Pa-
trum Bibliotlieca contineri animadvertit, ac proinde
non immerito existimavit publica luce dignum,
idque ipsum optasse videtur clare memori cardi-
nalis Bona, qui et ipse reginz Sueciz codicem exa-
minaverat.

Floruit autem Florus circa annum 840, regnante
apud Francos Carolo Calvo, fuitque. Lugdunensis
Ecclesie diaconus, ut vulgo dicitur, sive subdiaco-
nus, ut placet Wandalberto, qui ipsum, uii et Wal-
fridus Strabo, ob przeclaram eruditionem et indefes-
sam legendi seribendique assiduitatem mirum in
modum przdicat. Sic enim ille in prefatione ad
suum Martyrologium : Ope, inquit, et subsidio pre-
cipue usus sum sancti ac. nominatissimi. viri, Flori;
Lugdunensis. Ecclesie subdidconi, qui, wt nostro tem-
pore revera. singulari studio et assiduitate. in divine
Scripture scientia pollere, ita librorum authenticorum
non mediocri copia et varietate cognoscitur. abun-
. dare. Ex hoc Wandalberti loco refuiata manet Joan-
nis Trithemii opinio, asserentis Florum fuisse Tru-
doniensis monasterii monachum, nisi forte sub vitze
üiuem 1nonaslicze. professioni nomen dederit. Cum
autem in sanctorum Patrum lectione, quorum egre-
pam librorum copiam habebat, esset versatissimus,
ioc opus aliaque ab co edita ex eorum przserüm
dietis et sententiis composuit, quorum perszpe in-
tegra verba. uno tenore prosequitur, nonnunquam
mentem solum exprimit. Expositioni missz aliud
ejusdem Flore opusculum subjicere libet adversus
Amalarium, quod ex duobus antiquissimis mss., uno
Pelteriano, altero. Achillis Harli, ante annos 800
exaratis, olim descripsit Mabillonius.

4. Incipit opusculum de actione * missarum colle-
cium quam maxime, et in ordinem digestum ex vet
bis sanctorum Patrum Cypriani, Ainbrosii, Augustini,
Hieronymi, Gregorii, Fulgentii, Severiani, Vigilii,
Isidori, Bed:e, Aviti, sicut suis locis per singula 'it-

* Per actionem missarum intelligunt. auctores li-
turgici eanonem misss. Actio dicitur ipse canon. in-
quit Walfridus Strabo lib de Rebus eccles., c. 22,
quia in eo sacramenta conficiuntur Dominica. Canon

vero eadem: actio nominatur, quia in ea est legitima
et regulmis sacramentorum. confectio. EX Micrologus

IONE MISSE,

Collect., tom. 1X.)

À tere nominum quie forinsecus pranotantur osten-
duni; sed et ex antiquis mysteriorum libris quedam
verba necessario sumpta sunt. Quod autem eadem
nomina in ipsa opusculi serie ubique inserta non
sunt, iHa necessitas fecit, ne frequens eorum inter-
positio fleret absurda et incommoda ipsius dictionis
et sensuum interruptio. In qua tamen expositiuncula
non tam verba, quz satis simplicia sunt, sed potius
ipsius mysterii ratio et aclio imponitur et commen-
datur, videlicet qua fide celebrandum, quanta pie
tate sit amplectendum.

9. (Auc. in Psal. xxxm, n. 4.) In mysterio corpo
ris et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, quod
sancta Ecclesia per universum. mundum pro salute
ejusdem mundi offert, maxime nobis humilitas con-

B mendatur. Unum ? enim nobis fecit idem Dominus
Jesus Christas per humilitatem, quia per superbiam
recesseramus a Deo : redire autem ad eum nisi per
humilitatem non poteramus, et quem nobis propo-
neremus ad imitandum non habebamus. Omnis enim
mortalitas hominum superbia tumebat, etsi existe-
ret aliquis humilis vir in spiritu, sicut. erant. pro-
phete et patriarch» , dedignabstur genus huma-
num imitari humiles homines. Ne ergo dedignaretur
homo imitari hominem humilem, Deus factus est
humilis, ut vel sic superbia generis humani non de-
dignaretur sequi vestigia Dei. Erant autem, ut legi-
mus, sacrificia antea Judxorum secundum Aaron in
vietimis pecorum, et boc in mysterio nondum erat
sacrificium corporis.et sanguinis Domini, quod nunc

C diffusum est toto orbe terrarum. Proponamus nobis
ergo ante oculos duo sacrificia, et illud secundum
ordinem Aaron, et hoc secundum ordinem Melchi-
sedech. Scriptum est enim : Juravit Dominus, el non
penitebit em, tu es sacerdos secundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. cix, 4). Hoc àutem manifeste dici-
tur de Domino nostro Jesu Christo. Quis ergo erat
Melchisedech ? utique, sicut. legimus, rex Salem.
Salem civitas fuit antea illa, qu:e postea, sicut docti

cap. 12 : Orationem. quam. canonem sive aciionem
propter regularem. sacramentorum confectionem, Ro-
mano more apvellamus, quis composuerit! averte non
legimus.

b Apud Augustinum legitur viam, el quidem, ut vi-
detur, melius.

Digitized by Google
