$9 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS ' 6
stiam in ara crucis obtulit, unde vas electionis, A audiet vocem angelorum multorum in circuitu throni,

Considerate, inquit, apostolum et. pontificem confes-
sionis nostre Jesum, qui fidelis est ei qui fecit eum (Heb.
1, 1). Factus ergo sacerdos pro nobis interpellet ne-
cesseest; sed ea, ul diximus, parte qua hominis gerit
naturam. Unde et apostolus non divinitati, sed hu-
manitati ejus hoc intercessionis ejus mysterium coa-
ptavit dicens :Unus enim mediator Deiet hominum homo
Jesus Christus (I Tim. n, 5). Quod autem oratio et
adoratio sicut Patri, ita etiam et Filio deferatur,
ostendit Isaias dicens : [psum gentes deprecabuntur,
et erit nomen ejus gloriosum (Isa. x1, 10). Et iterum
ubi inducit Deum Patrem loquentem ad Filium, labor
JEgyptiee, negotiatio Ethiopie et Sabaim, viri subli-
mes, ad te transibunt, et tui. erunt. Post. te alligabunt
vinculis alligati, et te adorabunt, teque deprecabuntur,
quoniam in le est Deus, et non est prater te. (Isa.
xLv, 44). [tem in Joel : Omnis qui invocaverit nomen
Domini salvis. erit. (Joel. n, 52) : quod de Filio di-
ctum apostolus edocct tune, cum Judzorum | incre-
dulitatem exprobrans ait : Omnis qui invocaverit
nomen Domini salvus erit. (Quomodo | invocabunt
eum, in quem mun crediderunt? (Rom. x, 15).
David etiam supremarum sedium confessorem
Filiumn deprecans ait : Qui sedes supcr cherubim, ap-
pare coram Ephraim , Benjamin , et Manasse. Excita
potentiam. tuam et. veni, et salvos. facias nos ( Psal.
LXxix , 5). Audi etiam Spiritum. sanctum quemad-
inodum laudis sacrificium et Filio, et Patri, et sibi
przcipit immolari , ubi vere individua Trinitas cum
personarum distinctione evidentius demonstratur.

Dicit ergo idem Spiritus sanctus in psalmo : 1mmola-

Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua ,
et invoca me in die tribulationis tue , et eripiam te, et
honcrificabis me ( Psal. xix, 14). Ecce Spiritus
sanctus et Deo Filio sacrificium laudis et Patri altis-
Simo vota ac sibi invocationis et glorificationis ho-
stiam a veritatis cultoribus suadet exhiberi.

$4. (Avc.) De illo quippe dicit Apostolus : Nesci-
tis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus
sancti, quem habetis a Deo et non. esiis vestri : quia
empti estis pretio magno, glorificate et portate Deum in
corpore vestro ( 1 Cor. v1, 45). Quemnam Deum nisi
Spiritum sanctum , cujus corpora nostra esse dixe-
rat templum?

$5. (ViciLivs.) Debetur ergo gloria Spiritui sancto. p

Quod vero Virtutes angelicze. cum Patre simul etiam
Filium laudent atque glorificent, ostenditur nobis
in Deuteronomio, ubi ila ad Filii venerationem coe-
lestis invitatur exercitus : Letamini, celi, simul cum
eo, et adorent eum. omnes. angeli Dei. Letamini ,
gentes, cum populo ejus, et glorificent eum omnes filii
Dei.]n Apocalypsi quoque beatus Joannes postquam
vidit quatuor animalia et viginti quatuor seniores co-
ram Agno, qui librum signatum aperuit, cecidisse
dicentes : Dignus es accipere librum et aperire signa-
cula ejus, quoniam occisys es, et redemisti nos Deo
in sanguine tuo, subjunxit voces militix coelestis re-
demptioni nostrz congratulantes, ct ait : Et. vidi el

et erat numerus corum millia millium dicentium voce
magna, dignus est Agnus qui occisus est accipere virtu-
tem et divinitatem et sapientiam et fortitudinem et hono-
rem et gloriam et benedictionem (Apoc. v, 9-12). Post
liec, inquit, vidi, et ecce multitudo magna, quam dint-
merare nemo poterat ex omni gente et tribu et populo
et lingua stantes an:e thronum. et in conspectu. Agni,
amicti stolis. albis, et. palme in. manibus eorum, et
clamabant voce magna dicentes : Salus Deo nostro se-
dendi super thronum, et Agno (Apoc. vni, 9, 10). Ecce
laudis sacrificium indiscrete Patri et Filio sancto

rum immolat chorus, quorum voces multitudo an-
gelorum adorando, et amen respondendo, confirmat,
sicut statim in eodem libro sequitur : Et omnes angeli

B stabant in circuitu throni, et ceciderunt in conspectu

throni in facies suas, ei adoraverunt Deum dicentes :
Amen (Ibid. , vers. 14). Sanctum quoque Spiritum
in eadem glorizs sublimitate beatus Petrus prae-
dicat dicens : Spiritui sancto misso de calis, in quem de-
siderant angeli prospicere. Sequitur. sacerdos et di-
cit :

86. Cum quibus el nostras voces, ut admitti jubeas
deprecamur. (GnEG., lib. n Moral., n. 10.) Voces au-
gelorum sunt in laude conditoris ipsa admiratio in-
time contemplationis, quales ergo oportet esse vo-
ces nostras, quas in conspectu Dei cum angelicis
laudibus deprecamur admitti, id est. intromitti, ut
possimus dicere : Intret in conspectu tuo. Et iterum ;
ut veniat ad te oratio mea ad templum sanctum tuum,
Utique tales voces et talis clamor non est in sone
oris, sed in desiderio cordis. Voces enim apud secre-
tissimas aures Dei non faciuut verba nostra, sed de-
sideria. /Eternam ctenim vitam si ore pelimus, nec
tamen desideramus, clarhantes tacuimus. Si vero de-
sideramus ex corde, etiam cum ore conticescimus,
tacentes clamamus. Síc Moyses ab strepitu verborum
lacebat, et tamen silens aure divinse pielatis audie-
batur, cui dicitur : Quid clamas ad me ? (Exod. xiv,
15). Intus est ergo in desiderio clamor secretus, qui
ad humanas aures non pervenit, e& tamen auditum
Conditoris replet; et quia superna illa civitas, ex
angelis et hominibus constat, ad quam tantum cre-
dimus honiinum genus ascendere, quantos illic con-
tigit electos angelos remansisse, sicut scriptum est z
Statuit terminos gentium juxta numerum angelorum
Dei, merito sancta Ecclesia, quz illis socianda est ia
celo, et cum illis in Dei laudibus permansura, jam
nunc ipsis vocibus Deum laudat in terris, quibuscum
sancti angeli laudant in caelis, et hoc non superba
prosumptione, sed supplici confessione, et sie desi-
derans majestatein Dei credere et confiteri in mundo
sicut ab angelis videtur, et laudatur in calo. Hac
euim confessio non est peccati, de qua nobis prsci.
pitur : Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac.
v, 16). Et Psalmista ait : Dixi : Confitebor adversum
me injistitiam meam. (Psal. xxxi, 5), sed laudis et
gratiarum. actionis, qualis intelligitur in psalmo ubi
canimus : Confiteantur Domino sisericordie ejus,

Digitized by Google
