Ll FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 12

Augusti mogtis (a) pastor 1o arce potens.

Titulus in apside memorie S. Justi. pag. 618.

4. Opusculum adversus Amalarium Lugdunensem
chorepiscopum, de Corpore Christi. tripartito, in
ilomo nono monumentorum Martenii et Durandi,

ne 641. De illo Amalarii errore dixi supra tomo I.

l rus lioc opusculum per modum epistole scripsit :
Dominis beatissimis, reverentissimis, et. piissimis pa-
storibus gregis Ghristi, rectoribus Ecclesie Dei, pre-
dicatoribus ac propugnatoribus .catholice fidei. Dno-
GONI sacri consilii magistro et pontifici clarissimo, Hgvi
Trevirorum. antistitt, AyDRICO reverentissimo | Ceno-
manorum episcopo, RapsaN abbati venerabili et ex
Qrorincia Lugdunensi prima, AtBERICO Lingonum et

OR£ Cabilonensi reverentissimis episcopis, Ecclesie
catholice indignus filius et pielatis ac. paternitatis
vestre exiguus sereutus FLonUs. Subjicitur deinde,
pag. 649, Opusculum de eadem cawsa in concilio

episcoporum apud Carisiacum palatium acta; et pag.
466 ; E a B

pistola Flori ad Theodonis Ville conci
adversus libros Amalarii,

8. Contra Joamnis Scoti erroneas. definitiones.
Scripsit nomine Ecclesix: Lugdunensis ; in. Gilberti
Manguini Vindiciis gratiz, et przedestinatiouis ex
&rculi noni scriptoribus, tom. f, pag. 585, 738,
Parisiis, 1659, 4, ettom. XV Bibliothecze Patrum, edit.
Lugüun., pag. 611. Videndum fueritne àlius a no-
sito Florus. Prudentius. Galindo, episcopus Tricas-
sinus, cujus et alize exstant adversus eumdein Scotum

A lucubrationes ab eodem Manguino edite. Vide

étiàm qua contra sententiam Floro nostro scriptam
iliud tribuentem disseruit Menetrierius in Memoriis
literartis Trevoltinis anni 1705, pag. 544 seqq.

6. Alterius éüàm vetustioris Flori, monachi S.
Trudonis, ordinis Benedictini, dicecesis Leodicen-
sis, eircea annum 760, clari sunt. Additamenta ad
Martyrologium Bede cum illo vulgata ab Henschenio
in Actis sanctorum ante tomum secundum Martii, et
novissime cum Bedz Historia ecclesiastica gentis
Anglorum ex recensione Joannis Smith, Cantabri-

ie, 1722, fol. Adde Carolum Cointe tomo IV Anna-
ium Francorum, pag. 470 seq. * Adjecit etiam ele-
giacos quosdam versus in calce cujusdam veteris
commentarii in Psalmos, qui in codice mille an-
norum manuscripto in bibliotheca Mediolanensi
Ambrosiaia servatur. Carmen hoc edens Muratorius
Antiquit. tom. Ill, pag. 856, in ea est opinione,
ejus auctorem ipsum esse Lugdunensem diaconum,
seculi sui lumen ; :eque tamen judicat commen-
tariorum illorum auctorem a S. Hieronymo, cujus
nomen ibidem prafert, longe esse diversum. Porro
in eo carmine ad Eloardum abbatem directo Florus
recensuisse se commentarium illum narrat. Eamdem
commentationem ex Elonensi codice sibi notam
eidem Floro Usserius in Histor. Gottesch. et Caveus
ascribunt, sed ex carminea Muralorio relato nul-
lum aliud ab eo munus prostitum discimus quam
correctoris. Cxterum et ipse Florus Hieronymo
vindicare opus illud visus est. -

(e) Dunum Celta» montem vel clivum, ut. Graci. Bovvov eL 0iva. appellant. Vide Cangium.

FLORI DIACONI
LIBER. DE BLECTIONIDUS. EPISCOPURU,

COLLECTUS EX SENTENTIIS PATRUM.
(Apud Galland., ubi supra.)

Ld

I. Manilestum est omnibus qui in Ecclesia Dei sa- C ipsa in testimonium sancte et legitimz ordinationis

cerdotale officium administrant, qux sunt illa qu:e
in ordinatione episcopali, et sacrorum canonum
auctoritas, et consuetudo ecclesiastica, juxta dispo-
sitionem divinz legis et traditionem apostolicam
jubeat observari. Videlicet ut pastore defuncto, et
sede vacante, unus de clero Ecclesie, quem com-
munis et concors ejusdem cleri et totius plebis con-
sensus elegerit, et publico decreto celebriter ac so-
lemniter designaverit, legitimo episcoporum numero
consecratus, locum decedentis antistitis rite valeat
obtinere; nec dubitetur divino judicio et dispositione
fitimatum, quod ab Ecclesia Dei tam sancto ordine et
legitima observatione fuerit celebratum.

MH. Hxc sunt quz et in Conciliis Patrum, et. in
decretis apostolicze sedis pontificum statuta repe-
riuntur, et ab Ecclesia Christi et initio comprobata
reperiuntur, et comprobantur. Unde et beatus mar-
tyr Cyprianus de sancto Cornelio urbis Rom: pon-
tifice, cum episcopatum ejus adversus quosdam  su-
perbos et invidos calumniatores defenderet, liec

ejus prosecutus est dicens (epist. 111) : « Factus est
Cornelius episcopus de Dei et Christi ejus judicio,
de clericorum omnium testimonio, de plebeio suf-
fragio, de sacerdotum antiquorum et bonorum vi-
TOrum consensu ; cum nemo- episcopus inibi factus
esset, cum gradus cathedrz sacerdotalis vacaret.
Quo occupato, et omnium nostrorum consensione
Ürmato, quisquam jam episcopus fieri voluerit,
omnimodis necesse est ut ecclesiasticam non habeat
ordinationem, qui Ecclesi? non tenet per consensum
unitatem. Post primum secundus esse non potest.
Quisquis enim post unum, qui per electionem  con-
secratus est, esse voluerit, jam non secundus ille,
sed nullus est. »

Jl. Juxta hxc verba beati Cypriam, ordinatos
fuisse constat, et legitime przefuisse universo populo
deinceps omnes. Ecclesiarum Dei antistites, absque
ullo consultu  mundans potestatis, a. temporibus
apostolorum, et postea per annos fere quadragintos.
Ex quo autem Christianis principes esse coeperunt,

Digitized by Google
