" DE EXPOSITIONE MISSJE. . 18
prodiderunt, Jerusalem dicta est. Ergo antequam A in eruce, ut diceret : Dirigatur oratio mea sicul ine

ibi regnarent Judei, ihi erat ille sacerdos Melchise-
dech, qui scribitur in Genesi sacerdos Dei excelsi.
Ipse occurrit Abrah:e, quando liberavit Loth de ma-
nibus persequentium, et prostravit eos a quibus ille
feriebatur, et liberavit fratrem. Post liberationem
fratris occurrit ei Melchisedech. Tantus erat Mel-
cbisedech a quo-benediceretur Abraham. Protulit
panem et vinnm et benedixit Abraham, et dedit ei
decimas Abraham. Vide quid protulit et quem be-
mediiit, et dictum est postea : Tu es sacerdos in
eternum secundum ordinem Melchisedech. David hoc
in spiritu dixit longe post Abraham. Temporibus
autem Abrahz fuit Melchisedech. De quo ergo alio
dicit : Tw es sacerdos. in eternum secundum ordinem

censum in conspectu tuo, elevatio manuum mearum
sacrificium. vespertinum. (Psal. cxt, 2), sicul. novi-
mus, quia Dominus circa vesperam pependit in
cruce, et impielates nostre propitiate sunt; alio-
quin absorbuerant nos. Merito illi cantavimus in
psalmo : Et impietates nostras tw propitiabis (Psal.
zxtv, 4). Tu sacerdos, tu victima, tu oblator, tu
oblatio. ]pse sacerdos est, qui nunc ingressus esl
interiora veli. Solus ibi ex his qui carnem gestave-
runt interpellat pro nobis. In cujas rei figura in illo
primo populo, et in illo primo templo, unus sacer-
dos intrabat in Sancta. sanctorum (Heb. 1x, 7), po-
pulus omnis foris stabat, et ille qui solus ingredie-
batur interiora veli, offerebat sacrificium pro po-

Melchisedech , nisi de illo cujus novimus sacrifi- B pulo foris stante. Quid enim ageretur in illo populo

cium ?

5. Sublatum est enim sacrificium Aaron, et coepit v

esse sacrificium secundum ordinem Melchisedech.
Deminus itaque noster Jesus Christus in corpore et
sanguine suo .voluit esse salutem nostram. Unde
-autem commendavit corpus et sanguinem suum?
De humilitate sua. Nisi enim esset humilis, nec
maanducaretur, nec biberetur. Respice altitudinem
ipsius : In principio erat. Verbum, et Verbum. erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Ecce
cibus sempiternus; sed manducant angeli, inandu-
cant sempiterne virtutes, manducant celestes spi-
ritus, et manducant et saginantur, et integrum ma-
net quod eos satiat et letificat. Quid autem homo
posset ad illum cibum? Unde cor tam idoneum illi
cibo ? Oportebat ergo, ut mensa illa lactesceret, et
ad parvulos perveniret. Unde autem fit. libi lac?
unde autem cibus in lac convertitur, nisi per car-
nem trajiciatur? Nam mater hoc facit; quod. man-
ducat mater, hoc manducat infans ; sed quia minus
idoneus est infans qui pane vescatur, ipsum panem
mater incarnat, et utilitate * mamillz et lactis succo
de ipso pane pascit infantem. Quomodo ergo de ipso
pane pavit nos sapientia Dei? Quia Verbum caro fa-
ctum est, et. habitavit. in nobis (Jogn. 1, 14). Vide
ergo humilitatem, quia panem angelorum manducat
homo. Et scriptum est : Panem celi dedit eis, panem
angelorum. manducatit homo (Psal. vxxvi, 24), id
est Verbum illud quo paseuntur angeli sempiternum,
quod est sequale Patri, mandueavit homo, quia cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
equalem. Deo (Phil. n, 6). Saginantur illo angeli;
sed semetipsum exinanivit, ut manducaret. panem
angelorum homo, formam servi accipiens in similitu-
dine hominum facius, et. habitu inventus ut. homo.
Humiliavit se, (acius obediens usque ad mortem, mor-
tem autem. crucis, ut jam de cruce commendaretur
nobis caro et sanguis Domini novum sacrificium.

4. (Auc. in Psal. 1xiv, 1.) Ipse ergo a Domino
Deo missus sacerdos noster, assumpsit a nobis quid
offerret Deo. Illas sanctas primitias carnis ex utero
Virginis holocaustum obtulit Dco : extendit. manus

Jud:ei nescierunt; sed modo sciunt; de illis quippe
dictum est : Quandiu legitur Moyses, velamen supra
cor eorum positum est, ibi velamen figura est ;. sed
tolletur figura, et apparebit. veritas (II Cor. m, 15).
Sed quando iolletur velamen? audi^Apostolum :
Cum autem transiens ad Dominum auferetur velamen
(Jbid., vers. 16). Propitiatis ergo peccatis nostris
et impietatibus per illud sacrificium vesperunum,
transimus ad Dominum, et auferetur velamen  Pro-
pterea. et Domino crucifixo velum templi scissum
est. ltaque nec carnem. preputii circumcidimus
juxta ritum Mosaicze legis, nec abstiaemus carni-
bus, quas. eadem lex dicit immundas, nec sabbata
et neomenias et dies festos eorum . carnaliter ob-

C eervamus, nec victimas pecorum sacrificamus Deo,

nec pascha in ove et azymis similiter celebramus,
et si qua alia fuerunt vetera sacramenta, qui» omnia
umbras futurorum appellat Apostolus, quia ea si-
gnificabant suo tempore revelanda quz nos revelata
percipimus, ut remota umbra nuda eorum luce
frueremur. Nam et exuendo veterem hominem cir-
cumcidimur in exspoliatione corporis carnis, et
quos cibos illi vetant. in pecoribus, nos vitamus in
moribus, el exhibemus corpora nostra hostiam vi-
vam, sanctam, Deo placentém, eui et animas no-
Stras in desideriis suis pro sanguine. intelligenter
effundimus, et Christi velut Agni. immaculati san-
guine ab omni iniquitate mundamur, qui propter
similitudinem carnis peccati etiam caprino pecore. in
veleribus sacrificiis figuratur, nec eum negat in
erucis carnibus taurum, qui in illo cognoscit maxi-
mam vietimam. In illo requiem cum invenimus,
vere sabbatizamus, et lun: novx: observatio vitze
novs est sanctificatio, et pascha nostrum est Chri-
stus, et azymus nosler sinceritas veritatis, fermen-
tum non habens vetustatis; et quicunque alia illis
veteribus adumbrata sunt signis, in isto habent fi-
nem, cujus regni non erit (inis. Iu illo quippe omnia
oportebat impleri, qui venit legem et prophetas nou
solvere, sed implere. Proinde illa vetera signa re-
rum non evacuavit arguendo, sed implendo mutavit,
ut alia essent qu:e nuntiarent venisse jam Christum,

^ Apud Augustinum | et per. hümilitatem mami'lr. et lactis succum, ete.

Digitized by Google

P
