95 OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM. 94

Ttem S. Hieronymi de simplici ministrorum et sacer-
dotum ornaiu, ex. libris dialogorum Attici et Chri-
stoboli.

90. Adjungis gloriam vestium et ornamentorum
Deo esse contrarium. Quo suni, rogo, inimicilie
contra Deum, si tunicam habuero mundiore:n ? si
episcopi, si presbyteri, si diaconi et. reliquus ordo
eeclesiasticus in administratione sacrificiorum can-
dida veste processerit ? Cavele, clerici, cavete, mo-
nachi, viduz et virgines, periclitamini nisi sordidas
vos atque pannosas vulgus aspexerit. Taceo de ho-
minibus sz::culi, quibus aperte bellum indicitur, et
inimicitiis contra Deum, si pretiosis atque nilen-
tibus utuntur exuviis. ln sacerdotio Ecclesi non
mysticum vestium ornatum, sed splendorem quzx-

A 85). Atque intelligamus quam verum sit quod Spiri-
, Aus sanctus Salomonis ore przcecinit, dicens : Multi:

tibi in novalibus patrum et aliis congregantur. absque
judicio (Prov. xii, 25), neque enim sic nostra ca-
lamitate et humilitate aboti debet; ut. imitator inso-
lentissimz jactantise Naas regis filiorum Ammon, qui
interpretatur serpens, dicere nobis, velut liabitatori-
bus Jabes Galaad, oppugnator veritatis iste prosu-
mat: In hoc [eriam vobiscum fedus ut eruam omnium
vestrum. oculos dextros, ponamque vos opprobrium.
Israel. (1 Reg. xi, 2). Vere enim. dextrum. oculum:
conatur eruere, qui lumen recta fldei laborat ex-
stinguere. Utilius illi à nobis optandum est, quod
parabolice per Salomonem dicitur : Oculum qui sub-
sannat patrem, et despicit partum matris sue, effodiant

rendum animarum, ipsa consecratio monstrat ponti- B eum corvi de torrentibus, et comedant eum filii aquilee

fieis, ita se habens: « Deus qui Moysen famulum
tuum secreli familiaris affatu, inter cetera. ccelestis
documenta culture, de habitu quoque indumenti
sacerdotalis instituens, electum Aaron mystico ami-
ctu vestiri inler. sacra jussisti , ut intelligentizx sen-
sum de exemplis priorum caperet secutura posteritas,
ne eruditio doctrinze tux ulli deesset zetati, cum et
apud veteres reverentiam ipsa significationum spe-
cies obtineret; eL apud nos certiora essent experi-
menta rerum, quam znigmata figurarum. lliius
namque sacerdotii anterioris habitus "nostrae mentis
ornatus est, et pontificalem gloriam non Jam nobis
bonor commendat vestium, sed splendor animarum,
Quia et ilJa qux tunc carnalibus blandiebantur obtu-

(Prov. xxx, 17). Vere etenim subsannat Patrem, qui
Filii dividit unitatem, testante. ipso : qui non Aono-
rificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit
illum. (Joan. v, 25), et prorsus despicit partum ma«
tris sux: Ecclesi, qui mysterium redemptionis, quo
ex ejus utero ad vitam gignitur, puritate sincera
venerari contemnit. Expedit nobis in talem oculum,
qui ducatum promittit luminis, et e contrario tene-
bris caligat erroris, preceptum evangelioum : Si
oculus. tuus dexter scandalizat te, erue eum , et. pro-
jice abs te (Matth. v, 29). Cupit nequam iste oculus
hereditatem patrum auferre : nititur vineam ipsorum
in hortum oierum commulare, id est, fortia et fru-
€tuosa ac meracissima eorum dicta vilibus et cito

tibus, ea potius quce in ipsis erant intelligenda, P0- C arescentibus ac decidentibus fabulis enervare; sed

cebant. Et idcirco buic famulo tuo, quem ad summi
sacerdotii ministerium elegisti, hanc quaesumus,
Domine, gratiam largiaris ut, quidquid illa velamina
in fulgore auri, in nitore gemmarum, in multimodi
operis varietate signabant, hoc in ejus moribus acti-
busque clarescat. :

Falsos codices, et a fidei sinceritate discordes, in nullo
usu lectionis habendos : quin potius igni tradendos,
ex epistola sancti Leonis pap ad Turibium Astu-
ricensem.

91. Curandum ergo est, et sacerdotali diligentie
maxime providendum, ut falsi codices, et a sineera
veritate discordes, in nullo usu lectionis habeantur.
Apocrypliz autem scriptura quz sub nominibus apo-
stolorum multarum habent seminarium falsitatum,
non solum interdicendz sunt, sed etiam penitus au-
ferendz atque ignibus concremande, quia, quamvis
sint in illis quz:edam qux videantur speciem habere
pietatis, nunquam tamen vacua sunt venenis.

22. Hxc, domini venerabiles, tam de Scripturis
sacris, quam de Scripturarum sanctarum dictis,
sedula intentione collegi, ac reverentiz vestrze au-
dienda seu et legenda proposui, quatenus, ea et
hujusmodi meditantes, contra novelke przsumptionis
auctorem, qui, in similitudinem harioli et conjectoris,
eestimat qux ignorat, fidei et veritatis firmitate mu-
nita dicamus cum Ecclesia : Narraverunt mihi iniqui
f[abulationes, sed non ut lex tua, Domine (Psal. cxvm,

filii martyris lapidati respondeant ei cum Naboth :
Propitius mihi sit. Dominus, ne dem Mereditatem
patrum meorum (111 Reg. xxi, 5). Si ob hujus re-
sponsionis honestam libertatem vel infamandi falsis
testibus, vel etiam lapidibus obruendi essemus, ha-
beainus Deum clementissimum consolatorem atque
ultorem dicentem : Si non pro. sanguine Naboth et
filiorum ejus. quem vidi heri, dicit Dominus, reddam
tibi in agro isto, dicit Dominus.
FIN(f.

III.

Epistola FtLoni Lugdunensis diaconi ad Theo-
donis ville concilium adversus libros Ama-
laríi.

Sancto et. venerabili concilio, apud Theodonis
villam habito.

Audite, Patres beatissimi et reverendissimi, a Deo
convocati el in Deo uniti, propter Deum auxiliante
ipso laborantes et laboraturi, atque in illo et cum illo
post beatum laborem requieturi, audite ita ut audiat
vos Deus, ac mementote Apostoli, rectores Ecclesi,
exhortantis et dicentis : Attendite vobis et universo:
gregi in quo vos Spiritus sanctus posuit. episcopos re-
gere Ecclesiam Domini quam acquisivit sanguine suo
(Act. xx, 28). Sermo de fide agitur, et catholica ve-
ritate, quam prxlatus ecclesie. Lugdunensis. depra-

Digitized by Google
