<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    simplicitate veritatis et fidei puritate, procul omni
    superstitionis phantasmate, renota omni nebulosi
    dogmatis vanitate, pure Deo et simpliciter exhiben-
    dum esse; in his honorem religionis, reverentiam
    divini cultus, laetitiam Christianæ devotionis, non
    figuras aliquas vel mysteria vanitatis. Jam vero il-
    lud quod corpus Christi risorume et tripartitum di-
    cere, imo tria Christi corpora inauditæ temeritatis
    audacia asserere presumpsit, in tantum sacerdotes
    Domini exsecrati sunt, ut hoc, sicut supra ostensum
    est, de spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum
    sumptum dicere minime dubitarint, tanquam cum
    angelo Domini detestantes Satan, qui dextris Jesu
    magni et veri sacerdotis adversarii conatur, et exsuf-
    flantes dicerent: Increpet Dominus in te, Satan, et
    increpet in te qui elegit Jerusalem (Zach. iii, 2).
    
    7. Corpus autem Domini, quod in mysterio a fide-
    libus sumitur, absit· ut tam sordida vel superstitiosa
    mente quis appetat, ut aliquid horum quæ immun-
    dissimæ auctor doctrinæ conflinxit, in suo animo et
    cogitationibus versari permittat! Quapropter cum
    omni desiderio et supplicatione pietatis divinam mi-
    sericordiam implorandum, ut non solum ab auribus,
    verum etiam a cordibus nostris, talium phantasmatuum
    ac sordium labe remota ... sempiterum munditiæ
    suæ, mentes nostras emundet, quatenus tam divi-
    num gloriosumque mysterium puro sensu cogitan-
    tes, pura pietate sumentes, incorruptæ purificatio-
    nis gratiam consequamur. Cum enim Dominus
    dicat: Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1); et: Pater
    meus dat vobis panem de cælo verum (Joan. vi, 32);
    et: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
    potus (Ibid., 56); et: Qui manducat me, et ipse
    vivet propter me (Ibid., 58); sicut nihil vitæ æter-
    næ cibo nisi vera animæ refectio applendenda est,
    ita nihil penitus cogitandum, nisi quod spiri-
    tale et immortale est. Quid autem mirum si, fidei
    gratia et virtute divina, talis cibus sic sumitur ut
    absorbeatur quod mortale est a vita? Hic est, ait
    Dominus, panis de cœlo descendens; ut si quis ex ipso
    manducaverit, non moriatur (Ibid., 50). Sed quid
    pertinet ad virtutem sacramenti, quod pertinet ad
    visibile sacramentum? Qui manducat intus, non fo-
    ris; qui manducat in corde, non qui premit dente.
    Credere enim in eum, hoc est manducare panem
    vivum; qui credit, manducat; invisibiliter sagina-
    tur, quia et invisibiliter renascitur. Sacramenta
    sunt ista; ideo autem dicuntur sacramenta, quia in
    eis aliud videtur, aliud intelligitur. Quod videtur,
    speciem habet corporalem; quod intelligitur, fructum
    habet spiritualem. Manet igitur in mente fidelium in-
    corrupta venerabilis mysterii virtus, et efficacissima
    potentia, purgans delicta, emundans conscientias,
    perficens gratiam redemptionis et salutis. Unde ait
    beatissimus Joannes: Et sanguis Filii ejus Jesu
    Christi emundat nos ab omni peccato (I Joan. i, 7).
    Vas quoque electionis Paulus: Quanto magis, in-
    quit, sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum re-
    metipsum obtulit immaculatam Deo, emundavit con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    scientiam vestram ab operibus mortuis, ad serviendum
    Deo viventi (Hebr. ix, 14). Sed et princeps apostolo-
    rum Petrus: Scientes, ait, quod non corrumpibilibg,
    auro et argento redempti estis de vana conversatione
    paternal traditionis, sed pretioso sanguine tanquam
    Agni inconcinmati et inviovati Christi (I Petr. i, 18).
    Non ergo corruptibili redempti sumus. Hoc fidelis
    sumit ad vitam, indignus ad pœnam; hoc pretium
    redemptionis et viaticum salutis unusquisque fide-
    lium sub hora mortis fidili pietate exposcit. Hoc se
    peccatorum veniam adepturum, a malignorum spi-
    rituum incursu in ipsa morte tuendum, ad paradisi
    amœna præsumit admittendum. Cumque pulvis re-
    vertitur in terram suam unde erat, spiritus tamen,
    hujus muneris solatio fœlus, hujus gratiz præsidio
    B minutius, redit ad Dominum qui dedit illum, nec in
    depositione corruptibilis corporis sui amittens in-
    corruptibilem gratiam corporis Christi. Hæc, prout
    Deo annuente potui, de concilio venerabilinum epis-
    coporum, ad ædificationem Ecclesiæ Dei, et confi-
    rmationem catholicæ fidei nuper habito, brevi pagi-
    nula annotare curavi, verba eorum et sensus quibus
    valui verbis, et Scripturarum testimoniiis explicans,
    et excogitati nuper et exsecrandi errors confutatio-
    nem. In omnium qui hæc legere vel audire voluerint
    notitiam perferens, ut, repudiata atque damnata
    profani dogmatis fabulossissima vanitate et vais-
    sima fabulositate, procul abjecits et libris et verbis
    mendacissimis vaniloqui doctoris, de purissimo
    Scripturarum fonte, de sincerissima Patrum do-
    ctrina, de venerabilis concilii auctoritate, fidei et
    scientiæ haurianus fluenta, servantes sollicite semel
    traditum nobis fidei thesaurum, et fugientes oppo-
    sitiones scientiæ falsi nominis, et profanas vocum
    novitates, de quibus Apostolus fideli discipulo ait:
    O Timothee, depositum custodi, devitans profanas
    vocum novitates, et oppositiones falsi nominis scientiæ
    quam quidam promittentes circa fidem excidernus
    (I Tim. vi, 20), cum ergo istiusmodi pseudoscien-
    tia et profana vocum novitas fidei excidium et
    naufragium faciat, velut scyllam quandam ex
    charybdim eam vitemus, metuanusque inlima cor-
    dis formidine, ne forte jam in illo tempore esse
    cœperimus de quo idem terribili denunciatione cla-
    mat Apostolus: Erit enim tempus cum sanam do-
    ctrinam non sustinebunt; sed ad sua desideria coa-
    cerubunt sibi magistros, prurientes auribus, et
    a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas
    autem convertentur (II Tim. iii, 4), statimq[ue] siþ?
    jungit: Tu vero vigila, videlicet ne, dormientibus
    patriffamiliae servis, inimicus homo supersemimet
    zizania in medio triticï. Audiamus eundem Apo-
    stolum alteri charissimo discipulo dicentem: Studias au-
    tem quæstiones, et genealogias, et contentiones, et pu-
    gnas legis devita; sunt enim inutiles et vanæ (Tit. iii,
    9). Et protinus adjungit: Hæreticum hominem post
    unam et secundam correptionem devita; sciens quia
    subversus est ejusmodi, et peccat proprio judicio con-
    demnatus (Ibid., 10, 11). Sed et alio loco dicit: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,990">
    83
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,940,980,990">
    84
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas apenas onde o sentido claro; marcas de abreviação mantidas quando visíveis. Foram preservadas as grafias latinas e sinais de citação bíblica conforme página.</notas>
</pagina>