$1

DE EXPOSITIONE MISS.E.

23

tores Dei sicut. filii charissimi, et ambulate in. dile- A raculum, quo in quinque millia bominum satiata

ctione, sicul et Christus dilexit nos, et tradidit semet-
ipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo 1n odorem
suavitatis (1 Cor. x1, 1), ut in. ipso sacerdote ac sa-
crificio fieret remissio peccatorum, id est per me-
diatorum Dei et hominum, hominem Christum Je-
sum, per quem facta peccatorum purgatione re-
conciliamur Deo. Non enim nisi peccotis homines
separantur a Deo, quorum in hac vita uon flt nostra
virtute, sed divina miseratione purgatio per indul-
gentiam illius, non per nostram potentiam, quia et
ipsa quantulacunque virtus quz dicitur nostra, illius
est nobis bonitate concessa.

5. Propterea ergo nobis per Mediatorem praestita
est gratia, ut polluti carne peccati, carnis peccati

sunt, narrat eum fugisse in montem, declinando-
Scilicet a turbis, qu:e tanti signi admiratione per-
mote, cupiebant rapere et facere eum regem, et
mox veniente nocle ambulantem super mare venisse
Capharnaum, atque ibi jai die altera occurrentibus
sibi turbis et inter alia quxrentibus et dicentibus :
Quid faciemus ut operemur opera Dei? respondisse
eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit
ille. Cumque respondissent : Quod ergo tu signum
[acis, ut videamus et credamus tibi ? quid operaris ?
Patres nostri manna manducaverunt. in deserto, sicut
scriptum est : Panem de celo dedil. eis manducare.
Dixit eis Jesus : Amen, amen dico vobis, non Moyses
dedit vobis panem de celo, sed, Pater meus dat vobis

similitudine mundaremur, per hoc scilicet. quod B panem de celo verum. Panis enim Dei est, qui de-

eramus et non eramus. Eramus enim homihes, sed
justi non eramus ; in illius autem incarnatione, na-
tura humana erat, sed justa, non peccatrix erat.
Hzc est mediatio, qua manus lapsis jacentibusque
porrecta est. Hoc est semen dispositum per angelos,
in quorum edictis et lux dabatur, quia et unus Deus
coli jubebatur, et hic mediator venturus. promitte-
batur. Usus sacramenti fide etiam just antiqui
mundari pie vivendo meruerunt, sicut beatus Petrus
apostolus ad quosdam qui in lege justificari qu:ere-
bant, manifeste testatur, dicens : Quid tentatis Do-
minum, imponere jugum super cervices discipulorum,
quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus ;
sed per fidem Domini Jesu credimus salvari, quem-

scendit de celo, et dat vitam mundo. Et post paululum :
Ego sum panis vite, qui venit ad menon esuriet, et qui
- eredit in me non aitiet unquam. EL iterum : Amen, amen
dico vobis, qui credit in me habet v tam eternam. Ego
sum panis vite : patres vestri manducaverunt manna in
deserto et mortui sunt, Hic est panisdecelo descendens,
ut siquisez ipso manducaverit, non moriatur. Egosum
panis vivus qui de celo descendi: si quis manducaverit
ex hoc pate, vivel in. eternum. Et panis. quem. ego
dabo, caro mca est pro mundi vita. EA rursus post
aliqua : Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis
carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis ; qui manducat meam carnem,
el bibit meum sanguinem, habet vitam. alernam, et

admodum et. illi? (Act. xv, 10.) Omnis itaque ho- C ego resuscitabo eum in novissimo die. Caro enim mea,

ininum multitudo, propter quos a. d:emonum domi-
natione liberandos Christus advenit, in illo habent
misericordissimam purgationem et mentis et spiritus
€t corporis sui. Propterea quippe totum honimnem
sine peccato ille suscepit, ut totum quo constat homo,
à peccatorum peste sanaret. Gratia quippe Dei
non potuit gratius commendari, quam ut ipse unicus
Dei Filius in se incommutabiliter manens, induceret
hominem, et spem dilectionis sux donaret bomi-
nibus homine medio, qua ad illum ab hominibus
uniretur, qui tam longe erat, immortalis a morta-
libus, incommutabilis a commutabilibus, justus ab
impiis, beatus a. miseris, et quia naturaliter indidit
nobis ut beati immortalesque esse cupiamus, manens

beatus suscipiensque mortalem, ut nobis tribueret D

quod amainus, perpetiendo docuit contemnere quod
timemus. Hac Dei gratia qua in nos ostendit ma-
gnam misericordiam suam, et in hac vita jper
fidem regimur, et post hanc vitam per ipsam spe-
ciem , incommutabilis veritatis ad perfectionem
plenissimam perducimur.

6. Hanc igitur gratiam purgationis et redemptionis
nostre, quam nobis Dominus et Salvator in sacra-
mento sui corporiset sanguinis commendavit, longe
antequam pateretur in populis predicavit; sed pri-
die quam pateretur, id est ea nocte qua tradebatur,
in corna discipulis suis tradidit. Nam beatus Joannes
evangelista statim post illud de quinque panibus mi-

vere est cibus el sanguis meus vere est potus: qui man-
ducat meam carnem el bibit meum sanguinem, in me
manet et ego in illo. Sicut. misit me vivens. Pater et
ego vivo propter Patrem, et qui manducat me, et ipse
vivel propter me. Post hoc subjunxit Evangelista :.
Hec dixit in sgnogoga docens in Capharnaum ( Joan.
vi, 28, 95, 47, 54, 59), quod totum, sicut ipse Evan-
gelii secundum Joannem textus. ostendit, manifeste
anno integro ante passionem Domini gestum est.
Nam sicut idem evangelista scribit, quando illud de
quinque panibus miraculum factum est, Proximum
erat pascha, dies festus Judeorum (Ibid., vers. 4);
nec tamen in ipso, sed in pascha anni sequentis eum
ad passionem venisse comniemorat. linc est. quod
in illa cena paschali, quando Dominus traditus est,
nibil de ipso corporis et sanguinis ejus mysterio
idem beatus Joannes commemorat ; quia videlicet co-
piosius lioc et sublimius in prcedentibus Evangelii
sui parlibus explicaverat, et a reliquis tribus evau-
gelistis, quod in cadem cena in tommemorationo
Vominicz passionis ad salutem fidclium fuerat tra-
ditum, diligenter noverat comnmendatum. Verba quippe
Mathei hac sunt: Conantibus. autem. eis, accepit
Jesus panem, et benedixit, et fregit, deditque discipulis
suis et ait : Accipite et comedite : hoc est corpus
meum. Et accipiens calicem gratias egit, et dedit illis,
dicens : Bibite ex hoc omnes. Hic est enim sanguis
meus Novi Testament, qut. pro multis eiunaetur m

Digitized by Google
