iri

FLOR! DIACONI LUGDUNENSIS

£3

ferri potest, nec illa * pro quibus Deus. exoratur ac- A cunctorum. Omui enim Ecclesiz dicitur per beatcci

cipere, nisi per unum inediatorem Dei et hominam,
qui interpellat pro nobis. Quod ergo offert Ecclesia,
offert per illum ; quod Deus eamdem Ecclesiam pa-
(ificare, custodire, adunare dignelur, prestat per
illum : per ipsum nostra ad Deum vota ascendunt,
per ipsum divina ad nos dona descendunt. lloc nam-
que ipse in Evangelio commendat dicens : Quia ego
ad Patrem vado, et quidquid petieritis in nomine meo,
hoc faciam, ut clarificetur Pater in. Filio (Joan. xu,

25). Quam petitionis formam in omni oratione sua '

custodit Ecclesia, Sequitur in mysterio.

5t. Memento, Domine, famulorum famularumque
iuarum , et omnium circumadstantium , quorum tibi
fides cognita est et nola devotio. lu quibus verbis cum
primum dicilur : Memento, Domine, famulorum. [a-
mularumque tuarum, et sic deinde subjungitur : et
"omnium circumastantium , manifestum est quod,
quasi quidam locus sit, ubi, aliquibus specialiter mo-
aninatis, etiam cieterorum qui assistunt in Ecclesia
commemoratio adjungatur. 1n quo itaque loco aut
liberum est sacerdoti, quos desideraverit particu-
lariter nominare, et nominatim Deo commendare :
aut certe illud ab antiquis observatum est, ut. ibi
offerentium nomina recitarentur, quod videtur bea-
tus papa Innocentius in quadam epistola significare,
ubi ait : « Superíluum est, ut cujus hostiam necdum
*Deo ufferas, ejus ante nomen insinues, quamvis illi
dncognitum nihil sit. Prius. ergo oblationes sunt
conunendandz, ne tunc eorum nomina, quorum sunt
edicenda, ut inter sacra mysteria nominentur, non
inter alia qua ante. premittimus , ut ipsi mysteriis
viam futuris precibus aperiamus. » Fit ergo hzc ora-
tio ad Deum Patrem, ul. memor esse dignetur famu-
lorum famularumque suarum, utriusque videlicet
sexus sibi servientium , non solum eorum qui nomi-
nantur, sed et omnium cireumastantium , ac de
omnibus et pro omnibus simul dicitur , quorum. tibi
fides cognila est e. mota devotio, id est, quam recte
credant, quam devote te diligant, tu solus vides in
.conscientiis singulorum. Tu es enim scrutans corda
;el renes, et tibi veraciter dictum est : Tu enim solus
.nosti corda filiorun hominum , qui in tuis cultoribus
magis oblationem fidei et devotionis requiris; fidei,
eum per Jegislatorem tuum dicis : Audi, Israel, Do-
aninus Deus tuus Deus unus. est (Deut. vi, 4) ; devo-
.tionis, cum statim adjungit : Diliges Dominum Deum
4uum .er Loto corde tuo (lbid. , 5). Et hanc [cum]
[fidem et devotionem Deo. oflerre, hoc est vere
sacrilicium salutare, est attendere mandatis. Sequi-
Aur in mysterio :

53. Qui tibi offerunt noc sacrificium laudis, ubique
sedduni vola sua eterno Deo vivo et. vero. in. quibus
. verbis considerandum est, quod tota Ecclesia offerat
"Deo illud sacrificium laudis ; et quia de omni mul-
titudine circumstantium. fidelium dicitur : Qui tibi
offerunt. Quod euim adimpletur proprie ministerio
sacerdotum, hoc generaliter agitur fide et devotione

4 ]d est Ecclesia coustaus ex omaibus (i ielibus.

Petrum apostolum : Vos autem genus electum, regale
sacerdotium (I. Petr. v, 9), offerre spiritales hostias
et acceptabiles Deo per Jesum Christum. Omne:
ergo Ecclesiam sacerdetium sanctum appellat, quod
$0la domus Aaron in lege nomen et officium habuit,
quia nimirum omnes fideles sumnii sacerdotis mem-
bra existunt, cuncti oleo Leüitioe signantur, illius
corpori uniti, qui rex summus et sacerdos est verus.
Regnum suis tribuit ut rex, et ut ponrifex eorum
peccata sui sanguinis hostia mundans, quanquam et
in eadem lege Veteris Testamenti hujus spiritualis
sacerdotii, quo tota Ecclesia consecratur, evidenter
mysterium commendalur, cum ille agnus in pascha
maciandus, quod vobis immolatus est Christus, noa
Ba solis sacerdotibus, sed ab universo generaliter
populo jubetur iminolari, dicente Domino : Inmola-
bit eum omnis multitudo filiorum Israel ad vesperum
(Exod. xui, 6). Hunc namque agnum iu paschali so-
lemnitate immolatum eadem Tex et victimam et ho-
stiam eL sagrificium esse commendat, prxcipiente
Domino, et dicente : Non immolabit super fermento
sunguinem hostip mem, neque residcbit mane. de
victima solemnitatis phase (Exod. xxxiv, 25). Et ite-
rum : Nemo, inquit, qui (uerit inmundus super anima
sua, in via procul in. gente. vesira , faciat phase. Do-
mino mense secundo (Num. 1x, 10). Et post. pauca :
Si quis atem mundus est, et. in. itinere. non fuit, et
tamen non fecit phase, exterminabitur anima illa de
populis suis, quia sacrificium Domino non obtulit tem -
C pore suo (Ibid., 45). Offerunt ergo sacerdotes ÉEccl.-
six, offert per ipsos et in ipsis tota Ecclesia Deo
sacrificium laudis, quod a cultoribus suis sibi offerri
ipse przcepit, dicens : Immola Deo sacrificium lau-
dis, et redde Altissimo vola tua (Psal. xuix, 14).
55. (AucusriNus.) Non quod a nobis tanqnam in-
digens expetat laudem ; sed ut in ea nobis consulat
ad salutem, sicut et in eodem psalmo iterum dicit :
Sacrificium laudis honorificabit me, el illic via est,
ubi ostendam salutare meum. (Ibid. , 33). Quil
est enim salutare Dei, uisi Filius Dei, Salvator
mundi? lpse igitur sacerdos et victima eacrilicium
laudis implevit, malorum operum tribuens indulgen-
tiam, et bene operandi largiens gratiam. Ád hoc
enim Dominus sacrificium laudis ab ejus cultoribus
immolatur, ut qui gloriatur in Domino glorietur. Hoc
ergo sacrificium laudis, id est oblationem Dominice
passionis, in qua nulla nostra merita agnoscimus,
sed solam Dei gratiam collaudamus ; quia in hoc ap-
paruit charitas Dei in nobis, quia unigenitum Filium
suum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum,
non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse
prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiatio-
nem pro peccatis nostris. Hanc offert. devotio fide-
lium pro se suisque omnibus, id est ad se vel genere
vel familiaritate, .vel qualibet alia conditione, sub
ejusdem fidei professione pertinentibus , tam viven-
tibus videlicet quam mortuis. Et lioc qua spe fideles

Digitized by Google

