95 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS - 96
vare et subvertere lingua. et calamo non desistit, À insaniora legeritis, testes sunt horum chorepiscopi,

errorisque ac mendaciorum suorum vos ipsos vene-
rabiles Ecclesie Christi oculos. intantum soeios et
complices esse confirmat, ut in publico Ecclesi
nostr conventu jactare ausus sit, ad hoc vos suis
persuasionibus im generali synodo fuisse perducios,
ut omnes manu propría suis ineptissimis libris sub-
scribere, et sic unanimiter sentire atque observare
velletis. Cui ego per majores natu respondi, non
solum me de tantis viris id credere nullatenus posse ;
sed etiam mihi indigno, qui sum canis morts, ct
pulex exiguus, tres prius digitos quibus scribimus
radicitus amputari vellem, quam errores hujusmodi
manus propriz subscriptione firmarem. Addidi ctiam
quod si libri illi in bono concilio fuerint discussi et
dijudicati, erunt procul dubio anatheniatizati : quos
etiam chorepiscopo Ecclesie nostrze velut. valde uti-
les omnibus jussit transcribere; quos cum ego ex
parte aliqua relegissem, et mendaciis plenos deli-
ramentisque vidissem, dehortatus sum ne hoc penitus
fieret, librosque suo quantocius auctori restituendos
admonui, metuens videlicet ne oves Christi, id est
simplices quosque, ex eorum lectione quzdam va-
nissima curiositatis scabies aspergeret, et ardentes
papulz diri erroris exurerent. Collegi autem ipse ac
digessi in ordinem, propriisque sermonibus expli-
cavi nonnulla qux in generali presbyterorum conci-
lio proposuit, disseruit, commendavit, ex quibus
ejus vanitas contemptui, imo exsecrationi pateat.
Sed ne quis me (falsa putet. asserere, veniat liber

illius in medium, et feeditatem sui publice legentibus €

atque audientibus denudabit, éx quo et ista, quie
sincerissimo examini vestro dijudicanda offero, ve-
rissime ab illo prolata probabitis, cum illic multa

testes archidiaconi, testes omnes qui aderant pres-
byteri Lugdunenses, a quibus hzc continuo irrisa
ae repudiata, imo plancta et plorata cognovi, cum,
divinis assueWi fluentis, de lacuna lutulenta bibere
cogerentur, murmurantes in nequissimo pane do-
etrinz, de quo Ecclesiasticus loquitur liber : In. ne-
quissimo pane murmurabit civitas. (Eccli. xxxi, 29).
Et testimonium nequitie illius verum est, nec vero
jlle divina docet, sed sta. concinnat et fabricat, et
juxta Salomonem, in. similitudinem harioli et conje-
cetoris estimat quod ignorat. (Prov. xxi). Succurrite
igitur, Patres piissimi, succurrite animabus nostris.
Modicum enim fermentum totam massam. corrumpit
(1 Cor. v, 6), et, juxta quemdam patrem antiquum,

B si quid in fide falsi admittitur, intrat putredo de ve-

neno serpentis, nascuntur vermes corruptionis, et
nihil integrum remanebit. Testis est milii omnipo-
iens Deus, quia hz:ec non impulsu iracundism tan-
quam kesus exaggero, quz ab ipso statim exordio,
dum adhuc se mihi utcunque blandulum exhiberet,
dolere ac detestari coepi, nec divin:e ordinationi seu
imperiali pie provisioni, quod ille forsan jactitat
velut rebellis existens, cum id mea exiguitas nee
cogitare unquam poterit, sed erroris odio, et amore
veritatis, Ecclesi: quoque matris mex. vulneribus
condolens, cujus uberibus ab infantia alitus sum, in
qua et administrationis locum, et doctrine ac prz-
dicationis oflicium indignus exercui. Certe vivam
ego egentissimus, vel eliam moriar, si placet : tan-
tum pateat vulrius pulridum, pateat. sanies putrida;
et omnes qui hoc tabescunt contagio, vobis opitu-
Jaute Cliristo medicantibus, gravi veterno depulso,
optata gaudeant sanitate.

FLORI DIAGONI MARTYROLOGIUM.

( Vide Martyrologium veneratiilis Bede, hujusce Patrologice tom. XCIV, pag. 98, et ad
annum 816, Usuardi Martyrologium, in quibus eduntur Flori AvcTAniA.)

FLORI' DIACONI
SERMO DE PR/EDESTINATIONE".

( Bibl. Patr. max. )

' Omnipotens Deus, quia verissime verus et solus D Scriptura testatur, dieens : Deus «terne, qui es

Deus est, omnino in sua zterna et. incommulabili
tcientia prescivit omnia antequam flerent, sicut

* De Floro ejusque sermone hc habet. Hinema-
rus in libro de Przdestinatione cap. vi, pag. 27.
« Hoc capinim ; Sicut conferentes ex.scripto Flori,
Ecclesie Lugdunensis ministri, quod olim in Bonoilo
a venerand:e memoriz Heriboldo episcopo Antissio-
dorense accepimus, excerptim ex maxima parte in-
venimus. Quapropter uteunque a ratione non inve-

absconditorum cognitor, qui nosti omnia antequam
fiant. (Dan. xin, 42). Praescivit ergo sine dubio el

nitur penitus alienum. De prescientia enim Dei ca-

tbolicze fidei adversa non loquitur, » ete. tol
Kem in Praefatione ejusdem operis. «In capile

indiculorum sequentis operis sermonem Flori, quem.

Vide de hoc opere L. Cellotium S. I. P. in Hi-
storia Gotteschalci, libro s, cap. 26.

Digitized by Google

