335 DE EXPOSITIONE MISSJE. 54
nisi a te datorum ? quomoJo eget aliquo bono, a quo A propter nos per humanitatem interpellat pro nobis

omne bonu. datur? [deo verus est Dominus, qui
servo suo non indiget. Et quo servo indiget ?* Quod
vero adjungit sancte Pater, refertur vel specialiter
ad unigeniti Filii generationem, in qua co:ternus et
cosqualis Pairi, de qua etiam Propheta ait : Gene-
rationem ejus quis enarrabit ? (Isa. xxxv, 8) vel ge-
neraliter ad omnium filiorum Dei adoptionem, cujus
tanta est. gratia, ut cum haberet unicum, noluerit
ilum esse unum, sed ui fratres haberet, adoptavit
illos qui cum illo possiderent vitam :lernam, pro
quibus ipse eisdem verbis Patri supplicans ait :
Pater. sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti
mihi (Joan. xvii, 14). Hiec ergo vox, ut dicatur Deo
Pater sancte, et propria est unici Filii per naturam,

apud Patrem, per diviuitatem exaudit et. prostat
cum Patre, sicut ipse testatur dicens : Quia ego ad
Patrem vado, el quodcunque pelieritis in nomine meo
hoc faciam , ut clarificetur Pater in Filio (Joan. xiv,
12). De qua mediatione et advocatione etiam beatus
Joannes apostolus ait : Advocatum habemus. apud
Patrem Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio
pro peccatis nostris (1 Joan. 1,29), quia qui per hu-
manitatem interpellat pro nobis apud Patrem , idem
per divinitatem propitiatur nobis cum Patre. Orat
itaque sacerdos pro Ecclesia, orat Ecclesia pro sacer-
dote , sicut orat Apostolus pro plebe, orat plebs pro
Apostolo , qui dicit : Orantes simul et pro nobis, ut
Deus aperiat nobis ostium verbi ( Coloss. w , 5).

et communis omnium adoptione filiorum per gra- B Et pro Petro orat Ecclesia cum esset in vinculis,

tiam, per quam etiam concessit ut orantes dicant :
Pater noster, qui es in colis (Matth. vi, 9), qui vere
omnipotens et :zelernus est Deus, omnipotens scilicet
virtute, qua omnia condidit et continet et rogit, ve-
raciter Scriptura dicit, quia tibi impossibile nihil est.

93. (Ip. ibid.) Qui tamen si compos est, ut nun-
quam sue rationis instituta. convellat. fpsius est
etiam vera zternitas , cui quod est. esse perpetuum
est, qui initio carens, sicut nullum finem, ita nullam
recipit mutabilitatem. Tota autem oratio et. gratia-
rum actio, quam semper et ubique debemus, dirigi-
tur et offertur. Deo Patri per Christum Dominum
nostrum, tanquam per mediatorem et conciliatorem
Dei et hominum, de quo Apostolus ait : Unus enim
Dens, unus et. mediator Dei et. hominum homo Jesus
Christus, qui dedit. semetipsum. redemptionem. pro
omnibus (1 Tim. wu, 5), qui cum in natura deitatis
sit unum cum Patre, suscipiendo naturam nostram,
factus est nobis mediator ad Patrem. l1deo enim
mediator Dei et hominum, quia Deus cum Patre,
quia homo cum hominibus, non mediator homo
prater deitatem, non mediator Deus przter huma-
nitatem. Divinitas sine humanitate non est media-
trix , humanitss sine divinitate non cst media-
trix. Sed inter solam divinitatem et humanitatem
sclam, mediatrix est humana divinitas, et divina
humanitas Christi, qui etiam semetipsum obtulit in
passione pro nobis, ut tanti capitis corpus essemus,
secundum formam servi. Hanc enim obtulit, in. hac
oblatus est, quia secundum hanc mediator est. In
hac sacerdos, in hac sacrificium. Per ipsum ergo et
petitiones et laudes suas offert Ecclesia Deo Patri,
sciens per eum solum se posse accipere quod po-

Stulat, per eum solum placere posse quod lau- .

dat, sicut in Evangelio promittit dicens : Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis. Patrem in. no-
"mine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 25). IHxc est
enim medialionis gratia per quam exauditur Ec-
€tesia , secundum quam et Apostolus exhorta-
tur. dicens : Per ipsum ergo offeramus hostiam
laudis semper Deo ( Hebr. xii, 45), id est fructum
labiorum confitentium no:;nini ejus. Idem namque
wediator Dei et hominum Deus super uos homo

quomodo et Petrus pro Ecclesia, «quia omnia
pro invicem membra orant. Caput pro omnibus in-
terpellat, dequo scriptum est : Qui et est ad dexteram
Dei , aui etiam interpellat pro nobis ( Rom.vi, 34).

95. (GnEc. lib. xxii. Moral., n. 42.) Unigenito
enim Filio pro homine interpellare est apud cozeter
num Patrem seipsum hominem demonstrare, eique
pro humana natura rogasse, est eamdem naturam in
divinitatis suz celsitudine suscepisse. Interpellat
igitur pro nobis Dominus non voce, sed miseratione,
quia quod damnati in electis noluit, suscipiendo
servavit : qui quoniam hoc quod moriendo in sepul-
cro posuit, resurgendo super angelos elevavit; recte
sacerdos adjungit et dicit:

24. Per quem majestatem. tuam. laudant. angeli,
Wc est enim ineffabilis gleria Salvatoris et media-
toris nostri, qui, ut Apostolus ait, purgationem
peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in
excelsis, tanto melior angelis effectus , quanto diffe-
rentius pra illis nomen hareditavit ( Heb. 1, 5). Cujus
nominis altitudinem alibi exponens dicit : Propter
quod et Deus illum exaltacit, et donavit. illi nomen
quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, celestium , terrestrium , et infernorum ^
( Phil. n, 9), quatenus per eumdem mediatorem
laudet, adoret et contremiscat majestatem Dei Patris
non solum Ecclesia hominum in terris, sed etiam
Ecclesia angelorum in coelis.

95. (Auc. , serm. CccxL, n. 11.) Sic enim Ecclesia
teta et una accipienda est, non solum ex ea parte
qua peregrinatur in terris a solis ortu usque ad oc-
casum laudans nomen Domini, et post captivitatem
vetustatis cantans canticum novum ; verum etiam ex
illa quz in ccelis semper ex quo condita est cohzesit
Deo, nec ullum malum sui casus experta est. Hxc in
sanctis angelis beata persistit, et suce parti peregri-
nanti sicut oportet opitulatur, quia utraque una erit
consortio zternitatis, el nunc vera est vinculo cbari-
fatis. H:ec ergo quie peregrinatur in terris, sanguine
Mediatoris nullum habentis peccatum, ab omni est
peccato redempta... ejus non est. Si Deus pro nobis,
quis contra nos? qui Filio proprio non pepercit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vin, 52). Non

Digitized by Google
