<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
53        DE EXPOSITIONE MISSÆ.        54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,920">
pamus. Tanta enim Ecclesiæ est in Christo unitas, et quomodo una fides et unum baptisma et unum altare, de quo ait Isaias : Eritis altare Domini in medio terræ Ægypti (Isa. xix, 19) ; ita unus ubique sit panis corporis Christi, et unus calix sanguinis ejus. Unde et Ecclesia ex traditione his verbis consecrans mysterium sacri corporis et sanguinis Domini, designanter dicit Dominum dixisse apostolis : Accipite et manducate ex hoc omnes ; hoc est enim corpus meum. Simili modo posteaquam cœnatum est, accipiens et hunc calicem præclarum. Attendat fidelis quisque, quid est quod dicat hunc, videlicet quod calix, quem sacerdos catholicus sacrificat, non est alius, nisi ipse quem Dominus apostolis tradidit. Sicut ergo de sanguine, sic quoque de corpore sentiendum et tenendum est. Quod autem præclarum calicem dicit, manifeste de psalmo sumptus est : Et calix tuus inebrians quam præclarus est (Psal. xxii, 5) ! Et vere præclarus, quo sanguis offeritur immaculatus, nulla peccati macula tectus. Hoc poculo fidelium inebriatur affectus, ut lætitiam induat de remissione peccati. Hac ebrietate animus non confunditur, sed consecratur.

61. Item, quod in his verbis dicitur : Novi et æterni Testamenti, manifestum est, quia in Evangelio non legitur, nisi tantummodo, Calix sanguinis mei Novi Testamenti, sed quod, hic additur æterni et in propheticis et in apostolicis litteris continetur. Nam in Isaia legimus, promittente Deo fidelibus : Et serium vobiscum pactum, id est testamentum sempiternum. Et in Ezechiele, ubi promisit Ecclesiæ : Et suscìtabo tibi pactum sempiternum (Ezech. xvi, 80). Et Apostolus dicit : Una enim oblatione consummavit in sempiternum sanctificatos (Hebr. x, 14). Et iterum : Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem, Agnum ovium in sanguine Testamenti æterni Dominum nostrum Jesum Christum (Hebr. xiii, 20). (Aug.) Ideo ergo sanguis Christi novum est testamentum, quia nova dilectio, qua usque ad mortem in novissimis sæculorum temporibus nos dilexit. Dilectio ista nos innovet, ut simus homines novi, hæredes Testamenti Novi, sicut et apostolus docet, dicens : Quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum semelipsum obtulit immaculatium Deo, emundavit conscientiam nostram ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi ? Et ideo Novi Testamenti mediator (Hebr. ix, 14). Per hunc ergo sanguinem Novi Testamenti qui est effusus in remissionem peccatorum, emundavit, id est innovavit conscientiam fidelium, et sunt idem fideles juxta eundem Apostolum hæredes secundum spem vitæ æternæ, et reprobissorem accipiunt qui vocantur æterne hæreditatis. Et ideo sanguis ille Novi et æterni est Testamenti, quia quod a vetustate innovat ad æternam hæreditatem perducit. Hinc Zacharias prophetæ, velut ad ipsum Dominum loquens, ait : Tu quoque in sanguine Testamenti tui emisti vincula lutos de lacu, in quo nunc erat aqua (Zach. ix, 10) ; quia videlicet per hujus sanguinis effusionem et antiqui justi spe futuræ redemptionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,920">
ademit, qui olim apud inferos captus erat, et per eundem etiam omnes credentes a peccatorum vinculis, et de lacu miseriæ et de luto sæculi eripiuntur.

62. Item, quod hic dicitur mysterium fidei, et in illis verbis Domini quibus mysterium corporis et sanguinis sui tradidit, non legitur, videtur de alio loco Evangelii sumptum esse, ubi, secundum Joannem, de hoc eodem sacramento quibusdam discipulis non credentibus loquens ait : Verba quæ ego locutus sum vobis, Spiritus et vita sunt, sed sunt quidam ex vobis qui non credunt (Joan. vi, 64, 65). Ostendit enim se magnum dixisse mysterium, cum ait : Verba quæ ego locutus sum, Spiritus et vita sunt. Cum autem adjungit : Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt, ostendit illud mysterium non esse nisi fidei et fidelium, qui illa verba fideliter audiunt; et ideo eis spiritus et vita sunt : quia eos spiritualiter intellecta vivificant (Aug., lib. 1 de peccat. Meritis et Remis., c. 24). Aut certe hæc verba de Apostolo sumpta sunt, ubi ait : Habentes mysterium fidei in conscientia pura (1 Tim. iii, 9), quia sicut sacramentum sanctæ Trinitatis, ita et sacramentum Dominicæ passionis et mortis, quod illa oblatione frequentatur æqualiter necessarium ad salutem, æqualiter in conscientia pura est sumendum ac retinendum. Quod etiam in baptismate celebratur, docente eodem Apostolo ac dicente : Quicumque enim baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Totum ergo quod in hac oblatione Dominici corporis et sanguinis agitur, mysterium est : aliud enim videtur, aliud intelligitur : quod videtur speciem habet corporalem, quod intelligitur fructum habet spiritualem. Sciendum vero quod eundem calicem Domini sanguinis juxta observantiam Ecclesiæ catholicæ ab apostolis traditam, nisi mistum aqua offerri non licet, quia vinum fuit redemptionis nostræ mysterium, cum ait : Non bibam a modo de hoc genere vitis (Marc. xiv, 25), et de latere ejus quod lancea transfixum est, aquaque cum sanguine egressa vitam de vera carnis ejus vitæ cum aqua expressum ostendit. Hæc sunt enim sacramenta Ecclesiæ, sine quibus ad vitam quæ vere vita est non intratur. Ille sanguis in remissionem fusus est peccatorum, aqua illa salutare temperat poculum : hæc et lavacrum præstat et potum.

63. Hoc totum Dominicæ oblationis mysterium quanta pietate et amore agendum est et accipiendum sit, commendat nobis ipse Dominus dicendo : Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam facietis (Luc. xxii, 19). Quod exponens Apostolus ait : Quoties enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec veniat (1 Cor. xi, 26). Illius ergo panis et calicis oblato mortis Christi est commemoratio, et annuntiatio, quæ non tam verbis quam mysteriis ipsis agitur, per quæ nostris mentibus mortis illius præcios, altius et fortius commendatur. Quid est enim memoriæ mortis Christi commemoratio, nisi charitatis ejus commendatio, quæ nobis beatus evangelista Joannes commendans ait : Sciens Jesus quia venit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,525,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas as formas gráficas impressas (æ, œ, ligaturas) e as referencias bíblicas entre parenteses. Algumas palavras na transcrição foram lidas com atenção; onde a leitura era incerta, preservou-se a forma que melhor corresponde ao impresso (ex.: "vinum fuit redemptionis nostræ mysterium"). Não se introduziram traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>