<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    73  OPUSCULA ADVERSUS AMLARIUM.  74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    res, Domini est causa quam loquitur : digna certe, quæ a melioribus suggereretur, et idonea quæ ad ve-
    strum jam olim judicium examinanda perferretur; sed quoniam fortius clamare solent qui atrocius
    vapulant, et qui maxima cogente indigentia impor-
    tunius postulant, miseratione potius quam indigna-
    tione digni habentur : sit et mihi minimo sub vestra
    pietate tutum ac liberum iter flagella vapulantis
    Ecclesiæ tristius vociferari, de cladibus ejus ac mi-
    seriis conqueri, et a vobis paternæ opis auxilium
    deprecari.
    
    2. Idcirco enim ad vos, o domini et Patres beatis-
    simi, qui et dignitatis culmine, et fidei sinceritate,
    et Dei timore, et scientiæ probitate præcellitis, et
    Lugdunensi Ecclesiæ quidem familiaris obstricti
    estis, querelam hanc potissimum credidi deferen-
    dam: ut quanto plures divini muneris largitate
    præstitis, tanto instantius et religiosius pro divinæ
    fidei et veritatis tuitione cœrteis: nemores Spiritus
    sancti per Salomonem talibus, quales Christi estis
    gratia, proclamantis: Erue eos qui ducuntur ad
    mortem, et qui trahuntur ad interitum liberare ne-
    cesse est (Prov. xxiv, 11). Si dixeris, vires non sup-
    erunt, qui inspector est cordis ipse intelligit, et
    servatorem animæ tuæ nihil fallit, reddetque homi-
    ni juxta opera sua. Præcessit enim in præfata nuper
    Ecclesia per prælatum ejus Amalarium error in-
    sanus et vanus, fidei et veritatis inimicus, religionis
    et salutis contrarius, quem primum quidem, aggre-
    gata presbyterorum synodo, circum sedentibus
    omnibus, et velut præceptorem audientibus, viva
    voce conatus est serere, imo tota intentione et
    studio per totum triduum proponendo, exponendo,
    exigendo, omnibus inculcavit et tradidit, quasi Novi
    Testamenti minister tabulis cordis carnalibus cuncta
    quæ asserabat, indelebiliter velle imprimere. Dein-
    de etiam magnum [ilegivel] codicem quatuor volu-
    minibus diffusum, a se compositum atque digestum,
    legendum transcribendumque tradidit, asserens eum
    Officialem nuncupari, tanquam de sacris officiis
    prudentissime et sufficientissime disputantem, qui
    tantis vesaniis et erroribus confertus est, ut qui-
    buslibet etiam imperitis palam ridendus conspuen-
    dusque videatur. Proluti quoque Antiphonarium
    velut a se digestum atque correctum, cui talia ex
    suo sensu inseruit, ut pro ejus impudenti audacia
    frons legentis pudore ac rubore feriatur. Novissi-
    me vero novum digessit volumen, et apud Lugdun-
    um ornare [ilegivel], ac vitis sericis distingui fecit:
    quod ad palatium ferens, vel principi, vel magistro
    consilii dicitur oblatus. In quo vere tam inepto elo-
    quio, tam absurdis sensibus, tam exquisitis et inau-
    ditis phantasiis involvitur, ut putes eum lymphati-
    co more bacchari. Vocat hujus insulsissimæ garruli-
    tatis librum, Embolium opusculorum suorum, et
    rectissime omnino; est enim multiplicium errorum
    ejus velut caneli gibbus procrastinens ac redundans
    argumentum [al., augmentum].
    
    3. De singulis autem pauca proponere, et vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,525,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    gravitati fastidiosum, et meæ supplicationis sermonui
    videtur incongruum, quem metuo rebus frivolis fa-
    cere prolixiorem, ne in seriis ac necessariis onero-
    sius videatur. Gertæ libri ipsi fere ubique dispersi,
    fere omnibus noti sunt, neque ullatenus ambigo
    quin gravium ac prudentium virorum judicio seve-
    rius reprehendantur, quam exiguitatis meæ aut
    comprehendi ingenio, aut exaggerari possit eloquio.
    Altamen, ne frustra opem sanitatis videar implo-
    rare, si dissimulo aut formido vulnus detegere, non-
    nulla vel breviter replicabo. Vos ut cœlestis coope-
    ratores medici, sive antidoto fidei, sive scapello, aut
    cauterio sincerissimæ veritatis curæ languida, re-
    secate putrida, urite vitiosa, et saluti corporis Chri-
    sti in commune prospicite. Absit, absit a vestræ
    gravitatis censura, ut in hujusmodi erroribus et
    ineptiis concludendis, aut personæ respectu, aut adu-
    lationis fuco, aut humanæ offensionis seu discrimi-
    nis metu cujusquam pii et fidelis animus retarderetur.
    Cum res fidei, cum causa Ecclesiæ, cum negotium
    Christi agitur, sola fides, sola mater Ecclesia, solus
    amator veritatis, imo Veritas, Christus præ oculis
    habeatur.
    
    4. Docet præceptor ipse Amalarius egregius, ita
    corpus Christi esse triforme et tripartitum, ut tria
    Christi corpora : primum quod ipse suscepit, secun-
    dum in nobis, qui super terram ambulamus; ter- tiam
    in illis qui sepulti jacent. Asserti in mysterio sa cri-
    ficiı hac de causa tres debere fieri partes : unam ca-
    licis pro Christo, alteram in patena pro vivis, tertiam
    in altari pro mortuis. Dicit panem illum esse carnem
    Christi, sanguinem animam, ut sit totus Christus.
    Hesitandum dicit, utrum corpus Christi de altari
    sumptum, in corpore nostro maneat usque in diem
    sepulturæ, an recipiatur invisibiliter in cœlum, an
    quando venam incidimus, cum sanguine profulat,
    an cum cæteris quæ in os intrant, in secessum laba-
    tur. Epistola ejus est in suo Officiali libro, ad juve-
    nem nescio quem episcopum scripta, quæ hoc conti-
    net : Ubi etiam de spiritus et flegmatibus spurcatis
    disputat, et cum sit tam sordidiæ mentis putiditate
    doctrinæ, se spiritualem jactat, qui omnia dijudi-
    cet, et alios carnales et animales vocat. Calicem Domini
    vocat seplurum, presbyterum Joseph ab Arimatha,
    archidiaconum Nicodemum tanquam sepultores
    Christi; diaconos retro acclines apostolos, se in pas-
    sione Domini velut contrahentes et occulatores volen-
    tes; subdiaconos ad faciem erectos, mulieres libere
    astantes. Aliam perlem mysticæ orationis, qua cor-
    pus Domini consecratur, Christo tribuit oranti in
    monte Oliveti; aliam in cruce pendenti, et post ne-
    scio quas fatuas divisionés, aliam morient. Cum
    vero presbyter inclinatur, hoc esse : Et inclinato ca-
    pite tradidit spiritum (Joan. xix, 30).
    
    5. In anno legitima jejunia ad quatuor humores
    refert, quibus corpus vegetatur humanum, et pro
    his fieri asserit in eisdem jejuniis. Duas lectiones
    quarta feria ad missam legi, propter duo sidera ipso
    die conditæ, ut paganis ejus verbis uar[ilegivel] Phlebium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    PATROL. CXIX.  3  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas as hifenizações e quebras de linha tal como impressas. Marcas [ilegivel] inseridas em palavras cujo reconhecimento é incerto no original (ver contexto). A letra "D" junto ao centro da página foi registrada como nota_marginal por se apresentar verticalmente na reunião das colunas.
  </notas>
</pagina>