29

DE EXPOSITIONE MISSJE.

$6

sicut Apostolus eodem sermone admonet dicens : A continuo commonemur, quia hoc dignum est, hoc

Si conswrrexistis. cum — Christo, que sursum sunt
querite, ubi Christus est. in dextera. Dei. sedens ;
qua sursum sunt sapite, non que super terram (Col.
yi, 1). Hunc ascensum cordis nostri qui fit ad Deum
a convalle plorationis, id est ab humilitate contri-
bulationis, non nostris viribus, sed auxilio Dei osten-
dit nobis Psalmista dicens: Beatus iir cujus est
auxilium abs te, ascensiones in corde suo disposuit in
valle lacrymarum (Psal. uxxxin, 6). Ascensus. enim
utilis non potest esse, nisi primo humilitatis a con-
valle nobis ascendendum esse meminerimus. Conval-
lis enim locus est terre depressus. Docens ipse
Dominus a convalle plorationis ascendendum, quando
pro nobis humiliari usque ad mortem crucis et pati
dignatus est. Hoc exemplum non relinquamus. Istam
convallem ploratiouis martyres intellexerunt, et
inde ut coronarentur ascenderunt. Amor sanctus
ad superna elevat, et ad asterna inflammat. Obligata
enim anima amore terreno, quasi viscum habet in pen-
his, volare non potest; mundata vero abaffectibus
et sordidissimis seculi, tanquam extensis pennis, ex
duabus alis resolutis, id est duobus preceptis dile-
ctionis Dei et dilectionis proximi, volat ad Dominum,
ascendens volando, quia ascendit amando ad illam
scilicet supernam Jerusalem matrem omnium no-
SLirum, qus est in colis. Ab illa enim peregrinamur
in hac vita, ad ejus reditum suspiramus tandiu mi-
seri et laborantes, donec ad illam redeamus, nec
cives nostri angeli dimiserunt in peregrinatione ;
sed annuntiaverunt nobis ipsum regem venturum ad
nos. Et venit ad nos, et contemptus est inter nos a
nobis, et postea nobiscum, et docuit nos contemni,
quia contemptus est; docuit tolerare, quia tolera-
vit ; docuit pati, quia passus est; et. promisit resur-
reciuros, quia resurrexit, in seipso ostendens quid
sperare debeamus. Si ergo prophetze et patres antiqui
antequam Dominus Jesus Christus veniret in carne,
antequam mortuus resurrexisset et. ascendisset in
celum, suspirabant tamen illi civitati, quantum nos
oporteat desiderare quo nos ipse przcessit,et unde
nunquam recessit. Antiqui sacerdotes qui non tam
curabant de cultu sermonis, quam de salute et
1edilicatione plebis, propter idiotas et rusticanos, non
sursum , sed vulgari sermone Sursum corda dicere
solebant, ut res tania plenius omnium sensibus com-
mendaretur. Monet autem adhuc sacerdos et dicit :

46. Gratias agamus Domino Deo nostro. * Gra-
tiarum actio Patri luminum semper a nobis debetur,
à quo sine ulla dubitatione omne. datum optimum,
et omne donum perfectum, Scriptura teste, descen-
dit. Nemo est enim donis Dei beatus, qui donanti
exsistit ingratus, quia et hoc quod inter sacra-myste-
ría cor habere sursum jubemur, ipso adjuvante id
valemus, quod jubente admonemur. Et ideo sequi-
tur, ut. de hioc tanto bono sursum levati cordis non
nobis gloriam, quasi nostrarum virium Uibuamus,
scd Domino Deo nostro gratias agamus. Hoc enim

B

b

jestum est; recordari oportet semper hzc verba
unde sint, quas actiones et. quanta sanctitate com-
mendentur, teneamus et habeamus quod. accipimus,
et datori gratias agamus. Quamvis enim accipere
et habere nostrum sit, id tamen habemus quod
&ccepimus, quoniam superbienti, et ex eo quod ha-
bebat, quasi a seipso haberet impie glorianti Veritag
per Apostolum dicit : Quid enim habes quod non
accepisti ; quod si accepisti, quid gloriaris, quasi non
acceperis? (I Cor. 1v, 7.) Merito ergo in illo veris-
simo el singulari sacrificio Domini, Deo mostro
agere gratias admonemur, ut agnoscat bomo, si quid
bene vivit, Dei gratia se habere, et ut perficiatur
in dilectione justitixz non se aliunde consecuturum,
quia cogitatio pium facit. Ipsa est illa sapientia qu:e
pietas vocatur, qua colitur Pater luminum, a quo omne
est datum optimum, et omne donum perfectum. Coli-
tur autem sacrificio laudis actionibusque gratiarum,
ut eultor ejus non in seipso, sed in illo glorietur.
Non enim spiritum hujus mundi accepimus, ut ait
idem Apostolus, sed Spiritum qui ex Deo est (I Cor.
H, 12), ut sciamus qux: a Deo donata sunt nobis.
Quis est autem spiritus mundi hujus, nisi superbize
spiritus, quo cor insipiens obscuratum est eorum,
qui cognitum Dominum, non ut Deum, gratias agendo
glorificaverunt? Consideremus ergo hzc, et. de om-
nibus beneficiis Dei semper illi gratias referamus,
interque omnia opera ejus, nibil est quod vel consi-
derare libentius, vel laudare dulcius debeamus, quam
quod Christus factus est humilis, et ad hominem,
qui cadendo ad ima dejectus fuerat, sponte descen-
dit, ut. vel sese erigendum crederet qui jacebat. De-
mque ut levaret in. ccelum spem nostram, levavit
primo carnem nostram, et ut non dubitaremus se-
cuturum quod promisit nobis, illuc *am pracessit
quod accepit ex nobis.

11. (Furc., epist. 44, ad Ferrand., n. 44.) ldeo ergo
procipue in ipso sacrificio corporis Christi a gratia-
rum actione incipimus, ut Christum non dandum ,
sed datum nobis in veritate monstremus; et in eo
quod gratias agimus Deo, in oblatione corporis et
sanguinis Christi cognoscamus non adhuc occiden-
dum Christum pro nostris iniquitatibus, sed occisum ;
nec redimendos nos illo sanguine, sed redemptos.
Vera est enim beati Petri przdicatio dicentis : Non
corruptibilibus argento vel auro redempti estis de ve-
stra vana conrersatione paterne traditionis ; sed pre-
tioso sanguine quasi Agni immaculati et incontaminati
Christi (1 Petr. 1, 18). Bene itaque admonenti sacer-
doli et dicenti Gratias agamus Domino Deo nostro ,
respondet Ecclesia :

18. Dignum et justum est. Quid enim potest esse
magis Deo dignum, aut quid ei justius a nobis re-
pendi potest, quam et tante misericordize Dei, cui
vicem referre non possumus , debitas gratias redda-
mus, audientes Apostolum exhortantem nos et di-
centem : Gratias agentes. Deo. et Patri, qui dignos

* Vide sancti Augustini sermonem 227, ad infantes, de Sacramentis.

Digitized by Google
