<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSCULA ADVERSUS AMALARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quis autem docet et non acquiescit sanis sermonibus A se loquente, Domini nostri Jesu Christi, et ei que secundum pietatem est doctrinae, superbus est, nihil sciens sed lanquens (I Tim. v, 3, 4). Circa quaestiones et pugnas verborum nonne videtur Apostolus in his verbis velut digito monstrare praefatum nostri temporis vaniloquum presumptorem; qui spernens sanos sermones Domini Jesu Christi, conculcans doctrinam pietatis, totus circa novas quaestiones et inutiles adinveniones languidus et inquietus oberrat? Dominus enim noster Jesus Christus, qui est verus et Veritas, verissimum corporis et sanguinis sui mysterium in Evangelio exponere dignatus ait : Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Caro enim mea vere est cibus et sanguis meus vere est potus. Qui manducat meam carnem, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo. Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem; et qui manducat me, et ipse vivit propter me (Joan. vi, 54, 56, 57). Panis enim Dei est qui descendit de coelo, et dat vitam mundo; et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Ecce sanos sermones Domini nostri Jesu Christi, ecce doctrinam pietatis. Ecce verba vitae aeternae, de quibus ipse ait : Verba quae locutus sum vobis, spiritus et vita sunt (Ibid., 64). Et Petrus ad illum : Domine, inquit, verba vitae aeternae habes (Ibid., 69). Audiamus ergo verba vitae ex ore vitae. Carnem suam dicit a fidelibus manducari, et sanguinem suum potari; vere illum cibum carnem suam esse, vere illum potum sanguinem suum existere confirmat; seipsum asserit a fidelibus suis comedi, et sine hoc cibo neminem vere per hunc mundum vivere testatur; hunc esse panem de coelo descendentem, id est carnem quam ipse tradidit pro mundi vita. Illic panis caelestis, quia coeleste, imo super coeleste Verbum, nostri quidem generis, sed caelestis originis, caro factum est, et habitavit in nobis, neque carnem illam Dei genitrici ex voluntate viri, sed ex superventu Spiritus sancti et obumbratione concepit virtutis Altissimi. Ideo et de hoc pane olim fuerat prophetaum : Panem caeli dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Psal. LXXVI, 25). Verbum enim Dei manens in coelestibus supernis panis angelorum caro factum est, ut panem angelorum manducaret homo. Quomodo igitur iste profanae novitatis presumpor, et quantum in se est, tantae pietatis violator, per quam in Christo fideles, et in suis fidelibus Christus manens, caput corporis Ecclesiae existit? Quomodo, inquam, unum coelestem panem in tria dividit? aliud illi asserens esse Christum, aliud viventes fideles, aliud jam defunctos. Et Christum quidem calicis particula contineri, viventes in patenae fragmentis, defunctos autem in tertia quadam altaris particula censeri. Ita errore sacrilego implicatur ubi Dominus Jesus Christus asserit semelipsum a fidelibus manducari, et vere carnem suam esse cibum, vere sanguinem suum potum, iste contendit vivos comedi, et defunctos. Arguit, ipso in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    errorem : Calix, in quiens, benedictionis cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi? et panis quem frangimus, nonne communicatio corporis Christi est? (I Cor. x, 16.) Iste autem e contrario in presbyterorum concilio docet : Sanguis ille anima Christi est. Quid haec novitate profanus? Apostolus omni divisionis suspicione sublata, clamat assidue : Multi unum corpus sumus in Christo (Rom. x, 5). Et iterum : Solliciti servare unitalem spiritus in vinculo pacis, unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae (Ephes. iv, 4). Et rursus, caput et corpus Christum et Ecclesiam unum Christum esse contestans, dicit : Sicut enim corpus unum est, et membra multa, omnia autem membra corporis sunt sibi similia ; unum corpus sunt. Ila et Christus (I Cor. xii, 12). Unde et Corinthios male divisos, et leviorum Dominici corporis schismaticulos disrumpentes objurgans clamat : Divisi est Christus? (I Cor. i, 13.). Hanc quoque unitatem in sacrificio sacro sancto mysterio asserens designari. Unus panis, inquit, unum corpus; multi sumus, omnesque de uno pane participamus (I Cor. x, 17). Ita igitur omnes tam antiqui quam moderni, tam viventes quam dormientes, in Christo unus panis sumus, Christo incorporati et uniti, ut tamen omnes ad vitae et salutis gratiam capiendam de uno participemur : illo videlicet qui descendit de coelo, et dat vitam mundo. Sic omnes sancti sunt lapides vivi, sed per eum vivificati; de quo illis per Petrum apostolum dicitur : Ad quem accedentes lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi superaedificamini (I Petr. ii, 4). Sic omnes efficuntur lux, dicente Domino : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14), sed ex illo illuminati de quo Evangelista ait : Ecce lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9). Sic ergo et unus panis existunt, sed illius participatione vitalem substantiam trahentes; qui dicit : Ego sum panis vitus qui de caelo descendit (Joan. vi, 41). Participantur quidem et communicant sibi invicem omnes fideles per societatem et communicationem spiritus, per unitatem fidei, spei et charitatis, dicente Apostolo : Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus, sit cum omnibus vobis (II Cor. xiii, 14). Omnis tamen haec participatio et communicatio, quae illis non utique de invicem sed ad invicem existat, ad illum tendit et ex illo solo vegetatur qui est fons vitae, de quo beatus Joannes dicit : Quod vidimus et audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos communionem habeatis nobiscum, et communio nostra sit cum Patre et cum Filio ejus Jesu Christo (I Joan. i, 3). Christus enim Jesus caput et vertex Ecclesiae, et idcirco ad vitae aeternae commercium illi connecitur et cohaeret, et in illum tota concurrit Ecclesia, ut fonte capitis totum corpus irrigetur et vivat, dicente Apostolo : Veritatem autem facientes in charitate, crescamus in illo per omnia, qui est caput Christus : Ex quo totum corpus compactum, et connexum per omnem juncturam subministrationis,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino; texto em duas colunas. Caixa de cabeçalho centralizada. Pequenas lacunas indicadas por pontuação natural; não foram usadas marcações [ilegivel] pois as letras permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>