247

FLOIM DIACONI LUGDUNENSIS

258

ces anim: utriusque creatur angelicze et humanze A serpens Evam seduzil astutia sua, ita corrumpantur sex

aliquando illis suppliciis erunt ereptze, e& omnibus
matur: bonis, sicut ipse dicit, refulsurze, si per vim
illius ignis corporibus suis aereis atrociter inflam-
matis aeternas patientur :erumnas? Si enim libera-
buntur illis suppliciis , carebunt utique xrumnis; si

autem in sempiternis erunt srumnis, nunquam libe- :

rationem merebuntur.

Sed exponens iste adhuc modum qualiter illud
tam fictum et tanto labore concinnatum futurum pu-
tet esse supplicium, adjungit el dicit : Jta videlicet ut
idem ipse ignis omnibus. corporibus fiat gloria, quo
damnandis animabus intrinsecus. iniquitate. propria,

extrinsecus cumulabitur pena. In quibus verbis hoc

videtur asserere quod idem ipse ignis zternus el

, us vestri, el excidant a simplicitate, que est in Christe

(HI Cor. x1,93). Unde et alibi adinonet dicens: Ineptas
autem et. aniles. fabulas devita (1 Tim. yv, 7). EL ie
pum : Profana autem et inaniloquia devita : multun
enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum wt can
cer serpit (11 Tim. 11, 17). Unde et beatus Petrus
apostolus eadem pietate , eadem sollicitudine fideles
admoret, dicens: Vos igitur, fratres, presciena
custodite vosmetipsos, ne insipientium | errore tre-
ducti, ezcidatis a propria firmitate. Crescite vero in
gratia et cognitione Domini nostri Jesu Christi et Sd.
vatori: (11 Pet. 1n, 17, 18).

Non nobis efficiantur ista velut jocosa et ludo si-
milia, quia el ludum Ismaelis cum Isaac persecutio-

animabus intrinsecus ex conscientia sua propria ini- B nem vocat Apostolus. Et ideo ubicunque talia agno-

quitate damnatis, et exterius earum corpora inflam-
mando et fervefaciendo accumulet poenam, ut scilicet
mon solum interius torqueantur conscientia, sed
etiam exterius affligantur poena ignita : el tamen eo-
rum corporibus aeris idem ignis quamdam gloriam
€onferat. Putamus quia sicot iste ignis qui lucet in
sideribus, obscuram el caliginosam hujus aeris natu-
ram sua infusione illuminat, suo fulgore lucidam
reddit, qui est utique naturaliler tenebrosus , nisi
aut in die radiis solis aut in nocte radiis lunz et
sidarum illustretur : ita iste existimat illa aerea die-
monum et hominum corpora eterni illius ignis ful-
gore illustranda et clarificanda, sicut eliam nigredo
ferri calore fornacis in lucidam vertitur qualitatem.

scimus, zelo fidci contra hzc excitari debemus : illo
nos informante et adjuvante qui in psalmo dicil :
Zelus domus tue comedit me (Psal. xvin , 10); qui
etiam flagello de funiculis facto, violatores domus
Dei cum suis mercibus ejecit, eo quod eamdem dc
mum paternam fecerint speluncam latronum (Jocs.
i, 15). Vere enim domum Domini , qua est. Ecclesia
Dei vivi, columna et firmamentum veritatis (I Tim.
in, 15) in speluncam latronum vertunt, et vere latro
nes sunt, qui sub prztextu Christiani nominis velut
in Ecclesia constituti, infidelitatem suam occultare
conantur, et insidiosis eliam ac malitiosis disputa-
tionibus vite fidelium insidiantur. Et quia iste, cujus
verbis, auxiliante Domino, utcunque respondimus,

Quomodo ergo superius dixit : Angelorum hominum- C jn philosophicis regulis et syllogisticis argumentalio-

que corpora aerea supplicia ignis eterni perpessura?
Si enim supplicium eis erit ille ignis zeternus, non
erit utique gloria; si autem gloria eis fuerit, non
erit pana.

: Abigentes itaque et. procul repellentes hujusmodi
tortuosas et vipereas ambages, el anfractus laborio-
Sissimos ac perniciosos, teneamus fldei simplicita-
tem : vera damnatorum hominum corpora, id est
terrena, credentes, et in eis vera et aeterna supplicia,
qui in illa fuerint damnatione passuros : quia verissi-
mus est sermo Veritatis qux in Evangelio dicit: Quia
veniet hora quando omnes qui in. monumentis. sunt
audient vocem Filii Dei : et procedent qui bona fece-
funt in resurfectionem vite ; qui.vero mala egerunt,
in. resurreclionem judicii (Joan. v, 28, 29). Ad illam

namque vocem Filii Dei omnes qui in monumentis -

suni procedent : quia eadem corpora qux in monu-
mentis erant posita recipient, et in eisdem resur-
gent, in eisdem habituri vel resurrectionem vite,
vel resurrectionem judicii; ut aut in ipsis possideant
vitam zeternam, aut in ipsis mortem patiantur :eter-
nam. Bonum est nobis, et omnino saluti nostre ante
omnia necessarium, ut in fidei veritate et simplici-
tate fundati, timeamus et, Domino auxiliante, cavea-
mus illud malum quod Apostolus Keclesie Christo
desponsate et casta. fidei virginitate predite timere
8e denuntiat, dicens : Despondi enim vos uni viro vir-
ginem castam exhibere Christo. Timeo autem ne sicul

nibus gloriatur, audiamus in fine fideliter el obe-
dienter beatissimum Christi antistitem et. confesto-
rem Hilarium, ita istiusmodi homines redarguentem
atque dicentem : [ Oportuerat. homines religiosam
divinarum ferum scientiam przferentes , ubi evan-
gelic:e atque apostolice praedicationis veritas prafe-
rebat , callide philosophie tortuosas quaestiones al-
jicere, et sectari potius fidem, quz in Deo est : quia
sensum infirmum facile fidei suz przsidio sophisma
syllogistic:e interrogationis exueret, cum captiosi
propositio responsionem simplicem , sibique secun-
dum interrogationem rerum obsecundantem, ad ulti-
mum jam sensus sui interrogatione spoliarel : ut
quod professione amisisset , id jam conscientia non

D teneret ]. Item idem gloriosus confessor cum verba

Apostoli exponeret dicentis : Videte ne quis vos spo
liet per philosophiam et inanem fallaciam , secundum
traditionem hominum , secundum elementa. mundi, el
non secundum Christum. (Cavendum , inquit , adver"
sus philosophiam est, et humanarum traditionum
non tam evitanda sunt studia quam refutanda. Ne-
que enim his ita concedendum est quasi vincant
potius quam fallant. Quia nos Christum Dei virtutem
et Dei sapientiam predicantes :equum est humanae
doctrinas non tam defugere quam refellere , et sini-
pliciores ne ab his spolientur et obstruere et in-
struere. Nam cum possit omnia, et ea ipsa omnia
Deus possit sapienter, et nec virtuti ejus ratio net

Digitized by Google

