345 "^ FLORI DIACONI LUGDUNENSIS E
morte liberi erunt. De hac itaque felicissima immu- A erit, ut eliam calo incolendo non amissa natura, ss

tatione justorum subjungit Apostolus et dicit: Cum
autem mortale hoc induerii immortalitatem, tunc. fiet
sermo qui. scriptus est : Absorpta est. mors in victo-
fia; ubi est, mors, victoria iua ? ubi est, mors, stimulus
tyi? Siimulus autem. mortis peccatum est : Deo au-
"tm gratias, qui dedit. nobis. victoriam. per Dominum
sósirum Jesum Christum (Ibid. v 54-51). Non ergo
prius resurgent corpora justorum, et postea, sicul
iste dicit, in elemento igneo, velut in conflatorio,
immutabuntur : sed in ipso momento et iciu oculi in
quo resurgent divina virtute immutata, incorruptio-
nis et immortalitatis gloria vestientur.

De immutatione autem iniquorum et zternis sup-

pliciis damnatorum, quorum iste corpora, novo et.

inaudito genere érroris,'commutanda dicit iu aeream
qualitatem, nihil omnino Apostolus loquitur : et ideo
etiam nos talem phantasiam contemnere potius quan
audire debemus, ne simus prurientes auribus, et a
veritate auditum. averlentes, ad [abulas autem conver-
tentes. Quomodo enim juxta ipsum transibunt. in
aeream qualitatem? Nam si. de terrenis aerea flent,
non erit vera resurrectio, quia non eadem corpora
resurgent quz: per mortem ceciderunt ; illa enim ter-
restria erant, ista aerea erunt : si autem ipsa natura
terrenorum corporum permanebit, et tamen qualita-
ten aeris accipiet, ut videlicet ipsius aeris et vento-
rum subtilitate immutetur, hanc novitatem fides Ec-
clesiz non recipit, quia, sicut jam dictum est, de im-
mutatione impiorum nibil Apostolus dicit. Quod au-
tem dicit corpora sanctorum immutanda in etheream
qualitatem, si istam immutalionem manente ipsorum
corporum natura futuram credit, ut scilicet ipsa cor-
pora qua ceciderunt in morte, quz suscitata sunt in
resurrectione, glorilicentur cclesi claritate, et de
obscuris lucida fiant sufficiL nobis de lac eorum

mira clarificatione illud tenere quod Dominus in eis.

futurum dicit : Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno
Patris. eorum (Matth, xin, 45). Si autem ita. dicit
eadem corpora in :thercam qualitatem immutanda,
ut amittant naturam suam et. pro terrenis celestia
fiant, manifeste veritali resurrectionis conLradicit,
et ideo nullatenus audiendus est. Quicunque autem
desiderat simpliciter et pure ac vere de sanctorum
resurrectione et spiritualium corporum nalura sen-
tire, audiat et teneat. (ideliter quod beatus Augusti-
nus de his sincerissime docet, dicens : [Egestas edendi
ac bibendi talibus corporibus auferetur, unde el spi-
ritualia erunt, non quia corpora esse desislent, sed
quia spiritu vivificante subsistent. Nam sicut ista
qui liabent animam viventem, nondum spiritum vi-
vificantem, animalia dicuntur corpora, nec tamen
anima sunt, sed corpora , ita illa spiritalia vocantur
corpora. Absit tamen ut spiritus ea credamus futura,
sed corpora carnis habitura substantiam, sed nullam
tarditatem corruptionemque carnalem spiritu vivifi-
cante passura. Tunc jam non terrenus, sed ccelestis
homo erit : non quia corpus , quod de terra factum
ést, nen ipsum erit; sed quia dono coelesti jam tale

mutata qualitate, conveniat. Proinde cum hoc cor-
pus jam non animale, sed futura comnnutalione spi
rituale anima receperit angelis adzequata , perfectum
habebit naturze suz modum, inobelliens et imperans,
vivificata et vivificans tam ineffabili facililate, ut sit
ei gloriz quod sarcine fuit. ]

Subjungit iste et dicit: 1n eoque naturarum intra
se mirabile perfici gaudium, malarum vero voluntatum
ineffabile tormentum ; id est, ut juxta. ejus sensum
loquamur, naturarum ibi tantummodo mirabile per-
ficiatur gaudium, qu:& secundum istum minime pe-
caverunt. Ut lioc sit gaudium naturarum, quod n:
iura terreni corporis, sicut iste putat, in ünpis
transitura est in aeream qualitatem, in sanclis ver

B adhuc in excelsiorem gloriam, id est in ztheremm

qualitatem; malarum vero voluntatum , quas sols
dicit peccasse, tunc futurum ineffabile tormentum,
cum ex ipsa sua mala conscientia torquebuntur. Sel
hoc totum quam vanum et falsum sit, jam satis es
demonstratum.

$. Addit post ista et. dicit : Et iia. impiorum ot
nium, angelorum hominumque, corpora supplicia gei
eterni perpessura, ut integritate illorum. substaulit
nullo modo peritura, eorum pulchritudine nullo uoi
defutura, eorum naturali incolumitate perma,
omnibus deinde nature bonis ad universilatis oru
menlum mirabili ordine fulsuris : excepta beatis
qua privabuutur. Mirandum est nimis in his verli
quomodo dicat : Omnium impiorum ei angelorum, d

C hominum corpora «terni ignis supplicium perpessira

quod superius tam aperte et multipliciter ubique
negavit. Quod utique in hoc loco aut ficte et doloe
confessus est et abominabilis est Deo qui de fide ej
in corde tenet. mendacium, et. in ore vult praftre
veritàtem, sicut scriptum est : Perdes omnes qui le
quuntur mendacium : virum. sanguinum , el dolos»
abominatur Dominus (Psal. v, 7, 8). Aut si vere ip?
rei veritate et timore offensionis Eeclesiz superatis
ne omnino infidelis judicaretur, hoc confessus es.
vacua est omnino et cassa talis confessio, quam st
perius tanta et tam multiplex praecessit negli?
Nobis autem non licet in rebus ad fidem Dei perl
nentibus aliud modo, aliud postea dicere : sed qu
semel ex ipso ore Domini et apostolorum ejus acetpl
Ecclesia, credendum et confitendum ; ita inviolal
et immutabili veritate retinere, ul fiat in nobis veri
sime quod Dominus precepit, dicens : Sit owe"
sermo vester, est, est : non, non (Mauh. v, 91); vie
licet ut immobili veritate el veritas nostra cue
sione confirmetur, et falsilas nostra confess
respuatur.

Et tamen iste quam fideliter de zterui ignis
pliciis credat, in sequentibus manifeste aperit : 9*
quam enim dixit, ita impiorum angelorum homm
que corpora supplicia ignis «terni perpessurt n
intelligere. (possimus] modum quo i4 credit &&
futurum, subjunxit statim : : Quod hoc ita fiet, 9 at int
gritas subst eorum, T est angelorum et komimá

Digitized by OOglIC

