955 FLOR! DIACONI. LUGDUNENSIS
A Infremvit mundi Christo veniente potestas,

Non hzc rostra tibi nostra figura dedit.
"funde igitur tetrum rostri damnabilis uncum :
Et fuge germana vivere carne ferox.
Utere simplicibus nobiscum dulciter escis ,
Et miti mitem pectore quxre cibum.
Sunt pia jura ducum ; pia sunt precepta parentum :
Quis ego ab initio munior atque regor.
Quid tenebras luci, quid melli absinthia misces?
Ista tibi semper dissociata manent.
Ex quo conspicuus Christi per secula cultus
Fulsit, et idolica fugit ab urbe lues :
Nunquam prisca meos vexarunt jura ministros,
Pondere nec szcli res onerata sacra est.
Semper distinctus * duplex hic ordo cucurrit,
Judicibusque suis utraque pars viguit.
Ordinibus sacris reverentia debita cessit :
Plebeios rexit lex sua quemque viros.
Quid mihi uunc veterem tu vis subvertere sepem?
Quid mihi maceriam diruis oppositam?
Cur veteres fines nostro convellere fundo
Niteris, et cunctis pervia rura facis?
Audi veridico Salomen quid personet ore,
Et mucrone time te jugulare tuo.
Eversor sepis colubro mordente peribit,
Seque suo qui fert saxa labore premet.
Te preme, te perime : nam me spoliare nequibis,
Auxiliis fultam semper ubique Dei.
Post evangelicos elypeos, post tela corusca
Üris apostolici, post pia jura Dei,
Me Constantinus reverendo munit ab ore :
Me quoque ^ Theodosius protegit ore pio.
Arcadio dulci perdulcis Honorius hzrens
Me dulci eloquio laudat, honorat, amat.
Quid veterana loquar? nostro nunc ecce sub :evo
Qua placidus princeps me pietate colit?
Pro me conciliis sudavit szepe verendis,
E: valido pressit colla superba jugo.
Legibus antiquis edicta recentia junxit,
Et bona prisca novis auxit ubique bonis :
Ne me per pelagus mundi, per turbida saxa
Obrueret subito nox fera nanfragio.
Vere clara micant sacri mysteria Christi,
Quas veterum signant gesta beata Patrum.
Jam validum Samson, dum vult peregrina subire
Connubia, impetiit horrisono ore leo.
Quem, veluti tenerum frustatim carperet hzedum,
Ille necans, dulces sumpsit ab ore favos.
Sumpsit ab ore favos et dulcia mella leonis,
Qui fremuit pridem, dulciter ecce sapit.

* Clericorum scilicet et laicorum, qui semper fo-
rum habuere diversum. Sub clericali ordine mona-
€hi etiam ante illud tempus contineba..tur.

b Quippe Ecclesia Gallicana codice Theodosiano
utebatur, et ejus libertas ac immunilas legibus im-
peratorum, olim suorum, Romanorum utebatur.

* Alteram hac de re epistolam sive carmen aliud
Moduino scripserat Florus, forsau illud ipsum quod
exstat in codice Petaviano, qui nunc est Christina
serenissimze. Suecie reginz. Habetur quidem aliud
iem ad Moduinum in collectione variorum epigram-
matum typis Morelianis edita anno 1550, incipiens

. Gentilem ut plebem necteret ipse sibi.
Infremuit terrore gravi, legesque feroces
Edidit, ac toto terruit orbe pios.
In servis tamen ille suis virtute potenti,
Dum superat mundum, robora dira necat.
Ut male quod vixit, moriatur; mortua porro
Impietas dulcem promat ab ore fidem :
Quodque olim rabido fremitu laniare parabat,
Hoc modo jam dulci prxdicet ore melos :

Jamque hzdus Christi, qui tunc leo torvus abibat,

Peccator veniam postulet ipse sibi.

Sic mundana sibi subjecit culmina Christus,
Cuncta et in obsequium traxit ubique suum.

At tut si velerum nescis pia jura piorum,

B Desine quod nescis dilaniare bonum.

Et cape tranquillus, brevius quod pagina verbis
* Altera pacifico suggerit en studio :

Cumque serenato perlegeris omnia vultu,
Et quam non noras videris ipse viam ;
Sub Christi terrore tremens, pietate fideli
Corrige quod pravum perspicis ipse tuum.
Nempe etiam si nulla usquam hzc jura vetarent
Num gessisse decet talia pontificem?

Rem bene constructam tanto sudore, tot annis
Subruere, et sceleri pandere sponte viam?

Dicere, nullus honos debetur (credite) sacris
Ordinibus : cunctos pulset ubique forum.

4 Nam nisi cenobium mater muliebre gubernans,
Et sacer antistes, c:etera pulvis erunt.

Si pater es cleri, noli contemnere clerum :
Nec te sic ut eos erige deicias.

Hzc quoniam non sanctus amor, sed turgidus atro
Fumitluum spirans ructat ab ore furor :

Hiec si mente pia relegas, si pectore puro
Accipias, prodest potio sacra libi.

Est subamara quidem : sed si patiare, salubris.
Insunt gallinze zelus amorque simul,

JEstimo, vir prudens, nullo te felle moveri,
Cum videas Florum te sic amare tuum.

Nam meliora pii sunt vulnera semper amoris,
Subdola quam fictis oscula pressa labris.

Et bene non notus, male si increbescere cunctis
Coeperis, infamis fabula semper eris.

D ii.
* RYMNUS IN NATALE SANCTORUM JOANNIS ET PAULI.

Joannis Paulique diem sol attulit orbi,
Qui rubra martyrii serta cruore gerunt.

ab his versibus :

Solvo, Pater, profiuas hilari de pectore grates,
Quod reseras Floro labra benigna tuo.

Verum tota hec epistola eo tendit, ut Moduinum
hortetur ad studium sacrarum litterarum.

4 Verba sunt Modoini, quem Florus loquentent
indueit in hunc modum : « Praeter episcopos el à
batissas. caeteri omnes clerici et. presbyteri laicum
forum agnoscant. »

* Hoc carmine seu hymno Actis sanctorum Jon
nis et Pauli conciliatur lides.

Digitized by Google

