<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    233                                LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.                                234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Post hæc ad illud necessario convertimur, quod A uiique manifestius ad
    iste ut aliquid etiam ex Græce lingue peritia docere
    videatur, addit et dicit: Ecce Græcum verbum ὀπῶ, quod video, et desino, et destino interpretatur, similiter
    compositum προορώ prævideo, prædesinio, prædestino.
    Ac per hoc prædestinationem et prædefinitionem nihil
    aliud esse quam prævisionem. In quibus verbis hene
    quidem ait quod ὀρῶ possit Latine dici video, sed
    quomodo istud video intelligi debeat, utrum simpli-
    citer tantummodo, sicut multa videmus velut trans-
    eunter et utro se nostris aspectibus ingenerita;
    an certo aliquo et desino intuiti, quo rem aliquam
    aut certissime esse cognoscamus, aut tanta illuc in-
    tentione noster dirigatur aspectus, ut quasi signum
    ad sagittam eundem nostrum aspectum actio con-
    sequatur. Sicut et Scriptura dicit de sabro ferrario vel
    cujuslibet alterius metalli, quia ad similitudinem
    vasis quod fabricatur, est oculus illius, cum tanta
    illud intentione oculi attendit, ut velut ad regulam
    vel ad lineam sui oblutus nihil in eo aliter quam
    ipse dispositu esse patiatur. Ita ergo magis ille
    sermo ὁρῶ, id est video, intelligendus est, ut talis
    ibi visio designetur, quæ ita ad certum dirigitur in-
    tuitum, ut ad ipsum vel incursus intuents, vel ja-
    culatio, vel fabricatio, vel aliud ejusmodi recissime
    et indeclinabiliter dirigatur.
    Ex hoc namque verbo quod dicitur ὁρῶ derivatur
    ὁρώμη, quod est Latine visio. Quam visioneum, verbi
    gratia, somnii, aut alicujus revelationis, ita antiqui
    definierunt, quia visio est cum id quis videl quod
    eodem modo quo apparuerat eveniet. Unde maxime
    in Scripturis visionem cujuslibet divinæ revelatio-
    nis, quæ utique ita videtur in spiritu, ut omnino ali-
    ter evenire non possit, Græce in ὁραμασι ostendi
    sive videri legitur. Et ideo juxta hanc evidentiss-
    mam rationem cum isto modo dicitur video, certis-
    simè intelligitur, definio, vel destino, sicut et iste
    rece posuit, ut cum componitur ille sermo addita
    præpositione, et dicitur προορώ, r.tissime intelligi-
    gatur præfinio, vel prædestino, quod utrumque unius
    significationes est, potest etiam interpretari pro-
    video: quæ providentia, cum ad Deum refer-
    tur, omnino certissima est, et omnino, sicut ille
    providerit, futurum. Unde et ex hoc verbo quod
    est ὁρῶ, derivari Græce videtur ὁρόωσις, quod est de-
    stinatio, et præpositione addita προοπικός, id est
    prædestinatio. Quæ duo verba nemo nunquam visio-
    nem vel prævisionem interpretari ausus est, sed, ut
    diximus, destinationem et prædestinationem.
    Similiter ex eodem verbo ὁρῶ derivari videtur
    ὁρῖσσι, quod est destinavit, et præpositione addita
    προορισμός, id est prædestinavit. Potest autem προ-
    ῳ, ut supra diximus, interpretari etiam prævideo;
    sicut in psalmo, ubi nos Latine dicimus: Provide-
    bam Dominum in conspectu meo semper (Psal. xv, 8);
    in Græco legitur, προοψαμην τὸν κυριον, quæ provi-
    dentia utique certum aliquid, et præsinum ostendit.
    Quod beatus Hieronymus in editione sua ita posuit:
    Proposui Dominum in conspectu meo semper: quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    autem desinatum hoc sit proprie, quod ad certum
    intuitum sive consilium dirigitur, ostendit nobis
    Scriptura, quæ dicit: Aut sicut sagittæ in locum
    emissa destinatun (Sap. v, 12). Et Apostolus, ubi
    de se ipso ait: Ad destinatum persequor, ad bracium
    supernæ vocalionis Dei, etc. (Phil. iii, 14). Quod bea-
    tus Hieronymus exponens ait: [Dicit se necdum com-
    prehendisse et nequaquam esse perfectum, sed in-
    slar sagittarii ad propositum et ad signum jacula
    dirigere, quæ significantur Græci σκοπόν nominant,
    ne sagitta ad partem declinans alteram, imperitum
    ostendat sagittarium.] Non ergo iste illudæ nostræ
    ignorantiae, ex Græcis verbis aliquid immutans nova
    interpretatione, et eorum vini, quantum in se est,
    evacuans: ut quod omnes antiqui in Scripturis san-
    ctis vel prædeslinationem interpretali sunt, vel præ-
    finitionem, aut providentiam, sive propositum, nunc
    iste velit dicere, insulatio et absurdo nomine, præ-
    videntiam. Quæ et ipsa, quamvis in Deo, sicut etiam
    præscientia, certissima sit, tamen ex hujus novitatiæ
    sermonis nullatenus patimur extinuari, vel destrui
    sensum prædestinationis, quia prævideri et præ-
    sciri a Deo possunt etiam illa quæ ipse facturus
    non est; prædestinari autem ab eo non alia intelli-
    guntur, nisi ea quæ ipse facturus est, vel misericor-
    dia vel judicio suo. Ac per hoc absit omnino a nobis
    quod iste dixit et quasi deslinvit, prædestinationem
    et præfinitionem Dei nihil aliud esse quam prævi-
    sionem; quia iste sensus manifeste impius est, ut
    quasi tantummodo præviderit Deus quid quisque
    esset facturus, vel quid pro factis suis passurus,
    et nihil de illo qui vel bene vel male erat actu-
    rus, in suo æterno judicio prædestinaverit vel præ-
    finisierit.
    Addit iste adhuc et dicit: Deum nec prævidisse, nec
    prædestinasse mortem et poenas, quia nihil sint. Quod
    quam sit vanum et veritati contrarium, jam supra
    satis, ut putamus, et sccpius ostensus est.
    Deinde subjungit iste loquens de Deo: Peccatores
    in massa originalis peccati reliqui, relictos deserui;
    desertos lumine tenebras torquere, desertos vita mor-
    tem interimere. Nec quod in eis Deus fecit, reliquit
    vel deserit: aliquin eorum natura ad nihilum re-
    dired, si summa essentia in eis non esset: sed quod in
    eis non fecit, id est superbiam sprevit. Quod ergo
    dicit de Deo quia peccatores in massa originalis pec-
    cati reliquit, si dixisset reprobos aut puniendos sive
    dammandos, profecto verum esset; ipsi enim, id est
    reprobi, puniendi, atque dammandi remanent, ut
    massa illa ex Adam generaliter damnanda, quia non
    eos inde discrevit figulus ille omnipotens, quia ea
    una eademque massa facit aliud vas in honorem, aliud
    vero in contumeliam (Rom. ix, 21). Nunc vero quod
    dicit, quod Deus peccatores in massa originalis pec-
    cati reliquit, non omnino potest esse verum, quia
    utique peccatores inde discrevit ac liberavit ille qui
    dicit: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth.
    11, 17); et de quo Apostolus ait: Fidelis sermo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. CXIX.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras latinas e frases em grego transcritas literatim; colchetes mantidos conforme impresso. Marcas de digitização ("Digitized by Google") incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>