<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    205   LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.   206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    est, inquit, in inferno ille dives, de quo Dominus A posse inveniri, nec a miseris damnatis tanquam longe
    dicit : Quod Lazarum vidit in requie, ipse autem in posiium, et a se penitus alienatum ullâ invocatione,
    lornentis dolebat (Luc. xvi, 23), usque adeo confes- ulla supplicatione placandam a.
    sus, ut etiam moneri suos vellet ut se a peccatis
    cohiberent, propter poenas quas apud inferos esse Addit adhuc istec et dicit : In diabolo et impiis ho-
    non credunt. Quamvis ergo frustra confessus est, minimibus non pauiri, nisi perversitatem proprie volan-
    tam sibi merito illa accidisse tormenta, quando talis, nec peccasse naturam, sed voluntatem. Ecce ite-
    etiam suos ne in hæc inciderent doceri cupiebat. rum rem novam et inauditam. Quod iste dicit : in dia-
    Quid ergo est : In inferno autem quis confitetur tibi? bolo et impiis hominibus æterna perditione damnatis
    (Psal. vi, 6.) An in inferno vult intelligi, quo post non esse puniendam a Deo naturam ipsorum, sed tan-
    judicium præcipitabuntur impii, ubi jam, propter tummodo perversam voluntatem eorum; eo quod, ju-
    profundiores tenebras, nullam Dei lucem videbunt x ta istiuis sensum, non peccaverit natura eorum, sed
    cui aliquid confitentur. Nam iste adhuc elevatis voluntas. Fides autem Ecclesiæ veraciter novit et fir-
    oculis, quamvis immani profundo interposito, po- missime tenet quia natura rationalis sive in angelis sive
    tuit tamen videre Lazarum in requie constitutum, in hominibus, sicut naturalem habet a Deo insitam ra-
    ex cujus comparatione ad confessionem coactus est B tionem, ita naturalem habeat a Deo insitam vo-
    meritorum suorum. In his verbis sancti doctoris lunlatem : et hoc totum, id est naturam cum ra-
    non est fortasse necessarium ut duo inferi intelligan- tione sua, vel naturam cum voluntate sua simul
    tar, unus quo nunc præcipitantur animæ damnato- unam esse naturam ; ita ut nec natura ista rationalis
    rum, et alius quo post judicium præcipitabuntur possit esse absque voluntate, nec voluntas absque
    etiam cum suis corporibus illæ ipsæ animæ punito- natura b. Quidquid ergo ista natura vult, non potest
    rum : sed unus atque idem infernus potest intelligi, alienum esse ab ipsa natura, ut ad solam voluntatem
    nunc aliquando mitior in cruciatibus animarum; referatur ; quia quando aliquid vult ista natura, non
    post judicium vero atrocior et horribilior in crucia- utique in parte sui vult et in parte non vult, sed tota
    libus animarum simul et corporum. Nam et Domi- utique vult. Sive itaque ad bonum moveatur, ipsa
    nus noster utramque inferni poenam, et præsensit voluntate tota hoc agit; sive e contrario ad malum
    videlicet sæculi, et futuram uom gehennæ nomine in similiter tota hoc agit. Et ideo sive ad bonum sive
    Evangeliiis significare videtur, cum et de præsentì ad malum moveatur, tota utique movetur. Sed cum
    supplicio dicit : Timete eum qui, postquam occiderit, moveatur ad bonum, virtus est ; cum moveatur ad ma-
    habet potestatem mittere in gehennam (Luc. xii, 5); lum, vitium ejus est. Et ideo, sicut per virtutem tota
    et de futuro : Sed polius, inquit, eum timete qui po- melior efficitur, cum moveur ad bonum ; sic per vi-
    test et animam et corpus perdere in gehennam (Matth. tum tota deterior fit, cum moveur ad malum. Non
    x, 28). Et sancti Patres Ecclesiæ frequenter inve- ergo sola voluntate melioratur ex virtute, sed tota
    niuntur eundem ignem æternum, et ante judicium melioratur; nec sola voluntate deterioratur ex vitio,
    et post judicium damnatis impiis inferendum sen- sed tota deterioratur : ita ut et per virtutem non sola
    sisse. Sed præfatus doctor tantam intra utramque voluntas, sed tota ipsa natura efficiatur bona ; et e
    damnationem significat esse distantiam, ut nunc per contrario per vitium non sola voluntas, sed tota ipsæ
    quasdam visiones et manifestationes divinitus pro- natura efficiatur mala, non amit tendo bonum sub-
    curatas possit illic aliquænumus lux Dei sentiri, per stantiae suæ, sed corrupta et depravata vitio volun-
    quam damnati salutem ad confessionem suorum sce- tatis suæ. Cum ergo natura hæc recte agit, tota agit,
    lerum compellantur, ut dum aliquid divinæ lucis in- quia tota hoc vult. Et cum perverse agit, similiter
    tuentur, habeant ex ipso induitae visionis respectu, tota agit, quia tota hoc vult. Et ideo justum est apud
    cui confitentur. Tunc autem majoribus jam et ir- Deum ut et pro bene gestis tota glorificetur, et e
    remediabilibus tenebris oppressi, nihil tale merean- contrario pro male gestis tota damnetur. Nam si in
    tur aspicere, per quod possint ad confessionem ali- angelis malignis et hominibus impiis non peccavit
    quam provocai., ut verissime de eis scriptum intel- natura, sed voluntas. Ergo et in angelis sanctis et
    ligatur : Quoniam non est in morte qui memor sit tui ; in hominibus piis non aliquid recte egit vel aliquid
    in inferno autem quis confitetur tibi? (Psal. vi, 6.) boni meruit eorum natura, sed sola voluntas. Et si
    Unde et propheta Isaías hanc irremediabilem dam- in ipsis angelis malignis et hominibus impiis non
    nationem prævidens, et prævidendam atque prœca- tota natura, sed sola voluntas damnabitur; ergo et
    vendam attentissime commomens, ubi jam nullus in istis, id est sanctis angelis et hominibus non
    erit locus Deum inveniendi, nulla gratia Deum in- tota natura, sed sola voluntas glorificabitur. Sed
    vocandi : Querite, inquit, Deum, dum inveniri potes!, certissimum est, et indubitanter fides tenet, quia
    invocate eum dum prope est (Isa. lv, 6). Manifestè et angelorum sanctorum tota natura jam beatificata
    ostendens eum nequaquam in illa jam damnatione, et glorificata est ; similiter et sanctorum hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    posuitum, et a se penitus alienatum nulla invocatione,
    ulla supplicatione placandam a.
    Addit adhuc istec et dicit : In diabolo et impiis ho-
    minimibus non pauiri, nisi perversitatem proprie volan-
    talis, nec peccasse naturam, sed voluntatem. Ecce ite-
    rum rem novam et inauditam. Quod iste dicit : in dia-
    bolo et impiis hominibus æterna perditione damnatis
    non esse puniendam a Deo naturam ipsorum, sed tan-
    tummodo perversam voluntatem eorum; eo quod, ju-
    xia istiuis sensum, non peccaverit natura eorum, sed
    voluntas. Fides autem Ecclesiæ veraciter novit et fir-
    missime tenet quia natura rationalis sive in angelis sive
    in hominibus, sicut naturalem habet a Deo insitam ra-
    tionem, ita naturalem habeat a Deo insitam vo-
    lunlatem : et hoc totum, id est naturam cum ra-
    tione sua, vel naturam cum voluntate sua simul
    unam esse naturam ; ita ut nec natura ista rationalis
    possit esse absque voluntate, nec voluntas absque
    natura b. Quidquid ergo ista natura vult, non potest
    alienum esse ab ipsa natura, ut ad solam voluntatem
    referatur ; quia quando aliquid vult ista natura, non
    utique in parte sui vult et in parte non vult, sed tota
    utique vult. Sive itaque ad bonum moveatur, ipsa
    voluntate tota hoc agit; sive e contrario ad malum
    similiter tota hoc agit. Et ideo sive ad bonum sive
    ad malum moveatur, tota utique movetur. Sed cum
    moveatur ad bonum, virtus est ; cum moveatur ad ma-
    lum, vitium ejus est. Et ideo, sicut per virtutem tota
    melior efficitur, cum moveur ad bonum ; sic per vi-
    tium tota deterior fit, cum moveur ad malum. Non
    ergo sola voluntate melioratur ex virtute, sed tota
    melioratur; nec sola voluntate deterioratur ex vitio,
    sed tota deterioratur : ita ut et per virtutem non sola
    voluntas, sed tota ipsa natura efficiatur bona ; et e
    contrario per vitium non sola voluntas, sed tota ipsa
    natura efficiatur mala, non amittendo bonum sub-
    stantie suæ, sed corrupta et depravata vitio volun-
    tatis suæ. Cum ergo natura hæc recte agit, tota agit,
    quia tota hoc vult. Et cum perverse agit, similiter
    tota agit, quia tota hoc vult. Et ideo justum est apud
    Deum ut et pro bene gestis tota glorificetur, et e
    contrario pro male gestis tota damnetur. Nam si in
    ipsis angelis malignis et hominibus impiis non peccavit
    natura, sed voluntas. Ergo et in angelis sanctis et
    in hominibus piis non aliquid recte egit vel aliquid
    boni meruit eorum natura, sed sola voluntas. Et si
    in ipsis angelis malignis et hominibus impiis non
    tota natura, sed sola voluntas damnabitur; ergo et
    in istis, id est sanctis angelis et hominibus non
    tota natura, sed sola voluntas glorificabitur. Sed
    certissimum est, et indubitanter fides tenet, quia
    et angelorum sanctorum tota natura jam beatificata
    et glorificata est ; similiter et sanctorum hominum
    tota natura et beatificanda est et glorificanda. Ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    a Huc usque omissa in ms. Cod. Thuan.
    b Agit contra Erigenam ad hominem, qui volun- voluntas agat aliquid quod non agat homo, et in hoc
    tatem solam peccasset non naturam tenebat; quasi Erigenam delirare et insanire neriio asserit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino moderno. Pequenas lacunas e hifenizações foram reproduzidas tal como na imagem; marcações literais [ilegivel] não foram necessárias. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>