LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM

950

mortem : ut eos hoc modo ab omni miseria suppli- A qua quos juste non liberet, ad eam illos quodammodo

ciorum et tormentorum quae extrinsecus adhibetur,
et abomni morte ponpalis damnationis alienos futu-
ros esse contendal. Sed quantumcunque iste conten-
dat et contradicere conetur, excepta illa morte quam
incurrunt intrinsecus ex iguorantia et absentia veri-
tatis. Patientur etiam extrinsecus sicut Apocalypsis
dicit: Stagnum ignis et sulphuris, quod est mors se-
cunda (Apoc. xx, 10, 14). Patientur vere 2ternam
miseriam, cum Deus, judex justus et fortis dubit in
carnes eorum ignem el vermes, ut urantur et sentiant
wsque in sempiternum. (Judith. xvi, 21); semper
mamque erunt in morte, quos et immanitas suppli-
«iorum compellet mori, et divini judicii severitas
nunquam permittet exstingui.

CAPUT XVIII.

Octavo decimo capitulo ita dicit :

4. Errorem predestinationis ex disciplinarum igno-
vantia, quas ipsa sapientia suas. comites, investiga-
&ricesque fieri voluit, et Graecarum litterarum inscitia
ortum.

9. Esse verbum ópà quod video et definio et de-
sno interpretatur, similiter compositum mponpa
prevideo, predefinio, przedestino; ac per hoc pre-
dlestinationem et predefinitionem nihil aliud esse quam
pravisionem.

$. Deum nec previdisse nec pre destinasse moriem
et ponas, quia nihil sint.

4. Peccatores in massg originalis peccati reliquit, n

relictos deservit, desertos lumine tenebras torquere,
. desertos vita mortem interimere.

$. Nec quod in eis Deus fecit, relinquit. vel deserit
(Alioquin eorum natura ad nihilum rediret si summa
essentia ín eis non esset) ; sed. quod. in eis non fecit,
id est superbium sprevit.

6. Deum in ea natwra quam ad se creavit semper
habitare.

7. Dei sapientiam pradestinasse in. suis. legibus
medos ultra quos impiorum malitia progredi non pos-
sit, nec sinit alicujus malitiam in infinitum, prout
velit, extendi, divinis legibus progrediendi modum
imponentibus.

8. Nihilque appetere implorum omnium, et diaboli
nequitiam, nisi ab eo, qui est: summa. essentia rece-
dere. In tantum, ut eorum natura, si lex divina sine-

vet, in nihilum rediret. Sed. quoniam ei difficultas ex

- €ternis legibus obsistit ne. in tantum cadal. quantum
vellet, ex ea difficultate laborare, laborando torqueri,
puniri, cruciari, et inde fieri miseram inanium vo-
luptatum. egestate, Eamque difficultatem, qua prohi-
bentur pervenire ad ea que libidinose appetunt , effici
eis penalem. interitum, et aue miserrinue cupidinis

justisimum cruciatum.
9. Utriusque partis. preedestinatum esse numerum.

40. Invitos Deo servire impios : non naturam quam
in eis fecit, et in eis non punit, sed. malam. volunta-
tem, quam in. eis non fecit, et in eis punit ; in eoque
quod ci inviti serviunt, puniri in seipsis sua pena. De

preparet , dum eos ad eam seipsos preparare per-
mittat. .

In his verbis cum dicit : Errorem predestinationis
ex disciplinarum ignorantia, quas ipsa sapientia suas
comites. investigatricesque fieri. voluit, el Grecarum
litterarum. inscitia. ortum; auditores suos utique
commonet ut ab eo, tanquam viro eruditissimo et
philosophico, liberalium disciplinarum discant scien-
tiam, fortassis etiam ut ab eo similiter discant Grze-
carum litterarum peritiam : affirmat namque quod
ipsa sapientia quasi comites et sodales sibi conjun-
ctas habeat easdem liberalium artium doctrinas, ita
ut qui ad ejus cognitionem voluerit pervenire, neces-
sarias omnino habeat ipsas liberales disciplinas, ut

B per eas, quod verum est, possit investigare. Si ergo

apud ceteros de veritate divinx przdestinationis er-
rorem fecit ignorantia secularium litterarum, quid
iste, qui earum se jactat peritum, de hac re per eas
investigavit, quid veritatis invenit? quid firmissima
ratione fultum, et omni acceptione dignum, in tam
prolixo suo sermone disputavit? Ubi nihil invenitur
aliud nisi superíluus labor vanitatis , et implicatio
infiniti erroris, et apertissima impugnatio veritatis,
dum Seripturas veritatis contemnens, et ipsas quo-
que historias divinorum eloquiorum incoguitas ha-
bens, non in eis meditatur die ac mocte, nec ad
earum regulam fidem suam corrigere, dirigere atque
informare studet : sed dies et noctes in humanarum
vanitatum lectione consumit, et porcorum siliquis
ventrem. suum implere cupit (Luc. xv, 16), nec inde
aliquam refectionem capit : sed miserrima fame con-
tabescit et perit nequissimo principe sibi dominante,
qui misit eum in villam suam ut pasceret porcos (Ibid.,
15). Revertatur itaque in seipsum, surgat et ve-
niat ad patrem, ut intus panes inveniat qui foris
fame peribat; ibi pascatur epulis vituli saginati, et
pro mundi salute immolati ; ibi audiat symphoniam et
chorum (Ibid., 25), id est admirandam conso-
nantiam celestium Scripturarum et dulcem concor-
diam fidelium, qui omnes idem sapientes, in eodem
sensu atque sententia firmati, unanimes uno ore ho-
norificant Deum et Patrem Domini nostri Jesu Chri-
sti. In hac itaque domo .per Dei misericordiam et
fidei gratiam positi, audiamus et teneamus fideli-
ter quod dispensator panis zlerni, id est verbi divini,
nobis insinuat, dicens : Si quis videtur inter vos sa-
piens esse in. hoc seculo, stultus. fial ut ait. sapiens.
Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum.
Scriptum est enim : Comprehendant sapientes in astu-
tia eorum. Et : Dominus cognovit cogitationes sapien-
lium, quoniam vang sunt. (I Cor. m, 18, 20). Au-
diamus et illum sapientissimum virum, qui dicit :
Stultissimus sum virorum, et. sapientia hominum non
est mecum; non didici sapientiam, non novi sancto-
rum scientiam (Prov. xxx, 2, 5).

Quod non ideo dicimus quasi nihil in illis etiam
litteris humanis inveniatur veritatis, aut ille disei-
plinz non habeant aliquam utilitatem ad indagaudam

Digitized by Google
