<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    295                                         FLORI DIACONI MONACHI                                         296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Dic, obsecro, Apostole, quando adhuc in carne vivens in viis Domini ambulabas, habebas peccatum, an sine peccato eras? Audiamus utrum se ipse sedu-cat, an vero quod beatus Joannes ejus coapostolus sapiat, quoniam veritas erat in eis. Hic ergo re-spondet. Nonne legisitis ubi confiteor dicens. Non enim quod volo facio bonum, sed quod nolo malum hoc ago. Et hoc audivimus. Jam itaque illud inter- rogamus : quo in viis Domini ambulabas, si malum quod nolebas hoc agebas. Cum psalmus sanctus insonet dicens. Non enim qui operantur iniquitatem in viis ejus, ambulaverunt. Audi continuo respon- dentem per sententiam consequentem.
    
    Si quod nolo inquit ego hoc facio, jam ego non operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Ecce quemadmodum, etc., usque ad ipse sauaretur. (Id., in B psal. cxviii, tom. IV, p. 2, col. 1506 et seq.)
    
    Si autem quod nolo illud facio, non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Potest puta-ris, etc., usque ad in voluntate committitur. (Id., lib. retractationum, tom. I, col. 608 et seq.)
    
    Condelector enim legi Dei repugnantem legi mentis meae, etc. Caro, inquit, concupiscit, etc., usque ad concupiscentiis tuis vires. (Id., tract. Evang. sec. Joann. xli, tom. II, p. 11, col. 1697 et seq.)
    
    Aliud est non pugnare, et esse in pace, etc., usque ad Jesum Christum Dominum nostrum. (Id., in psal. xxxv, tom. IV, p. 1, col. 345.)
    
    De corpore mortis hujus non omnis, etc., usque ad quoniam ipsi saturabuntur. (Id., lib. de Perfect. justitiae hominis, tom. X, p. 1, col. 299.)
    
    Fideles enim orantes dicunt, etc., usque ad corpore mortis hujus. (Id., lib. de nat. et grat., tom. X, p. 1, col. 277.)
    
    Ita erat tunc illorum hominum corpus animale, etc., usque ad supplicio fiat meritum. (Id., lib. ix de Genesi ad litteram, tom. III, p. 1, col. 398 et seq.)
    
    Quisquis carnalem delectationem, etc., usque ad consolabuntur. (Id., lib. de Serm. Domini in monte, tom. III, p. 1, col. 4286.)
    
    Quid est quod te jactas? quid est quod, etc., usque ad egent gloria Dei. (Id., in psal. xxx, tom. IV, p. 1, col. 233 et seq.)
    
    Liberari est a corpore mortis, etc., usque ad sed ad gloriam. (Id., ex lib. Sent. Prosperi, tom. X, p. 11, col. 4886.)
    
    Igitur ipse ego mente servio legi Dei : carne autem legi peccati. Indicitur enim tibi quaedam, etc., usque ad habere cum Deo. (Id., in psal. LXXV, tom. IV, p. 1, col. 959 et seq.)
    
    Quod dixerat, sine lege enim, etc., usque ad potius quam edomare. (Id., lib. ad Bonif. papam cont. Pelagium, tom. X, p. 1, col. 559 et seq.)
    
    CAPUT VIII.
    
    Nam quod impossibile erat legi in quo infirmabatur per carnem. Segregavit itaque hanc pluviam, etc., usque ad qui datus est nobis. (Id., ex tractatu psal. LXVII, tom. IV, p. 1, c. 818.)
    
    Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne. Dicat aliquis : Si haec natura pura... carnis peccati. (S. Aug., l. 1 de bapt. parvul., tom. X, p. 1, col. 149.)
    
    Cilicium fortasse appellavit Dominus carnis suae mortalitatem, etc., usque ad delenda peccata. (Id., in psal. xxxiv, tom. IV, p. 1, col. 335.)
    
    Quid dicit Pelagianista? Audite quid dicit. Videtur confiteri Christum in carne venisse, sed discussio invenitur. Christus enim in carne venit : quae similitudone esset carnis peccati, non esset caro peccati. Apostoli verba sunt. Misit Deus Filium suum in simi-litudinem carnis peccati. Non in similitudinem carnis, quasi caro non esset caro, sed in similitudinem car-nis peccati, quia caro erat, sed peccati caro non erat. Iste autem Pelagius et caeteram carnem omnis in B sanctis Christi carni conatur aequare. Non ita est, charissimi, non pro magno commen daretur in Christo similitudine carnis peccati, nisi omnis caetera caro esset caro peccati.
    
    Quid ergo prodest quia dicis Christum in carne venisse, et omnium infantium carni eum conaris aequare? Et tibi hoc dico quod Donatistae, non est ipse. Ecce video Ecclesiam matrem testimonium red-dentem ipsis ueribus suis. Accurrunt matres cum parvulis filiis, ingerunt Salvatori salvandos, non Pelagio damnandos. Mater quaelibet mulier pietate cur-rens cum parvulo filio dicit, baptizetur ut salvetur. Pelagius contra.
    
    Quid salvetur? Non est quod in eo sanetur, nihil habet vitii, nihil ex traducae damnationis attrahit. Si aequalis est Christo, quare quaerit Christum? Ecce dico tibi : Sponsus Filius Dei qui venit in carne, salvator est majorum et minorum, salvator est grandium et infantium, et ipse est Christus. Tu autem dicis Salvatorem Christum majorum et non minorum, non est ipse. Si non est ipse, negas et tu Christum in carne venisse.
    
    Magnum quid hunc attulit mercator iste. De regione sua veniens iste mercator invenit in regione nostra quod hic abundat? Nasci et mori, plena est terra his mercibus, nasci et mori. Natus est et mori. Sed qua via natus est? Ad istam regionem venit, sed non ea via qua nos. De coelo enim venit a Patre, et tamen natus est mortalis, natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine. Nunquid nos sic? Nos de Adam et Eva : illa per concupiscentiam carnis; ille autem non per ipsam. Maria enim virgo sine virili amplexu, sine concupiscentiae aestu : quoniam ne pa-trectur hunc aestum ideo ei dictum est : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1).
    
    Virgo ergo Maria non concubuit et concepit, sed credidit et concepit. Natus est enim mortalis mortalius talibus. Quare mortalis? Quia in similitudinem carnis peccati. Non in carne peccati, sed in similitudinem carnis peccati. Quid habet caro peccati? Mortem et peccatum. Quid habuit similitudine carnis peccati? Mortem sine peccato. Si haberet peccatum, caro esset peccati; si mortem non haberet, non es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, transcrição fiel ao impresso. Usei [ilegivel] quando palavra estivesse totalmente incerta (nenhuma palavra inteira necessitou ser indicada assim neste excerto). Alguns números de colunas/páginas (ex.: 4286, 4886) apresentam-se possivelmente como impresões compostas; mantive a leitura tal como visível na imagem. Nenhuma outra correção paleográfica complexa foi necessária; layout de duas colunas respeitado (coluna esquerda transcrita antes da direita).
  </notas>
</pagina>