<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    243    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    malignorum nullo modo sit peritura, ut pulchritudo
    eis nullo modo sit desuntra, ut naturalis incolumitas
    sit in ipsis permansera. Ecce quæ bona eis tribuit in
    suppliciis ignis æterni, videlicet integralem natu-
    ræ, pulchritudinem, incolumitatem : ut integritatem
    naturæ suæ habeant, quia tota eorum natura in
    anima et corpore perpetuo permanebit : pulchritu-
    dinem vero ubi aut quomodo habere possint, fidelis
    quisque consideret, pulchritudo nunque aut animæ
    est aut corporis. Quis autem fidelium credat ullam
    ibi esse posse pulchritudinem animarum, ubi erit
    amissio omnium virtutum et fidelitas omnium vitio-
    rum? anima enim aut virtute pulchra est, aut vitio
    deformis. Quæ autem ibi esse poterit pulchritudo
    corporum, ubi æterno horrore tristitiæ, et æterna
    ignis exsultione, æterna vermium laceratione offusca-
    bitur et tenebrabitur? Quæ etiam in damnatis illis
    angelis et hominibus, sicut iste dicit, poterit esse
    naturalis incolumitas, cum natura ad hoc eis integra
    tantummodo servetur, et nunquam a sua naturali
    compage solvatur, ut plenius tola sine crucietur.
    Sed iste non contentus tanta ineptia et absurdidate
    depravati sensus sui, addit in fine aperissimum hæ-
    reticæ impietatis errorem, ut quod corde gestabat ad
    impugnationem veritatis et subversionem audientium,
    etiam ore evoneret.
    
    Addit namque statim de eisdem dæmonum et ho-
    minum damnatorum naturis, quod deinde (id est post
    illa æterni ignis supplicia) omnibus naturæ bonis mi-
    rabili ordine resplendunt : id est ut et in anima sint
    præditi et illustrati naturalibus bonis memoric, in-
    telligentice et liberæ voluntatis; et in corpore cla-
    reant, atque præpollent, et quinque naturalium sen-
    suum vivacitate et formæ perfectæ pulchritudine.
    Diciture eos propterea exemptos suppliciis, et exor-
    natos omnes omnibus naturalibus bonis, ut tanta
    pulchritudine resplendentes proficiant ad universitatis
    ornatum : videlicet ut inter cæteras mundi creaturas
    terrestres sive cœlestes, etiam ipsi permanentes sint
    in ornamento mundi qui fuerant in damnatione sup-
    plicii. Et posthæc ne ex toto videretur venire contra
    Ecclesiæ fidem et evangelicalam atque apostolicam ve-
    ritatem, subjuncti dicens, excepto beatitudine, quæ
    privatabuntur, id est quod sic fulgebunt omnibus natu-
    ralibus bonis dæmones et homines suppliciis exuti,
    ut excepta beatitudine visionis Dei, quæ eis sola de-
    negabitur, nihil boni eis deesse videatur. Ecce quid
    audet sentire, quid audet dicere, quid audet etiam
    scribere homo qui vult videri Christianus, et nihil
    aliud laborat nisi ut Christianæ veritati adversetur,
    et hæreticorum dogmata, quibus ipse infeliciter con-
    junctus est, et sinceritati Ecclesiæ intromittat. Nam
    Ecclesia Christi utrimque negat, utrumque detes-
    tur, quia utrumque est hæreticum et omnimodis
    contrarium veritati, id est et liberationem dæmonum
    alque hominum ex illis suppliciis sempiternis, et
    aliquem medium locum esse ubi ita sint ipsi dæmo-
    nes et homines in requie et bonorum omnium copia
    et claritate, ut nec in damnatione ignis æterni sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    peritura, ut pulchritudo A cum diabolo, neque in beatitudine cum Deo. Et om-
    nino certissime tenet neminem esse posse post illud
    universale judicium, nisi aut in beatitudine æterna,
    aut e contrario in miseria sempitern a. Qui enim se-
    mel fuerint in illo judicio vel in pœnam missi, vel
    in vitæ æternæ gaudium intromissi, nunquam ulte-
    rius alibi vel aliter esse poterunt. Sicut Dominus
    certissime ostendit de utraque parte, id est et dam-
    natorum, qui erunt a sinistris, et beatorum, qui
    erunt a dextris, irrevocabilem sententiam proferens,
    cum dixit : Tunc ibunt hi in supplicium æternum,
    justi autem in vitam æternam (Math. xxv, 46). Si
    enim erit finis aliquando illi pœnæ æternæ, erit etiam
    aliquando (quod absit) finis vitæ æternæ. Si autem
    vita æterna nullum omnino habebit finem, procul
    dubio et pœna illa, id est supplicium æternum, nul-
    lum unquam habere finem,poterit. Non ergo erunt
    aliqui, ut iste delirat, ilia in medio positi ut nec beati
    sint nec miseri, et tamen extra domum Patris aliquam
    requiem habiburi. Dominus enim manifeste dicit : In
    domo Patris mei multæ sunt mansiones (Joan. xiv, 2),
    ostendens extra domum Patris sui, id est extra so-
    cietatem sanctorum angelorum et hominum electo-
    rum, quam ipse in æternum inhabitabat, nullum esse
    locum, nullam mansionem quietis. Quia omnis illa
    multitudo et multiplicitas mansionum non est, nisi
    in domo paterna, ubi sicut in uno coelo stella ab
    stella differt in claritate, sic in una eademque
    domo erit diversitas mansionum pro diversitate me-
    ritorum.
    
    Post hæc addit iste, et dicit : Superioris ignis cor-
    porei cum inferioris aeris corporibus qualitate collu-
    chante, naturali vi servata, infelicium animarum in-
    tentio de corporibus suis æternas palliatur æternunas.
    Ecce quomodo credit, si tamen credit, supplicia iguis
    æterni excercenda : videlicet quod ignis ille, qui est
    hujusmodi superius elementum, corpora dæmonum,
    quæ putat esse aerea, et corpora hominum impio-
    rum, quæ superius dixit transitura in æream quali-
    tatem, nunc autem aperte dicit aerea sicut et ipso-
    rum dæmonum, dum utriusque elementi natura, id
    est et ignis, quem putat esse ignem æternum in sup-
    pliciis damnatorum, et aeris, quem credid esse in
    corporibus dæmonum et hominum perditorum, in
    illo damnationis ergastulo inter se colluctantur atque
    compugnant, efficiat infelicibus animabus et homi-
    num, et dæmonum de corporibus suis aeris æternas
    pænarum æstumas : quia scilicet etiam in illo ca-
    mino ignis æterni naturalem vim semulant hæc duo
    elementa ignis et aeris, ut sicut in hoc mundo ardore
    ignis superioris per calorem solis iste aer, qui est
    inferior, ita vaporatur et fervet, ut suo vapore atque
    fervore corpora nostra graviter afficiat; ita in illo,
    ut dictum est, camino ignis supplicii sempiterni,
    dum ignis naturali vi inflammat corpora aerea dæ-
    monum atque hominum, ex ipso fervore atque ardore
    corporum suorum, anime quæ in eis sunt, sentiunt
    et patiuntur æternas afflictionis æstununas. Dicat
    nunc ipse, qui hoc senit et scribit, quomodo infeli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras estreitas ou ligadas reproduzidas literalmente conforme imagem (ex.: æ, fi ligatura). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>