91$ LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM. 214

eium 3 bono, hoc ibi malum esse : ut hoc in- A sed vel in sudario illud ligavit, vel in terra abecon-. -

telligatur juxta ejus sensum in eo, quod dictum
est, ex nullo bono malum esse , quia vel angeli-
€x, vel humane voluntatis bonum, ut esset ma-
lum, non fuit auctor eorum natura : et ideo remansit
immunis a culpa. Quia videlicet, ut voluntatis ejus
bonum inciperet esse malum, ex nullo factum est, et
ideo nec ex ipsa. Hujus autem fraudulentissimz ar-

gumentationis occasionem ex verbis sancti Augustini '

aecepit in libris de Civitate Dei. Et quod ille ad zdi-
ficationem fidei et destructionem bzreticorum, mazi-
me Manichzorum, salubriter disputavit, iste callide
ad impugnationem ipsius fidei convertit, et in omni-
bus quam maxime ila agit ut ex subtilissimis ejus
sancti Patris disputationibus, quod ille dixit ad con-

dit, id est delicate vivendo, et terrenis curis se im-
mergendo infructuosum reddidit : quando, inquam,
ille inutilis servus condemnabitur, sicut ipsa Evan-
gelica veritas manifestat, primum dicetur : Auferte
ab eo talentum (Ibid., 28); et tune subjungetur : Et
inutilem servum projicite in. tenebras. exteriores : illic
erit fletus et stridor dentium (16id.,50). Unde nulla pee
na fideli homini formidanda est sicut illa, id est in illa

damnatione spoliari lumine intelligentize Dei, et pro-

Jici in tenebras exteriores, ubi :eterna cxecitate dam-
hatis nulla erit ill3tinatio, nulla contemplatio veri-
tatis. Cum ergo hzc ita sint, quomodo eis qui in
tanta ettam gravi damnatione zeternze exeeitatis futuri
Sunt, et absentiam veritatis et beatitudinis semper

firmationem pietatis, iste furetur et usurpet ad con- B passuri, promisit iste superius notitiam et scientiam

firmationem sui erroris.

19. Adjusgit adhuc et dicit : Eum qui hic libero
voluntatis arbitrio, quod est naturalis. intelligenti
smunus, id est mentis acies in usus turpitudinis mutet,
illic ne omnino veritatis honestate fruatur, justissime
perdere; el tenebras eterno ignorantia non evitare.
ln his verbis non de ipsa natura angelica vel bumana,
nec de ejus voluntate, ut solet, sed potius de ipsius
intelligentia dicit; ut, quia tria considerantur in
mente rationali, id est esse, scire, velle. Et jam de
duobus, id est esse et velle utriusque nature satis
sibi disputasse videtur ; nunc etiam de scire, id est
de ipsa intelligentia aliquid ponat : unde, salva na-
Wra, et ab omnibus ponis, juxta ejus sensum, libera,

non solum voluntas ipsius nature sed etiam intelli- c

gentia in damnatione futura punienda intelligatur :
non tamen aliquo supplicio, vel tormento exteriori,
sed tantum interiori damno. Dicit enim quod qui-
cunque modo per liberum voluntatis arbitrium ,
paturoalis intelligentia munus, quod habere debuit ad
exerciüum quaerenda, inveniendz et. contemplandze
veritatis, commutaverit in alios usus, id est ut ipsam
intelligentiz aciem potius ip rebus vanis et inutili-
bus, vel etiam noxiis occupet, in illa tunc damnatione
ipsa voluntas homiuis libera, qux hic male usa est
bono intelligentie , etiam hoc modo punietur, ut
veritatis luce minime perfruatur; sed et ipsum bo-
nuni intelligenti justissime perdat, et zeternze igno-
.Fantie tenebras incurrat. Quod si ita est, magna est

jm ista human: voluptatis poena, ut qux in bac D

vita suo libero arbitrio male abusa est intelligentiz
bono, in illa tunc damnatione, et ipsum bonum intel-
ligentiz perdat, et nulla veritatis luce fruatur, et
serne ignorantis tenebris condemnetur. Et hec
poena perverse humane voluntaüs , intelligentize
lumen amittentis, tantum erit poenale ipsi intelligen-
tiz, ut juste amitenda esse videatur, et loco ejus
wlernz ignorantie tenebrz succedant. Hiec poena
huianz mentis in illa damnatione futura, etiam a
pobis non respuilur ; quia , ut in Evangelio legirous
(Matth. xxv, 24), quando servus inutilis condemna-
bitur, qui unum talentum intelligentiz , quod accepe-
Fat, noluit utiliter exercere, et exercendo duplicare :

.-

ipsius beatitudinis et veritatis; ita ut propter hanc
cognitionem, et miseros non esse miseros et damna-
tos non damnatos esse firmaverit; hoc ergo teneat
quod bic uteunque veraciter dixit, et abjiciat illud
quod ibi supervacue et inaniter posuit.

,CAPUT XVII.

Septimo decimo capitulo septem definitiones poni
hoc modo : )

4. Deum non esse auctorem, factorem, pradestina-
torem suppliciorum.

9. Predestinationem Dei ad ea tantum que in bono
sunt, prescientiam vero ad bona malaque. Quam dif-

ferentiam non ex natura esse, sed ex usu locutionum,.—

$. Sicut et id quod dicitur Deus, ubique esse pra-
sentia potestatis, sed non ubique gratia habitationis,
ita dici posse de eo ubique praescientia, sed non ubique
praedestinatione ; cum. apertissime veritas clamet de
Deo : wbicunque fuerit Deus prasentia, ibi profecto
erit habitatione ; similiter ubicunque fuerit prescien-
tia, necessario erit predestinatione.

4. Et, sicut. presentiam et habitationem Dei non
nisi in his que ab eo facta sunt , ita ejus prascientiam
et predestinationem non nisi eorum que ipse facturus
esset. : et sicut presentia ejus et habitatio in his que
nec ab eo sunt nec ea fecit, e contrario esse dicantur,
cum in eis nom sit; ita prascientiam ejus et predesti-
nationem, e contrario pronuntiari in illis que nec fecit
nec donavit, quia niliil sunt.

b. Ignem cternum ad urendum diabolum et ange-
los ejus, non homines factum , posiquam  ethere
detrusus sit : ubi in aihereo corpore non poterat
penas sentire, additum ei corpus aereum , in quo
ignem sentiret.

6. Non esse illum ignem ponam, neque ad eam
pra paratum vel predestinatum : sed qui fuerat. pre-
destinatus ut esset in universitate omnium bonorum,
sedes factus est impiorum : in quo procul dubio habi-
tabunt non minus beati quam miseri.

7. Miseriam nullam. esse, nisi mortem eternam ;
elernam. mortem. veritatis ignorantiam : nullamque

miseriam esse nisi veritatis ignorantiam : et ubi igmé-

retur veri(gs, ibi nullam vitam.

Digitized by Google

--
