<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,950">
cessario erit praedestinatione. Ecce haec religiosa locutio ecc1esiasticae disciplinae, ut distinguitur et discernatur, et dicatur a nobis quia Deus ubique est per praesentiam majestatis, sed non ubique per praesentiam habitationis, non sit ex rerum proprietate, sed tantum ex usu locutionis humanae, ut destruat saluberrimum sensum totius Scripturae divinae; ubi omnipotens Deus aliter commendatur nobis usquam esse generaliter per praesentiam majestatis, aliter vero specialiter per gratiam inhabitationis. De generalis namque suae majestatis praesentia ipse dicit: Coelum et terram ego impleo. Et Propheta ad ipsum: Si ascendero in caelum, tu illic es; si descendero ad infernum, ades: si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero in extremis maris, et enim illuc manus tua, deducet me, et tenebit me dextera tua (Psal. CXXXVIII, 8-10). De gratia vero inhabitationis ejus, qua non ubique est, sed in templo suo, id est in sancta et rationali creatura angelica vel humana, quae sola est capax ejus cognitionis et intelligentiae, illuminationis et gratie; aliquando caelorum significatione, per quam intelligitur caelestis vita angelorum sive hominum sanctorum; aliquando vero ipsius specialis templi commemoratione. Ita loquitur Scriptura, ut dicat: Qui habitat in caelis irridebit eos (Psal. II, 4). Et: Ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelis (Psal. CXXII, 1). Et: Residec de sanctuario tuo, de excelsa caelorum habitaculo (Deut. XXVI, 15). Et: Pater noster, qui es in caelis (Matth. VI, 9). Et illud quod Apostolus ait: Nescitis quia templum Dei estis et Spiritus sanctus habitat in vobis (I Cor. III, 16). Et iterum: Vos enim estis templum Dei vivi, sicut dixi Deus, quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (II Cor. VI, 16; Levit. XXVI, 12).

Cum ergo veraciter, et omnino secundum rerum naturam tanta sit distantia et differentia inter praesentiam divinae majestatis, quae generaliter et potentialiter omni creaturae exhibetur, et gratiam habitationis, quae specialiter et misericorditer tantummodo rationali et electae creaturae, quae ejus potest capere inanimationem [sic] et intelligentiam et suavitatem, conceditur: quare hunc tam divinum sensum, et tam necessarium fidei et saluti nostrae, sua temeritate in tantum evacuare conatur, ut ipsam veritalem clamare dicat. Quod ubicunque Deus est praesentia, ibi sit et habitacione? Cum e contrario haec veritas Scripture Dei tam diligenter discernat semper, atque distinguit, ut habitationem Dei tantummodo in templo suo, vel caelesti vel etiam adhuc in terris posito, per bonitatem gratiæ ejus commendet. Dicitur quidem et in templo aliquo manufacto et religiosa piete suo nomini consecrato, propter ipsius consecrationis gratiam, et familiariorum suae majestatis cultum, et celebriorum supplicationis et exau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
ferunt, quod A ditionis effectum, aliquando inhabitare: sicut ipse Dominus in Evangelio ostendit dicens: Et qui jurat in templum, jurat in illud, et in eum qui habitat in ipso (Matth. XXIII, 21). Et tamen aperte Scriptura dicit: Quia non excelsus in manufactis habitat (Ad. VII, 48), unde et Salomon de ipso templo quod ei aedificaverat et consecrabat, in oratione sua dicit: Si caelum, et caeli caelorum te capere non possunt, quanto magis domus haec quam aedificari? (II Par. II, 6.) Unde et intelligimus quod in huiusmodi templo manufacto et suo nomini dicato atque sacrato, recte et inhabitare Deus dici possit quadam gratiae dignatione, et sacramentorum coelestium sanctificatione; et non inhabitare majestatis immensitate, et illius gratiae quam soli electae et rationali creaturae exhibet, largitate. Dicit quidam sanctus et gloriosus martyr de illo: Cujus templum totus est mundus. In quibus verbis si simpliciter totum mundum qui constat e coelo et terra intelligi voluit, ita hoc recte intelligitur dixisse, quia in toto mundo ubique potest religiose colI, ubique adorari; dum viri adoratores non jam in Hierosolymis cum Judaeis, nec in monte illo cum Samaritanis, sed ubique adorant Patrem in spiritu et veritate (Joan. IV, 3). Si autem illo modo intelligi voluit cujus templum totus est mundus, ut totum mundum, juxta consuetudinem Scripturarum, totum genus humanum appelleret, manifestè templum Dei totus est mundus. In illis scilicet b qui ex toto mundo, id est ex universo genere humano, convertuntur et colligiuntur ad Deum, et templum ejus fiunt. Unde et idem beatissimus martyr postquam dixit: Cujus templum totus est mundus, subjuxit atque ait: In nostra dedicandus est mente, in nostro consecrandus est pectore.

Quapropter non ex usu tantummodo locutionum, sed ex ipsa veritate et proprietate rerum, omnipotens Deus ubique esse dicitur per praesentiam majestatis, et non ubique per gratiam inhabitationis, dom et generaliter universae creaturae exhibet praesentiam majestatis, et tantummodo electae rationali creaturae largitur gratiam suae inhabitationis. Quid autem est, quod asserit dicri posse: De Deo ubique praescientia, sed non ubique praedestinatione; et ubicunque fuerit praescientia, necessario erit praedestinatio? Quis unquam ita locutus est ut diceret Deum ubique esse praescientia? Cum praescientia sua tantummodo apud se sit, qui soli cognita est. Aut quid necesse est dicere, ubique enim esse praedestinatione, cum praedestinatione sua tantummodo apud se sit, quia ipsi soli cognita habetur. Similliter ergo vanum est quod ait: Ubicumque fuerit praescientia, necessario erit praedestinatione: Quia et hoc nemo dicit; sed sicut quidam Patrum antiquiorum dixerunt, novitas est vocis, et aliud nihil. Dicimus namque Deum ubique esse majestate, ubique esse potentia, ubique esse virtute; quia hoc totum, id est majestas, potentia, virtus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
a Advertant novatores Deum in templis locisque consecratis speciali modo inhabitare, ut contra Anomos loculentes ostendit Chrysostomus. b Subaudl, habitat Deus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso moderno; pequenas lacunas marcadas por hifenização final de linha reproduzida tal qual. Algumas abreviações e referências bíblicas mantidas sem expansão. Palavra "inanimationem" marcada com [sic] conforme impresso. BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000).</notas>
</pagina>