$e -

Vitandi semper falsi exsecrandique prophet:e,
Quos sub pelle ovium rabies agit atra luporum ;
Sacramenta ferunt fidei, sed fanere vivunt.

AEdificanda domus verz fundamine petrz :
Dum procul omnjs humus fundo purgatur ab imo,
Ac pietate proba Christi mandata geruntur ,

Vitandum prorsus fluxa» fundamen arenz,
Ne leviter positam sub intus ruat impetus zem,
Sic immota imbres, ventos, et flumina temnet.
Caligosi imbres errorum nube pluuntur,
Venti alternantes adversa et prospera mundi.
Repit humo ut fluvius carnis lutulenta voluptas.

Jesus item mundat descendens monte leprosum,
Si vis, ille inquit, potes et mihi ferre medelam.
file, volo, ut dixit, fugit illico lurida pestis.

Paralysi fessum, puerum quoque centurionis ,
Et socrum Petri lethali febre jacentem ,

Atque alios plures salvat virtute potenti.

Fallacem scribara reprobat, nec prorsus habere
Quo ponat recline caput sese asserit usquam.
Yulpibus hunc [f. hie] foveam dicens magis esse

Ast alium functi neglecto corpore patris [dolosis.
Se jubet ipse sequi, et morituris mortua linqui.
Imperitat ventis, jussu maris zequora sedat.

Damonicam humano legionem corpore pellit,

Et maris hanc tetras cum porcis mergit in undas.
Paralysi ereptum mandat sibi ferre grabatum.

Mattb:eum vocat, et mundi dat spernere lucra,

Ac proprie dignans publicanos jungere mensz,
JEgrotos medico potius testatur egere. -

Jejunii veri commendans mystice culmen,
Diseipulis sacri zelantibus ecce Joannis
Parabolam panni, vinique, utriumque reponit,

Fesea cruore diu mulier sine lege fluenti
Autactu sacra vestis purgata recedit.

Redditur et vit: jam funere juncta puella.

Mox amissa diu redduntur lumina czcis.
Dzemonium mutum surdumque expellit Jesus.
Lumen apostolicum populis jubet ire docendis.

Petrus et Andrzas, Jacobus eimul, atque Joannes,
Bartholom:eus, Thomas, Malth:eus, pariterque Phi-

- lippus,
Alfzi Jacobus, Thaddzus, Simon et Iscariotes,

Hi snot quos misit verbum reboare salutis,
Curare infirmos, et pellere dzemones atros.

Kt tamen ex ipsis periit, quia prodidit, unus.

Dirigit ad Christum Joonnes carcere clausus,
Increpat ille urbes, qu:xe tot miranda videntes,
Duritia immani non posnituere dolentes.

Exsulians Jesus Patris mysteria laudat,
Atque suum Jene esse jugum clementius infit,
Jiscipuli spicas solventes sabbata vellunt.

Arentem dextram concesso robore sanat,

Xemonio ejocto, czecum mutumque resalvat.
«uod satanas nequeat. satanam depellere monstrat.
Tuntsnti tarbe signum promittit Ionge,

; CARMINA VARIA,
Pulset opus studiumque pium, tum clausa. patebunt, A Esse sibi matres, vel fratres, atque sorores,

203

Hos tantum agnoscit, qui Patris jussa sequuntur,

Parabolas plures vario sermone profatur ,
Secreta eructans absconsa ab origine mundi,

Vatis et antiqui complens sacro ordine dicta.

Agricolam ponit triplici qui fruge redundans,
Tricenum ex culus fructum percepit ab agris.
Sexageno eliam centenum accrescere gaudens.

De lolio munde segeti quod sparserat hostis,

De grano minimi late crescente sinapis,
De fermento etiam quo vim trahit undique maasa.

Discipulis lolii segctisque zenigmata solvit.
Parabolam subdit tliesaurisare latentis ,

Margarite etiam pretiosa luce micantis.
Et missi in pelagus retis genus omne natantum
B Quod trahit ad littus, ubi fit discretio solers,
Vasa bonos capiunt, diversos projicit usus.

Cditur Herodis jussu Baptista Joannes,
Et caput in disco scelerata ad gaudia fertur.
Discipuli adveniunt, condunt pia membra sepulcro.

Millia quinque virum de panum quinque paratu
Piscibus et geminis, Christi virtute replentur.

Bis cofinos etiam cumularunt fragmina senos.

Jesus per fluctus graditur, maris zequora calent,
Mergentem Petrum placida dat sistere dextra.
Gennesar in populis multorum incommoda curat.

De manuum lavacro phariszeus murmurat error.
Tile docet cordis verum interiusqué lavacrum.
Obtinuit natze mulier Cananza salutem. — ^

Monte Galile:ze miserorum examina curat, ^

C Quatuor ex septem mox millia panibus implet.
Fermentum, Pharisxe, tuttm. docet esse cavendum.

Clarifícat Christum felix confessio Petri,

Accipit et claves regni ccelestis ab ipso.
Przcipit ille crucem propriam cuique ille ferendam.
' Testatur quosdam duram non cernere mortem,
Donec in proprio Christum fulgescere regno
Felici intuitu videant, celique pavescant.

Discipulis in monte tribus se protinus ipse
Colestis form: vestitum lumine monstrat :

Cui simul Heliam Moysenque assisteré cernunt.

Confestim trepidos circumdat lucida nubes,

Et vox clara Patris testantis ab :zthere venit :
Filius hic meus est, hujus prxcepta tenete.

His etiam Heliam post h:ec in monte, revertens
Jam venisse canit, nec hune tamen esse receptum,
His illi in verbis justum sensere Joannem.

Mox puerum curat, fugit hinc lunatica pestis,
Vivacem fidem similem vult esse sinapi.

Solvit c:esarzeum piscis ex ore tributum,

Ad pueri formam humiles jubet esse fideles.
Seandalizantem oculum propria vult sede revelli,
ld pedis atque manus etiam discrimine monstrat.

Nec minimos unquam temnendos esse fideles,
Pro quibus angelicz ínvigilat custodia eurz. -

Nam saxo oppressus ledens mergitur abysso.
lgnoscendum omni clementi pectore fratri,

Ut Deus ignoscat, nec duris dura rependat,

Conjugii vinelum servandum jure fideli,

4

Digitized by Google
