201 LIBER ADVERSUS

JOANNEM SCOTUM. 203

. num damnari mererentur. Omnes itaque manifestari A non confessa, nulli non. vel ipsius terroris necessi"

oportet (sicut Apostolus dicit) ante tribugal Christi,
wt referat et. reportet unusquisque propria. corporis
(11 Cor. v, 40), id est, qux in corpore gessit sive con-
traxit; quia utique necante corpus aliquid gerere
potuit, nec post corpus gerere potest, cum jam uni-
cuique non est tempus agendi, sed pro actibus tan-
tummodo recipiendi. Et ideo certum esse debet fidei
nostrz neminem eorum qui in die judicii eterna dam-
natione puniendi sunt , tale aliquod meritum ex hac
vita secum tulisse, per quod juste ab illo zeterno in-
teritu liberaretur. Si enim quisquam eorum tale
meritum in przsenti vita sibi preparasset, nunquam"
profecto ab illo justo judice zternze damnationi tra-
deretur. Sed quicunque illa damnatione puniendi

tate adorata. Tunc enim generaliter subjecta omnis
creatura Creatori, sive pietate, ut in sanctis angelis
et sanctis hominibus, sive necessitate, ut in angelis
malignis et hominibus impiis, implebitur perfecte
quod Apostolus per prophetam scriptum esse com-
memoral, dicens : Vivo ego, dicit. Dominus Deus,
quia mihi curvabunt omnia genu, et omnis lingua con-
fitebitur Domino (Rom. xiv, 11).

Unde etiam illud manifeste in eodem judicio flet
quod Scriptura de impiis futurum przdisit : Dicent
inter se penitentiam agentes, et. pra angustia. spiri-
tus dolentes : Hi sunt. quos. aliquando habuimus in
derisum et in similitudinem improperii. Nos insensati
vitam illorum estimabamus insaniam, et finem illorum.

sunt, sine dubio tale meritum hine secum tulerunt, p sine honore; quomodo ergo computati sunt, inter filios

ut justo judicio nunquam inde absolvi, nunquam li-
berari mereantur.

Sed ut illa damnatio, sicut justa, sic etiam zeterna
esse mereatur, ea causa erit quia nulla jam suppetere
poterit emendatio preteritorum, nulla promereri po-
eril melioratio futurorum. Erit namque ibi przeteritis
zualis penitentia, erit etiam liberationis et ereptionis
desiderium ; quod tamen nullum habebit effectum. Ubi
ergo tunc erit misericordia Dei, qui nec tanta et tam
longa poenitentia flecti poterit ad indulgerrdum, nec
ullis damnatorum desideriis, vel etiam rogantium
gemitibus movebitur ad liberandum? Et quomodo
Jiusus, qui ista contemnet? Qui tantum dolorem con-
scientie, tantam aílliclionem creature sue non
respiciet? Quz, inquam, causa erit ut nihil ibi sa-
lubre, nihi! acceptabile fieri possit? Si enim posset,
nunquam a tanta misericordia, nunquam a tanta ju-
stitia repudiaretur. Cur itaque non potest, nisi quia,
recedente ab eis penitus Deo, nulla in eis esse pote-
rit gratia specialis, per quam eis donetur pietas fi-
dei, spei et charitatis, ui tali pietate peeniteant de
preteritis, tali pietate desiderent de futuris, id est
pie credendo, pie sperando et diligendo ? Et quia
jam, ut dictum est, funditus a Deo separati, et sola
omnipotentize ejus virtute ad :eterna supplicia ser-
vati, nunquam poterunt esse participes Spiritus san-
cti, etiamsi ^ fuerit ibi aliqua fides, sive ex memo-
zia praeteritorum, qua hic audierunt, vel didiscerunt,
sive ex terrore et manifestatione przseniium, que
tune apparebunt : manifestata scilicet omnibus Dei
et Christi ejus virtute et potestate, tam in majestate,
quz in ejus judicio apparebit, quam in zterna re-
snuneratione justorum, et terna damnatione iniquo-
rum. Qui utique nulli poterunt esse ignota, nulli

Dei, et inter sancios sors illorum est ? Ergo erravimua
& via veritatis, et justitie lumen non luxit nobis, et
sol nom est ortus nobis (Sap. v, 5-6), et cxtera
qux multiplici dolore plena illo die dicturi sunt. Si
ergo ex tanta divin: virtutis, et Christi Domini ma-
nifestatione, et terrore tam magni et tam manifesti
teterni judicis fuerit aliqua fides vel eorum qui. ali-
quando crediderunt, vel etiam infidelium qui tam
prosenti majestate et terrore credere compellentur,
ita ut in illa sua lamentatione, sicut jam commemo-
ravimus, dicant: Erravimus a via veritatis, et justiti
lumen non luxit nobis, et. sol non est ortus nobis
(Ibid., 6) ; jam tamen talis fides in illis qui, ut s:e-
pius dictum est, penitus a Deo deserti, nec ulla ejus

C gratia illustrati erunt, profecto non erit ex pietate

àmoris, sed ex necessitate terroris : qualem et in
. demonibus esse fidem beatus Jacobus apostolus te-
statur, dicens : Et d«emones credunt, et contremiscunt
(Jac. x, 19). Talis ergo fides non eis valebit ad sa-
lutem sed ad confusionem, ut quemadmodum in
psalmo scriptum est : Erubescant et conturbentur in
seculum. seculi, et confundantur, et pereant (Psal.
Lxxxit, 18). Spes vero nulla jam in eis esse poterit,
seterna sententia condemnatis, et de liberatione sua
' penitus desperatis : similiter et charitas, qua et pie
Deum diligant, et proximum secundum Deum, vel in
Deo, aut propter Deum, nulla eis inesse poterit, cum
: deseruerit eos ipse Deus charitas, nec adfuerit eis
' jlla gratia Spiritus, de qua Apostolus dicit : Quia
charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris per Spi-
ritum. sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5), et
simul ab eis recesserit, et gratia Domini nostri Jesu
Christi, et charitas Dei, et communicatio Spiritus
sancti. Nam et si dives ille jam apud inferos con-

NOT/£ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

tum primi parentis fuisse primo infectum corpus per
semen, et a semine rursum infici corpus seminatum,
et tunc animam ex corpore infici, sicut liquor pre-
tiosus cum inquinato vasi infunditur. Qu:& quamvis
jam temeraria judicentur, non pugnant tamen ex-

resse. contra fidem: ideoque malumus asserere

cclesiam Lugdunensem duntaxat voluisse horum
sententiam damnare, qui animam ante unionem

ParTRoL. CXIX.,

cum corpore maculam originalem contrahere con-
tendebant.

* Docet fidem aliqualem in damnatis remansuram,
quod non de fide thieologica, sed de huinana et ac-
quisita debet intelligi, et sic qui ex Christianis
damnatar, multorum mysteriorum fidem retinent,
justa. illad Jacobi : Demones. credunt. et. contremi-
scunt.,

1

Digitized by Google
