221

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

1$

vel in illo circulo quem lacteum vocant, vel in glo- A et gloriam Conditoris. Hanc namque eis poleslatea

bis siderum habitaturas. Qux iste oinnia, et ipsum
eclum zthereum et firmamentum celi, in. quo la-
cteus ille circulus apparet, et ipsa sidera :elernum
ignem appellat, sicut et illum ignem gehennae. Quia
omnia hxc, qux super tria mundi elementa, id est
terram, aquam et aerem constituta sunt, ex quarta
elemento ignis putat existere, ut idipsum quartum
mundi elementum, et apud inferos sit igniszeternus,
qui paratus. est. diabolo et angelis ejus (Matth. xxv,
41), et ominibus impiis hominibus; et in celestibus
spatiis sit ignis xeternus ubi sit post resurrectionem
habitatio beatorum.

Ecce qualem beatitudinem promittit sanctis et ele-
ctis Dei : ut qui habitaverunt, cum adhuc essent
mortales, in primo mundi elemento, id est in terra,
habitent jam immortales effecti in quarto et supe-
riori mundi elemento, sicut ipse dicit, igne zeterno,
et hxc sit eorum remuneratio, habitare in quolibet
quamvis lucido, quamvis tranquillo, et puro tamen
elemento. Dominus autem non in elementis mundi
selernam beatitudinem suis promittit, sed in ccelesti-
bus, et supercelestibus bonis, Ubi Christus est in
dextera Dei sedens (Col. 1, 1), exaltatus super omnes
celos, et. interpellans pro nobis (Rom. vii, 54). De
cujus sublimitate beatitudinis Apostolus dicit : Non
enim in manufacia sancta introivit Jesus, exemplaria
verorum, sed in ipsumcelum ; ut appareat nunc vultui
Dei pro nobis (Hebr. 1x, 24). Ad quam habitationem
ut sancti ejus. valeant pervenire, ipse in Evangelio

Patrem exorat, dicens : Pater, quos dedisti mihi volo, C

Wut ubi ego sum et illi sinl mecum, ut videant clarita-
tem meam, quam dedisti mihi (Joan. xvii, 94). Dequa
beata et angelica habitatione sanctorum ipse iterum
dicit Apostolus : Scimus autem quoniam si. terrestris
domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod edi-
ficationem ex Deo habemus domum non manu[actam
eternam in celis (11 Cor. v, 1). Unde et ipse dice-
bat : Cupio dissolvi et cum Christo esse (Phil. 1, 25).
Et de omnibus generaliter electis post resurrectio-
nem promittit dicens : Rapiemur in nubibus obviam
Chrislo in. aera, ei sic. semper cum Domino erimus
(4 Thess. vv, 16). De qua gloriosa et felicissima habi-
tatione justorum Psalmista dicit : Habitabunt recti
cum vultu tuo (Psal. cxxxix, 14). Hzc ergo habitatio

quarratur, hzc desideretur, non in elementis mundi, p

sed in vultu Dei, in visione claritatis Christi, in so-
cietate. beatorum et supercecelestium | angelorum,
quando erumt sancti, sicut ipsa Veritas promittit,
«quales angelis Dei in calis (Luc. xx, 36).

Non ergo in uno mundi elemento igneo erit bea-
torum habitatio vel potius contrusio, nec ita ibi in-
cludentur sicut impii in igne :eterno, sed habebunt
omnia mundi elementa in potestate, tanta felicitate
et facilitate sibi subdita, et sic suze immortali babi-
tudini congruentia, ut ubicunque eorum voluerint,
et sicul voluerint continuo esse possint, et videant
alque habeant liec omnia non tam ad premium
beatitudinis, quam ad cumulum felicitatis, et laudem

et gloriam Scriptura prophetica promittit, dicens:

Regnum autem, et potestas, el magnitudo regni; qw

est subter omne colum detur populo sanctorum Aliis.

simi : cujus regnum, regnum sempiternum est, et qm-

nes reges servient ei, et obedient (Dan. vii, 27).

7. Adjungit post hzc iste, el dicit : Miseriam ml.

lam esse nisi morlem aeternam : elernam. mortem w-

ritatis ignorantiam, nullamque miseriam esse, nisive-

ritatis ignorantiam ; et ubi :gnoratur veritas, ibi ml-

lam vitam. Hoc quidem quod in his verbis dicitur,

poterat esse bonum si non ipsum bonum male, id

est malo sensu diceretur. Verum namque est quia

homini justo et sapienti omnis labor, omnis adversi

tas, omnis miseria, qux potest in ista mortali vita
B accidere, si non eum frangat, et in deterius mutet,
sed infatigabiliter exerceat, non potest ei esse mise-
ria, que eum miserum non facit, sed potius purgat
et probat, et velut. in fornace aurum puriorem rd-
dit, nec ullam sibi deputat talis vir miseriam, nisi
veritatis ignorautiam, in quantum adhuc ab eju
contemplatione retardatur, et quodammodo ipsa su:
infirmitate repellitur. Mortem vero non istam exterie-
rem corporis, sed illam interiorem anime timet, que
omnino est ipsa sumpxe veritatis ignorantia,qua utique
mortui sunt omnes infldeles? qui nec credunt, ne
agnoscunt Dei veritatem. De quibus et Dominus di.
eit : Dimitiite mortuos sepelire mortuos suos (Matth.
vit, 22); et Apostolus : Alienati, inquit, a cita Dá
per ignorantiam, qua est in. illis (Eph. 1v, 48). Fide-
liwm autem vita utique ipsa cognitio veritatis est;
quam et hie cognoscunt per (dem, et in futu
cognituri sunt per speciem. Quia et hic accipiunt
vitam per fidem veritatis, sicut scriptum est: Quà
justus ex. fide vivit (Rom. 1, 17), et ibi habebunt vi-
lam :ternam ex cognitione, et visione ejusdem ve-
ritatis, dicente Domino : Hec est autem vita eter
ut cognoscant te unum verum Deum et. quem. misisi
Jesum Christum (Joan. xvii 3). Quicunque ergo
pervenerint ad istam cognitionem per veram fidem,
et &ternam contemplationem, erit eis sine dubio vita
:eterna ipsa visio :eternze Veritatis. Qui autem ab e
sive per infidelitatem, sive per ultimam damni
tionem fuerint separati, quid eis erit aliud talis sepa-
ratio, et talis ignorantia veritatis, nisi murs z-
terna?

Secundum hunc ergo sensum hoc in docioribus
dictum legit; sed quod ab eis bene legit dictum, ipse
convertit in pravum, et perversum, ut coaptet illid
(quantum in se est) suo errori atque mendaciis :
propter nihil enim aliud hzc dicit, nisi ut tali argu-
mentatione tam violenter, et nequiter ex bonoad
malum usurpata, quasi ostendere et confirmare t*
deatur, nullam aliam futuram esse miseriam, el
angelorum malignorum, vel hominum perditorum
in zterno igni damnatorum, nisi ignorantiam, e
sicut jam supra dixit, absentiam ipsius veritatis; €
hanc ignorantiam atque absentiam veritatis solam
eis esse zternam miseriam, solam eis essc zlernam

Digitized by Google

