<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    omni acceptione dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (I Tim. xv).
    Verumtamen, quia non dixit, Omnes peccatores in massa illa reliquit; quod utique apertissime falsum esset,
    sed dixit indefinite, Peccatores in massa illa reliquit; quod potest intelligi et ex parte, stet utcunque quod dic-
    tum est. Quod autem subjungit de eisdem relictis in massa peccati: Relictos deservit, desertos lumine te-
    nebras torquere, desertos vita mortem interimere, ita eos vult intelligi a Deo relictos, et relinquendo de-
    certos, ut quia deserti sunt a vero lumine, tenebris caecitatis suæ torqueantur in mente: et quia de-
    serti sunt a vero lumine, tenebris caecitatis suæ torqueantur in mente; et quia deserti sunt a vera
    vita, morte speciali in anima perimantur. Et hæc
    sit tantummodo eorum poena atque supplicium
    in illa æterna damnatione, ut nullo extrinsecus
    tormento adhibito, sola mentis cæcitate, sola animæ
    morte puniantur, sicut et supra multipliciter asserere
    conatus est. Et ut in illa damnatione remanere eis
    aliquod magnum bonum, ostendere videatur, dicit
    adhuc de ipsis: Nec quod in eis Deus fecit relinquit
    vel deserit, alioquin eorum natura ad nihilum rediret,
    si summa essentia in eis non esset, sed quod in eis non
    fecit, id est superbiam sprevit. Ecce quale bonum eis
    prædicat remansisse, quale etiam insensibilibus ele-
    mentis Deus exhibere dignatur, ut omnipotenti vir-
    tute essentiæ suæ det eis esse et ut esse permaneant,
    nec eorum natura ad nihilum redigatur, eadem vir-
    tute ea sustentat et permanere facit. Sed ista, id est
    elementa a mundi, in quantum sunt, in naturali sua
    substantia conservantur, permanent utique ad lau-
    dem Creatoris, et ad usum sive honorem rationalis
    creaturæ: illorum vero damnatorum et perditorum
    natura et omnipotenti Dei virtute servatur ne pereat,
    et justo Dei judicio ad poenam ei tantummodo proli-
    cit quod servatur, ne unquam ejus supplicium fini-
    atur. Licet etiam mihi laudandus sit Creator, qui
    bonum naturæ, quod condidit, non omnmodo deleri
    voluit.
    Quod vero ait: Alioquin eorum natura ad nihilum
    rediret, si summa essentia in eis non esset. Si dixisset:
    Eorum natura ad nihilum rediret si eis summa es-
    sentia esse non concederetur, vel esse non conserva-
    ret, esset utique verum: quia omnia quæcunque
    habent esse, ab illa summa et divina essentia acce-
    perunt ut essent. Nunc autem cum dixerit, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    summa essentia in eis esset, tantum eis attribuere
    videtur qui erunt in illa perdicione damnati, ut etiam
    templum Dei esse videantur b: Si enim summa
    essentia in eis erit, quia summa essentia Deus est,
    qui de seipso dicit: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14),
    ergo Deus in eis erit, et templum Dei dici poterunt:
    ita ut de ipsis dicat Deus: Et inhabitabo in illis. In
    et amplius quam templum erunt, si summa essentia
    in eis erit; ut quodammodo essentialis quadan con-
    pulatione Deo uniri videantur; quod de uno et solo
    Mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu sin-
    gulariter est credendum, quem sibi Verbum Dei et
    Verbum Deus essentiali et naturali coniunctione
    univit, id est in unitatem personæ suæ suscepit. Quod
    si dixerit quod summa substantia in eis erit, virtute
    operationis suæ agendo, ne eorum substantia ab-
    leatur et pereat, non per aliquam inhabitacionis
    gratiam, qua aliquo bono in illo et ex illo perfru-
    tur; mutet ergo insinuatam et insolentem locu-
    nem, nec dicat in hominibus impiis æterna perdicione
    damnatis summam essentiam esse, sed potius sum-
    mam eis essentiam adesse, virtute operantis, non
    dignatione inhabitantis. Est autem magna quæstio
    et fideli pietate, quomodo divina gratia largitur in-
    ganda, quomodo omnipotens Deus credendus sit in
    universitate creaturæ semper ubique esse vel adesse,
    et aliquando etiam inesse vel inhabitare, quam lae-
    men hoc in loco magis quærendam quam expone-
    dam proponimus, ut a piis et fidelibus pie et fideliter
    hujus rei veritas quæratur, ut eodem Deo adjurante
    veraciter inveniatur.
    Iste enim et ecclesiasticæ locutionis et Christianæ
    pietatis minus expertus adjungit adhuc propter
    eosdem impios damnatos, et dicit: Deum in ea natura,
    quam ad se creavit semper habitare. In quibus nimirum
    verbis naturam quam Deus ad se creavit, humanam
    vult intelligi, quam in mente rationali ad imaginam
    et similitudinem suam Deus fecit, et dicit in hac ma-
    nura mentis rationalis semper Deum habitare, et in
    presenti videlicet sæculo, et in futuro, et in creetur-
    ibus, qui ejus fideles sunt, et in incredulis ac pa-
    gnis, qui ipsa sua infidelitate ab eo alieni sunt, et in
    electis, quos templum suum fecit, et in reprobis,
    quos æterna perditione damnavit: quod utique con-
    trarium est fidei et veritati; quia si hoc verum esse
    posset, etiam in infidelissimis Judaeis et paganis, qui,
    quantum ad naturam bonam et a Deo conditam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    a Non consumuntur elementa quod substantiam et
    qualitates eis proprias (sunt enim sic partes quædam
    præcipuæ ipsius mundi, qui tunc potius perficietur),
    sed quod qualitates eis permistas, tunc enim pura
    omnino reddentur et futuro statui beatorum conve-
    nientia. Sicque quando dicit D. Petrus, II, cap. iii,
    cœlos transiturus esse et elementa calore solvenda,
    non est primo illud intelligendum de corporibus illis
    cœlestibus ad quæ certum est conflagrationis ignem
    non pervenurum, sed de cœlo æreo, hoc est toto
    spatio aeris. Deinde dicitur illud esse transitum
    propter renovationem et perfectionem majorem, sicut
    et elementa calore solvenda, id est repurganda. —
    Augusti., lib. xx de Civilt., capp. 6 et 48.
    b Perfectius Deus unitur cum damnatis quam
    cum templis et aedificum vitæ ratio habebatur, si vero
    beneficiorem singularum quæ hominibus in templo
    orantibus conferuntur, magis est in templis quam
    in inferis seu cum damnatis. Non negat Trinitatem
    esse in damnatis, quia Deus ubique erit per essentiam,
    præsentiam et potentiam; ideoque tantum vut
    non esse in illis per gratiam habitantem, sed tantum
    per extensionem suæ justitiæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>