935

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS MM *

E

semper serena tranquillitate dejectos esse atque de- A zeternum non esse penam, manifeste ipsi Verita,

trusos post peccatum in istam inferiorem et cali-
ginosam partem aeris. Similiter, si ante transgres-
sionem suam, sicut czteri angeli celestia corpora
gerebant, converti ea potuisse vel conversa esse ex
pona illius damnationis in aeriam qualitatem, ut
jam possint ab igne poenam quz eis debetur, pati.
Non ergo definivit bic sanctus doctor utrum in ccelo
sthereo, an etiam in. ccelo. sidereo ante transgres-
sionehi suam fuerint conversati, sed utrumque fieri
potuisse non contradicit. Undecunque autem post
transgressionem, sive scilicet ex superiore, sive in-
feriore caelo corruerint, etiamsi celestia corpora
ante gerebant, conversa esse ex poena in aeream
qualitatem ; non alia eis ex ipso aere, id est aerea

id est judici vivorum et mortuorum, contradicit, qui
$e in illo judicio dicturum pradixit : Discedite amr,
maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv, 41). Etu
ipsum ignem zlernum intelligamus esse panam
et supplicium sempiternum, statim post pauca d
miseri qui ibi :ternaliter damnandi et torquewdi
sunt, subjungit , dicens : Tunc ibunt hi in suppli-
cium eternum (Ibid., 46). Contradicit et beato Paulo
apostolo dicenti : In revelatione Domini nostri Jen
Christi de celo cum angelis virtutis ejus : dantis vis-
dictam in flammam ignis, his qui non noverunt Dean,
et qui non obedierunt Evangelio Domini nostri Jen
Christi ; qui penas dabunt in interitu cternas a [ck
Domini, et a gloria majestatis ejus (11 Thess. v, 1-9)

corpora addita, non inconveniens esse existimat. B Contradicit et beato apostolo Joanni de eodem siagw

Non ergo definit, sicut iste, quod ex :ethere in ae-
rem diabolus sit detrusus, quia potuit et ex celesti-
bus ruere, nec definit zethereum, sive coleste eum
corpus habuisse, sed si habuit, ex poena in deterius
commutatum esse : nec additum ei corpus aereum,
vel quasi duplici corpore uno coelesti vel zthereo,
altero autem aereo vestiretur : sed ipsum eju$ ccle-
Ste corpus, si fuit, conversum esse ex puna in
aeream qualitatem, ut jam non celeste vel zthe-
reum, sed aereum corpus esset, ubi ignis poenam et
supplicium sentire possil.

Item alibi de eadem retractans, et cautissime ac
suspense deliherans, ita dicit : [Si non erit ignis in-
corporalis, sed corporalis tactu noxius, ut eo pos-
sint corpora cruciari, quomodo in eoeriLetiam poena
spirituum malignorum, nisi quia sunt quzedam sua
eliam d:emonibus corpora, sicut doctis hominibus
visum est, ex. isto aere crasso atque humido, cujus
impilsus vento flante sentitur. Quod genus elementi
si nihil ap igne perpeti posset, non ureret fervefa-
ctus in balneis : ut enim urat, prior uritur, facitque
cum patitur. Si autem quisquam nulla habere cor-
pora asseverat, non est. de hac re, aut laborandum
operosa inquisitione, aut contentiosa disputatione
cerlandum. Cur enim non dicamus, quamvis miris,

tamen veris modis, cliam spiritus incorporeos posse-

pena corporalis ignis affligi ? Si spiritus hominum
etiam ipsi profecto incorporei et nunc potuerunt in-
cludi corporalibus membris, et tunc poterunt suorum
corporum vinculis insolubiliter alligari. Adhxrebunt
ergo spiritas daemonum, iino spiritus d:emones, licet
incorporei, corporeis ignibus cruciandi, accipientes
ex ignibus pomam; el cxtera qu: de liac re pro-
lixius disputat.] Hac ergo cautela quam beatus doctor
in suis inquisitionibus ostendit, de talibus rebus
sentiendum atque tractandum, et non improbe vel
mendaciter aliquid sentiendum.

6. Sequitur iste, et dicit : Non esse il.um. ignem
penam, neque ad eum preparatum. vel. pre destina-
tum : sed. qui fuerat predestinatus 14 esset in. uni-
versitate omnium bonorum, sedes (actus est impio-
rum, in quo procul dubio non minus habitabunt beati
quam miseri. In his verbis cum dicit illum ignem

ignis et sulphuris in Apocalypsi dicenti : Et rudie-
buntur die ac nocte in secula seculorum (Apoc. n1,
10); et iterum: Et fumus tormentorum eorum asca-
del in secula seculorum (Apoc. xiv, 40). Et Seripte-
T, qu: ait : Dabit in carnes eorum ignem et vermes,
«t urantur, et sentiant usque in sempitermum (Judi.
xvi, 21). Et iterum : Humilia spiritum. tuum valát,
quia vindicta carnis impii, ignis et vermes (Eccli, vu,
19). Qux cum ita sint, et fideliter ad terrorem aiqut
emendationem assiduam tenenda sint, quomodo is
audet, vel cur tam impiam et multis noxiam per-
mittitur habere libertatem , ut in Ecclesia dicat ad
subversionem audientium , et securitatem mortüíe-
ram nutriendam , non esse illum ignem :lernum
ponam? cum Dominus eum testetur esse supplicium
sempiternum , et veritas apostolice doctrinz : Igss
et flammam vindicie, et penas in interitu ternas, d
cruciatum diei ac noctis, et f(umum tormentorim
ascendentem in secula seculorum, apertissime eu
esse denuniiet.

Et ideo omnino indubitanter et verissime nobis
ista credenda sunt, ut tali terrore coerceatur et mer-
tificetur in nobis deleclatio peccandi , et excitelur
ac roboretur sollicitudo bene agendi et Deo placet
di. Hoc namque nobis precipue necessarium es
ipse Dominus ostendit, dicens * Ostendam vobis, que
timeatis : timete eum qui postquam occiderit , lul
potestatem mittere in gehennam (Luc. xn, 5); eil
rUm : Sed potius eum timete, qui potest el animam d
corpus perdere in gehennam (Matth. x , 28). Unde e
alibi Scriptura utilitatem hujus timoris, et e 6»
trario malum securitalis ostendens , dicit : Time
Domini expellit peccatum (Eccli. 1, 97) ; nam qui sie
timore est, non potest justificari,

Quod aulem iste dicit : Eumdem ignem eter
non esse ab initio preparalum et pradestinatim a
penam, sed tantum ut, in universitate creaturas
qua: a bono Creatore bone condite sunt, et ipse qu
locum suum teneret, fidei nostrae nequaquam est
cipiendum. Sed hoc potius tenendum est quia o
nipotens Deus, qui omnia quacunque ab im?
creavit, certis utique ex causis , et ad certos el t
cessaríos usus condidit, eL nihil inaniter aut SUKP

Digitized by Google

