?1u FLOR! DIACONI MONACHI nm
Tu justi interitum , quem fratris dextra peremit, — A E celo, e terris mittens portenta , vel undas

In penam auctoris justa sub lege retorques. Scindis , purpureum lymphis durantibus zquor ,
Tu quemdam ex primis primi mortalibus avi Callibus et siccis plebem deducis ovantem.
ignarum mortis vite ad-secreta tulisti. Cui noctu dux ignis erat , praeeunte columna ;
Cum tamen interea vitiis ferventibus omnes - Et inediis gratis nubes dabat zestibus umbras.
Polluerent pulchrum per mille piacula mundum. Pastum colestis prsbebat panis , et omni
Tu totum validis involvens fluctibus orbem , Nocte fluens dulci complebat nectare campos.
Terrigenis terras viduasti , flumina ripis. Quas conviva dapes cuperet , quoscunque sapores
Tu justum quemdam propria cum prole domoque Appeteret , una letus capiebat in esca.
Diluvii ex undis area veetrice reservas , Potum saxa dabant , virgze quz mollis ad ictus
Ut genus in terris uno de semine surgens Duritiam rumpunt , et flumina larga ministrant.
Una morte ruens , una de stirpe resurgat , Carnifluis epulis servit numerosa coturnix ,
Atque homines mundos tellus mundata foveret , Discit et exosis ultro se infundere mensis.
Nec vita indigni fruerentur munere vite O virtus :terna Dei, quam machina mundi
O virtus terna Dei , quam machina mundi Suscipit auctorem , cui servit terra polusque ,
Suscipit auctorem , cui servit terra polusque , B Tu sanctum tristi texisti fulmine montem ,
Tu tibi sublimes quzrens conjungere amicos , Et vocem horrendam sacra de nube dedisti.
Jgnibus ex mediis primum sine labe vocasti , Tu vati accito legis precepta supernz
Qui patriz fines et tristia regna relinquens , Tradis , et alloquio famulum dignaris amico.
Crevit in ingentes peregrino in limitegentes. — * — Pontificem statuis, precibus placare Tonantem
Nam primogenitum serva quem matre creavit , Qui queat , et sancto cultus procedat amictu ,
Bis senos generasse duces lex aurea canit , Intret et horrendos veli post claustra recessus
Posterior natu genitrix quem libera fudit , Et Patris zeterni solus secreta revisat.
Suscepit geminos una de conjuge natos. Jaterea varium turbata per agmina onurmur
Alter ldumzos misto de sanguine condit ; Persitrepit , et dens resonant per castra querelz.
Hebraos alter duodena ex stirpe propagat. betrahitue vati , contemnitur ipse sacerdos ,
Hic habuit geminas prisco de morejugales, Àc nimis accenso lapidantur pene tumultu,
Et totidem servas uxorum munere sumptas , JEgyptum repedare parant , vana idola fingunt
E quibus antiquam gentem populumque potentem —  Solemuemque diem ludis et carmine ducunt.
Protulit, et elaris sua semina contulit astris. ira etiam justo tandem commota furore ,
Cum tamen infando rursus gens impia quemdam C Illicitos ausus tali sub jure coerces ;
Fluctibus ablutam macularet critnine mundum. Mos perimis Üammis , et toto coelitus igni
Quem delere parans , Sodomitica moenia flammis illos sulfureas erebi demergis in undas,
Sulphureoque igni subvertis tecta Gomorrhz, Quos retinet tellus , cceli vis ignea punit ;
Quin et finitimas miseris cum eivibus urbes , Quos terra absorbet , viventes inferus haurit.
In cinerem solvis , et gurgite deprimis alto. Sic natura tuos certatim devorat hostes, .
Judicio sunt poma locis qua nata sub hisdem Sic scelerum vindex totus tibi militat orbis ,
Pulchra foris vacuis intus sunt plena favillis. Nec patitur quemquam vitales carpere flatus ,
Attamen' ex ipsis quemdam tua dextera justum Quem tibi non toto credentem pectorc cernit.
Ereptum flammis scelerata eduxit ab urbe Ilis tamen ex flammis tantoque ex funere bini
Quem geminz natz: misera cum matre sequuntur, — Servantur juvenes fidei virtute decori :
Et montana petunt, tanta ne in strage perirent : Quos nova progenies et nescia criminis zlas
Sed nimium infelix subito perculsa fragore Ad regnum comitata fide tua premia sumpsil ,
Respexit conjux , paenamque experta remansit , Nam septem gentes et regna potentia septem

Hic natz solo sole cum patre relictae His servire jubes , ct terram tradis opimam ;

Mortales periisse rate , sic fraudibus us: , D Que rivos lactis et mellis Bumina fundit ,
Vina seni miscent , bina et sub nocte vicissim Pinguía quz sacris deludant balsama ramis ,
Succumbunt patri , et concepto semine surgunt ; Quam Pater ipse pio despectat lumine sempet
Hinc duo gignuntur post s:va incendia fratres , Mensibus et certis ccelestibus irrigat undis.
Et mortale genus Sodomis pereuntibus augent. O virtus :terna Dei, qnam machina mund

- Alter Amon, alter vario cognomine Moab Suscipit auctorem , cui servit terra polusque.
Dicitur, et geminas condunt ab origine gentes. Tu rapidos fluctus cohibes , et flumine sicco

O virtus eterna Dei, quam machina mundi Transducis sanctam tantis cum millibus arcam:

Suscipit auctorem , cui servit terra polusque. Tu magnam solis quondam clamoribus urbem
Tu justum quemdam distractum crimine fratrum Solvit in ziernas populo pereunte ruinas ;
Memphycolis przefers , atque orbem pascis egentem. - Sed meretrix quzdam superat , quam viyere sob
Tu populum sanctum duro sub fasce gementem , Prastitit alma fides : proprio cum patre domoque:
Ad patrias sedes mira virtute reducis. c ne plura morer , tellus subjecta quiescit ,
Ob hunc /£gyptum quino bis verbere plectis Ei possessa Dei varia sub sorte tenetur.

Digitized by Google

