969
Nexibus exuitur, et dulcia tecta revisit.

Unguento Jesum perfundit sacra Maria :
Jucundo impletur late domus omuis odore,
Ut redolet toto felix Ecclesia mundo.

Rex mitis placido Jesus consedit asello.
Palmigeris turbe manibus dant cantica laudum.
Sic Solymam ingreditur, adit et pia menia templi :

Gentiles clarnm quierebant cernere Jesum.
Frumenti granum dicit se protinus ille,

Quod terre immoriens inulta cum fruge resurgit.

Oranti vox clara Patris respondit ab astris :
Clarificavi, inquit, te, nate, et clarificabo.

Expavit populus divinze vocis honorem.

Multi e principibus magnalia tanta videntes,
Pectore credebant, metuebant ore fateri,

Non divina illos, sed mundi gloria traxit.

Abluit ille pedes veneranda in nocte suorum,
Pelvi infundit aquas, tergentia lintea gestat.

O quanta humilitas! quanta est clementia Christi.

Designat Judam buccella panis iniquum.

"fer sese a Petro prznuntiat esse negandum.
Discipulis propriis Signum praescribit amoris.

Inde suos nosci voluit si pectora fratrum
Alterna charitate sibi connexa vigerent,

Quali nos primus dilexit coelitus ipse.

Se docet in Patre et. Patrem venerarier in se.
Majestas una est, et gloria compar utrique.
Quidquid agit genitus, totum est operatio Patris.

Paraclitum spondet se mittere prolinus illj
Cum mox e tumulo devicta morle resurgens,
Inclytas ascendens penetraverit ardua cceli.

Se vitem veram loquitur, propriosque fideles
Palmitibus similes in se monet ile manere,

Ne jaceant steriles , jugi tradantur et. igni.

Discipulos clemens Patri commendat lesus,
'Fraditur a Juda, Pilato addicitur insons.
Verberibus cxsus populo datur ipse necandus.

Exiit ipse crucem sibimet milissime portans.
Passio gustato Christi completur aceto.

Mandatur tumulo, destructa morte resurgit.

Ad tumulum Maria lacrymas fundebat amoris,
Sublatum insidiis corpus credebat lesu.

Jile repente micat, dat huic mandata salutis.

E tumulo sacre redeunt gaudendo sodales :
His cursu in medio fulgens occurrit lesus :
Dat clementer Ave, pedibus illze oscula figunt.

Flebat amare nimis Christi Petrus ille negati
Crimen, huic clemens apparet protinus ille,
Solatur maestum, trepidantis pectora firmat.

Ibant forte duo castellum invisere: quoddam :
Hiis subito in habitu peregrini occurrit lesus :
Tecta rogatus adit, pandiL se in fragmine panis.

Discipuli clauso residebant forte limentes
Conclavi, his subito radians assistit lesus.
Agnoscunt Dominum, clavorum signa receusent.

Thomas defuerat, cum se Deus ille magister
Monstrarat sociis, lateris pia vulnera pandens :
Christus adest iterum, Dominum ille Deumque

' fatetur.

CARMINA VARIA.
À Cum sociis Petrus piscans nil ceperat undis.

C

. 910

Littore stat Christus, jactari retia mandat,
Fit captura ingens, clarus convescitur illis.
Monte Galilze:x, sicut promiserat ipse,
Clarificum sancti Jesum reverenter adorant,
In colo el terris dicit sibi subdita cuncta.
Ultima discipulis jungens convivia sacris,
Mandat Evangelium per hos toto orbe coruscet,
Credentesque omnes sancto baptismate üingui.
Montis Oliveti petiit mox ille cacumen.
Assistunt sancti, benedicit coelitus illis,
Sideream penetrans ipsis cernentibus aulam.
À dextris sedet ille Dei, virtutibus ipsis
Celsior angelicis, venturus et inde coruscus,
Judicet zternis ut totum legibus orbem.

B Hunc colunet tellus, hunc tartarus ipse profundus,

Cunetorum Dominum, cum Patre in szcla potentem
Ac Spiritu sancto laudet, huic sidera clament.
Amen. '
Iv.
ORATIO

Cum commemoralione antiquorum miraculorum
Christi Dei nostri.

O virtus zterna Dei, quam machind mundi
Suscipit auctorem, cui servit terra polusque,
Principium rerum, per quam Pater omnia fecit.
Cum Flatu seterno super aquora vasta cubante,
Tu pressus quondam tenebris horrentibus undas

' Luce nova irradians, noctemque diemque creagti.
Ut varios hominum revelet lux blanda labores,
Et nocturna quies attritos recreet artus.

Tu geminas sedes discretis fluctibus aptans,

Hos agis in pelagus, illos super astra recondis.
Arida quo posset fructum producere tellus
Pastibus et gratis animantia cuncta foveret,

Tu lunz solisque globum, stellasque micantes,

In varias causas per culmina celsa locssti.

Tu terr: ex utero pecudes ac repüle cunctum

In lucem sola procedere voce dedisti.

Tu lymphis etiam spirantia corpora condeus,
Alitibus ventos, ditasli piscibus aequor.

Tu torpentis humi corpus de corpere sumptum
Vivifico sacri spiraminis erigis haustu :

Idque hominem vocitans, totum regnare per orbem
Przcipis, et totius rationis legibus imples.

Quo genus in terris uno factore creatum

Ut genus in coelis uno rectore regatur.

O virtus eterna Dei quam machina mundi.

Suscipit auctorem, cui servit terra polusque.
"Tu primum non passa virum consistere solum
Conjugis egregie solatia casta creasti,

Quam nec terra tulit, materna nec edidit alvus,
Sed tua de costa formavit dextra virili.

Tu scelus amborum punisti morte benigna,

Et serpentinam damnasti pulvere linguam,

Qui docuit miseros contemnere jussa Tonantis,
Numinis et summi summum sibi qu:erere nomen.

O virtus :eterna Dei, quam machina mundi
Suscipit auctorem, cui servit terra polusque,

Digitized by Google
