953

Longus praeteritis tenuit nos error ab annis, :
Sufficiat meritis haec rogo pena meis.

Vila brevis superest, in mortem et pronior :elas :
Jam peecare senex nequeo, nolo tuus.

V.
* VERSUS EJUSDEM.
Ubi ossa S. Cypriani Lugduni condita habentur

Mac locuples Christi thesaurus conditur arca,
Purior argento, fulvo pretiosior auro,

Clarior et cuncta gemmarum luce micantum.
Ilic nempe insigni doctor suavissimus ore,
Eximius presul, martyr celenerrimus idem,
Lucifer ut nitidus magna Carthagine missus
Emicat, et pulchra Cyprianus sorte quiescit.
Additur huic geminum radianti lumine sidus,
Sporatus martyr cum niíartyre Pautaleone,
Cujus cum capite hie pollent sacra ossa priorum.
Quos pariter Carolo Francorum principe gaudens
Gallia suscepit, Libycis ditata talentis.

Wos igitur nobis oratio fida patronos

Efficiat, Christo ut ccelis veniente coruscis,
Martyribusque suis diademata clara ferente,
Ipsorum meritis lux nos zterna receptet.

VI.
b TITULUS ABSIDAE.

Martyribus subter venerabilis emicat aula :
Martyribus supra Christus rex priesidet altus,
Circumstant miris animalia mystica formis,
Nocte dieque hymnis trinum inclamantia numen.
Adstat apostolicus pariter chorus ore corusco,
Cum Christo adveniet certo qui tempore judex.
Vivaque Hierusales, agno illustrante refulgens,
Quattor uno agitat paradisi flumina fonte.
Pignoribus sacris clerus Baptista Joannes

Altare illustrat, poscentia pectora purgat.

MARTENII ADMONITIO
pE

CARMINIBUS PROXIME SEQUENTIBUS.

Que hic damus. carmina. ex. pervetusto codice Bi-
gotiano eruimus, cujus character ad auctoris c'tatem
accedere videtur. Heec. auiem tametsi. tanti non sint
momenti, minime (amen suni spernenda, precipue
autem ej igramma in librum. Homiliarum totius anni,
ez quo didicimus quam pauca tum sanctorum festa ce-
lebrarentur, aut proprium haberent. officium. Nam
preter festa SS. Stephani, Joannis evangeliste, Inno-
centium, Joannis Baptiste, Petri et. Pauli, Macha-
brorum et Andree, qui locum in. Homiliarum libro
fabebant, si qua forte occurrebant, extra communium
elassem officium non habebant,

I.
JN EVANGELIUM MATTWAI.

Primus evangelici scripsit mysteria regni -
Matthzeus ex telonio ad coli lucra vocatus.

.* De translatione. reliquiarum sancti. Cypriani et
aliorum in ecclesiam" Lugdunensem tempore Caroli
Magni, legendi versus Agobardi praesulis Lugdunen-
gis, et Chronicon Adonis Viennensis

v Hie deseribitur alfaris priscus apparatus in ec«

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS [7]
À Hsc canat alinus amor, hiec dulci voce resuliet,

Nascitur in Bethleem sancta de Virgine Christm,
Advenere Magi ccclesti sidere ducti.
Joseph cum puero /Egyptum migrare jubetur.

Ceduntur pueri regis livore cruenti.
Jesus ab Egypto Nazareth revocatur in urbem,
Joannes populos tingit Jordanis ia undis.

Suscipit et Christus humilis baptisma Joannis.
Inde quater denis jejunans ipse diebus, .
Tentatus zabuli vincit molimina diri.

Piscantes Petrum, Andream, Jocotum aum

[Josunein

Evocat. Ilii almis parent mox sedule jussis :
Retibus abjectis, et navi'et patre relictis.

llis ille assumptis Galileam circuit omnem,

"B Ac varios bominum languores curat ubique,

Discipulos mandata docet, dat jura beatis.

Sanguinis elfusi vitandam admonet iram.
Munera gtata Deo, fraternam reddere pacem,
M«echiam cordis fugiendam pectore casto.

Scandala si generent oculi qui more coluntur
Sive manus dextra pulsi procul ire jubenjur,
Semper nexa viro nisi constet adultera conjux.

uramenta velat, quia sunt perjuria juxta :
Est et Non statuit veraci voce tenendum.
Altera czedenti detur maxilla libenter,

Et pius almus amor inimicos diligat ipsos,
Ut pietatis opus sine eva dextera reddat,
Utque placere Patri cupiat oratio soli.

Ut mens munda Deo jejunia lata frequentet,
Nec facie tristi laudem petat illa caducam,
Thesaurum cclo condendum for ubi nullus.

Corporis estfoculus operis intentio simpler.
Hec si pura viget, totos illuminat artus,

Nec tenebrosa fient, quz lucis amore geruntur.

Nullum posse seque dominis servire duobu:,
Nec mamonze atque Deo divisa mente plocere;
Pellendas animo curas et vestis et escze.

Si volucres coli pascit opulentia Patris,
Molliaque auleolo depingit lilia flore ,

Quando suis unquam natis pia dona negabit?
Quapropter sua cuique satis sit cura dici,
Crastina non crucient, quia sunt incerta cadscis.
Justitia est quzerenda Dei, reliqua ultro dab:ntir.

Oceulta alterius damnet se judice nemo,

Ex oculo fratris festucam educere quzrens ,
Ipse prius proprio pellat de lumine tignum.

lra vetusta trahit, levior festuca notatur.
Purget ab ira animum quí vult pietate mederi.
Nempe odio exstinctus nil rectum cernit ocellus.

Ne margaritam caleandam exponere porcis
Quis velit, aut sanctum canibus dare dilacerandum.
Mitibus et mundis prosunt mysteria pacis.

Postulet alma fides, ut possit sumere dona.
Quierat amor sitiens, ut mox optata reportel,
clesie absida existentis, ita ut martyrum reliqu£
sub altare collocarentur, Christi e cruce pendens

effigie superius erecta, pendente in vasculo Eucbtr
ristire, sanctorum imaginibus cireum appositis

Digitized by Google

