955

Nam pius ille Pater, qui fons bonitatis habetur,
Wt sol sponte micat, ceu fons uberrime manat ,
Utque vltro placidus rorat de nubibus imber :
Sic bona cuncta suis prono donat numine natis,
Qui tamen hunc vera fidei pietate requirunt :
Qui quod spe sitiunt, puro amplectuntur amore :
G)ui bona sive mala fluitattis temnere mundi
Norunt, instantique Deum virtute sequuntur.
0 Domine omnipotens, da nobis mente videre

Tot mala, tot clades; et tot laerymanda pericla

j Da gemere, et toto fac nos ea corde dolere,
Assiduisque (uum precibus deposcete numen.
Qui regis Israel, cui non dormiat in :vum
Omnia conspiciens oculus : qui lege perenni
Erigis elisos, clidis et ipse superbos,
Supplicibus veniam, timidis properando ruinam.
Tu nos, saucte Pater, hic verbere cede paterno :
Tu virga bacaloqae tuo nos corripe, firma :
One malum mundi fiat purgatio nostri.
Qui te semper amant, omni discrimine crescant ,
Quatinus erepti pelagi de fluctibus atris,
Teque gubernante jam portum pacis adepti,
Carpamus dulcem iristi de semine frugem,
P'erpetuaque tuos recinamus laude triumpbos.

^ AD. MODUINUM AUGUSTODUNENSEM EPISCOPUM.
De injusta vexatione Ecclesie. Lugdunensis.

Egregio, Moduine, viro tibi mitto salutem,
Exiguus magno, vilis et eximio.

Sum modicus, sed magna loquar : quia maximus ille
Cujus res parvo carmine nunc agitur. [est,

Res divina tibi cantabitur : arrige, quiso,
Sollicitas aures, et pia corda adhibe.

Esto memor, quoniam duras qui preegravat aures,
Ad Domini legem vota odiosa facit :

Et vacuas defert ad Christi altaria voces,
Pauperis ad vocem viscera ernda gereus.

Quid, quiso, sacrosancta tibi nutricula nostra ,
Atque eadem genitrix Ecclesia hee meruit?

Ut furi:le odium ferali pectore versans,
Moliri hanc contra talia non metuas.

Diseindis leges, canonum sacra jura revellis,
Dum materna modo viscera proh! subigis,

Nec metuis demens calces illidere Christo,
De cujus stimulo terga cruenta geris.

Terga cruenta geris , aec suleum corrigis, et bos

* Hoc alterum carmen scriptum est ad Modoinum
Augustodunensem episcopum, qui

Augusti montis pastor jn arce potens

dicitur iu alio Flori carmine, quod Pelavianus co-
dex itidem continebat (vide infra, col. 000). Hic est
Muatwinus episcopus, quem Walafridus Strabus ver-
sibus itideg) celebravit, idemque cui Theodulfus
episcopus inscribi lib. 1v, earmen 6. Hic vero seve-
rius carpitur foduinus, quod. nutriculam suam, id
est Lugdunensem Ecclesiam, in cujus sinu adoleve-
rat male tractaret, illius Ecclesie clericos trahens
ad seculare storum: contra canonum praescripta.

CARMINA VAIMA.
A Cornipeta in Dominum turgida colla vibras.

254

Dum phrenesis furiale malum tua viscera ferro
Te proprio expetere cogit, et ipse nescis.

Justius invidia nihil est, qu:xe protinus ipsum
Auctorem rodit, excruciatque animum."

- Ecclesi reverendus honos a tempore prisco,

Principibus summis przsulibusque piis,
Curricula annorum floreus per plurima fulsit,
Sub pietate patrum pignora chara fovens :

Et gallina pios pennarum tegmine fetus
Mystica mundanis texit ab insidiis.

Agnoscis, ni fallor, enim qux» nomine tali
Voce evangelica saneta notetur ávis.

Jila dolenter avis etiam nunc garrula clamat,
Et nostro gemitus promit ab ore pios.

Teque prius quam calce secet, quam verberet alis,
Quamque oculis spolict, sie pietate vocat. |

O fili Moduine, tibi (nam pignus ct ipse
Es nostrum, nostro fotus et in gremio)

Quid rogo commerui, tano quod tempore (uta,
Sedibus e placidis pignora nostra' fugas?

Quid mihi tristitias cümulas? quid gaudia truncas*
Cur gaudere mea me sobole liaud pateris?

Me pietas, me prisca fides munimine forti
Cinxerat, el certis sepserat auxiliis.

' Quique etiam aecipitres fuerant milvique rapaces,

Ac soliti natos dilaniare meos ;

In placidas versi subita pietate columbas,
Cursu avido nostrós expetiere sinus :

Depositoque truci ingenio seu nomine Lorvo,
Nomine et ingenio complacuere meo.

Hospitiis hzesere meis, mea parva secuti
Pabula, et innocuis vivere deliciis.

BRostra unguesque feros quis me vastare solebant,
Vertere in nostrum dulciter obsequium.

Adversas volucres virtute atque ore repellunt,
Me vigili studio, me pietate fovent.

Agnoscisne, rogo, venerand:e zenigmata matris?
Et mea quid signent mystica verba capis?

An miserande meam nec vis cognoscere vocem,
Displicet atque oculis hispida forma tuis?

Te gemitus noster peperit, te parvulus ortum
Nidulus excepit, te calor hic aluil;

In lucemque trahens, tenebrosa ergastula rapit :
Atque dedit vita, locé, salute frui.

Here igitur matri, dulces ne desere fratres :
Horum solus amor est tibi certa salus.

Cur hane persequeris, cur dulcia pignora carpis?

Ubi mirari subit quid juris fuerit Modoino, Lugdu-
nensis Ecclesim suffraganco , in. Metropolim suam.
Nimirum quia magna ejus erat apud Ludovicum
Pium auctoritas, facile ipsi fuit exsulante Agobardo
archiepiscopo , in jura ipsius Ecclesi invadere.
Certe quam bene audierit apud. Ludovicum, argu-
mento est Theodulfi, carmen przcitatum, ex quo in-
telligimus Moduinum Theodulfo persuadere molitum
(fuisse ut crimen sibi ab imperatore impositum agito-
sceret faterewrque : quod. is innocens. detreclavit.
At clarius Moduini auctaritatem probat Walofridus,
eum Gallie vroretam appellaus '

Digitized by Google
