917

LIBER ADYERSUS JOANNEM SCOTUM.

918

rem factorem suppliciorum quia, ut dicere solet, sup- A in aliqua afflictione, tormento, atque supplicio, vel

plicium nihil est, quia substantiam, et naturam per
se existendi, et subsistendi non babet , sicut nec ma-
Jum , nec peccatum, nec mors ; eL ideo non potuissea
Deo przdestinari ea qu: substantialiter non existunt :
eontradicendum ei constanter ipsa rei evidentissima
veritate, quia videlicet istud verbum quod dicitur
supplicium non significet aliquam rem vel naturam
Subsistentem, sicut significant cum dicimus : Coelum,
terra, mare : hiec enim continuo quasdam rerum na-
turas sua significatione demonstrant. Licet ergo hioc
quod dicitur supplicium, non signiflcel isto modo
aliquam rem per se sabsistentem, tamen significat
aliqued geande malum, qnod per subsistentes agitur
naturas rerum. 1ta cum nullam sui habeat substan-

temporali vel zterno, quia hzc, sicut Scriptura do-
cet, ab ipso sunt, et ejus judicio disponuntur atque
inferuntur, manifeste et auctor est. et praedestina-
tor, quia et proscivit ea futura, et predestinavit
juste facienda. Qui cum ita sint, nibil egit istam
differentiam ad medium deducendo, nisi ut veritatem
negaret, et suam imperitiam demonstraret.

Quod vero ait: Hanc differentiam. diving pra-
scientie el predestinationis non esse ex natura, sed ez

ust locutionum, nobis melius et verius videtur quod

ex natura et secundum naturam sit ; quia etsi in Dei
natura : Nulla est. tranamutatio, vel vicissitudinis
obumbratio (Jac. 1, A7), ut aliud. sit ei scire, aliud
prescire, aliud pradestinare ; sed una. et simplici

tiam, significat tamen illud quod non nisi per res et B et xelerna scientia sua totum simul et :equaliter con-

substantias existentes effieitur ; sicut et. ipsa mors
cum dieitur, utique nullam sui substantiam significat ;
«quia naturam per se subsistendi non habet: hoc
tamen nomine significatur et intelligitur gravissimum
alum, quod in substantiarum, id est anima el cor-
poris divisione, cognoscitur. Ita omnipotens Deus
supplicium, quod non pr:destinavit ut. existeret in
natura sui predestinavit tamen in naturis et substan-
tiis vere existentibus, quibus tantum malum, quod
illo nomine significatur et intelligitur, vere et sub-
stantialiter exhibetur.

2. Dicit post. hec : Predestinationem | Dei ad. ea
fanium qua in bono sunt, pra'scientiam vero ad bona
malaque : quam. differentiam non ex natura. esse, sed

ex usu locutionum. Hanc differentiam przscientize et C
predestinationis Dei, quia, ut Patres sancti eam tra-.

diderunt, et ipsa veritas veracem esse demonstrat,
ulique tenemus el amplectimur. Quod videlicet Deus,
preescius omnium fütarorum, omnia :xternaliter prz-
seierit que erant futura, id est et bona et mala;
preedestinaverit vero zternaliter sola bona qux ipse
erat facturus, sive. gratuita misericordia sua, sive
justo judicio suo. Et ideo rectissime prascientiam
Dei et in bonis et in malis intelligi ; pradestinatio-
nem vero in solis bonis et justis, quz ipse non solum
praescivit, sed etiam statuit, prefinivit, atque decre-
vit futura. Iste tamen hanc differentiam propterea
eomimemorat, ut Deum mala prescire potuisse, prz-
destinare autem non potuisse contendat, non intel-

ligens illam differentiam mali quam jam superius D mum ; ut, eum praseire possit Deus etiam mala, ea,

commendavimus ; quod scilicet, aliud sit malum
contrarium bono, quod est utique vitium. nec babet
auctorem Deum : aliud vero malum, quod est. con-
trarium paci, quieti, vel sanitati, quod nunquam ac-
cidit nisi Deo auctore et judice; sicut ipse loquitur
per prophetam : Ego Dominus facient pacem et
ereans malum (Isa. xiv, T). Unde et. illud est. apud
alium prophetam : Si erit malum in. civitate, quod
Dominus non fecerit. (Amos ni, 6). Et iterum : Bona
et mala, viia et mors, pauperias et. honestas, a Deo
sunt (Eccli. x1, 14). lilius itaque mali quod intelligitur
in vitio vel peccato, nou est predestinator Deus,
quia nec auctor : hujus autem mali quod intelligitur

tinet, quod in rebus temporalibus diverso modo agi-
tur et exhibetur : tamen cum haec, id est praescientia
et pridestinatio Dei, verissime ad creaturarum ejus
Statum et dispositionem referantur , differentiam
aliquam in Dei zterna et incommutabili scientia
non habent, quia totum ibi una et simplex scientia
est, nec temporibus variata, nec rerum diversitate
mulata : habet tamen eam, id est differentiam in
rebus temporaliter transeuntibus, dum in eis alia
sunt presentia. vel przeterita, ubi humanus sensus
proprie agnoscit scientiam, alia vero futura, quibus
proprie préscientiam vel przdestinationem intelligit
convenire. EX quia in ipsis futuris alia occurrit diver-
Silas,ut quedam sint bona,quz:edam vero mala, rursum
alia occurrit differentia, ut scilicel przedestinatio agno- '
scaturin solis bonis, przscientia vero in utrisque intel-
ligatur, id est bonis et malis. Ita hzc differentia prze-
scientiz et przdestinalionis , elsi non est ex natura
vel seeundum naturam incommutabilis deitatis, est
tamen el agnoscitur esse ex natura et secundum n&«
turam administrand:e et disponendze creaturze muta-
bilis. De qua re etiam superius, id est in secundo
hujus disputationis capitulo, plenius diximus; et
ideo nullatenus patimur ista qu:e tam recte et vera-
citer suis proprietatibus sunt distincta, et ita nobis
3 Patribus tradita, ullius nova presumptione turbari
atque confundi : ut indiscrete et confuse aliquis prze-
sumat dicere, sicut iste dicit, omnem prxscientiam
priedestinationen esse, quod est apertissime blasphe-

quod. absit, pexdestinasse dicatur. Quamvis prz-
destinatio, quia non est sine prascientia, non ab-
surde possit dici etiam przscientia.

$. Iste tamen, ut non ex rerum veritate et pro-
prietate, sed tantummodo ex usu locutionis nostra
hanc differentiam venire contendat, suhjungit exem-
plum sux assertioni contrarium, et dicit : Sici et id
quod dicitur Deus, ubique esse presentia potestatis ,
sed non ubique gratia habitationis : ita dici posse de
eo twbique prascientia, sed non ubique pradestina-
tione : cum apertissime veritas clamet de Deo : ubi»
cunque Deus [uerit praesentia, ibi profecto erii habi-
tatione. Similiter ubicunque. fuerit. prescientia, ne-

Digitized by Google
