265 CARMINA VARIA.

Et quem voce nequit, promit per gaudia Christum. A Millia mercantum modico fugat ille flagello.

Mox etiam matrem complevit Spiritus almus.
Exclamat Domini presentem assistere matrem.
Hia Dei' laudes pudibundo concinit ore.

Joannes oritur, genitoris lingua profatur.
Ipse etiam in silvis vitam puer exigit alimam,
Donec ad Israel certo se tempore monstrel.

Nascitur in Bethleem sancta de Virgine Christus.

Pastores vigilant, affatur et angelus illos,

Àc regem natum celi cecinere catervze.
Suscipit ipse humilis veteris mysteria legis,
Sanctificatque pium patrum pio tempore rituin,

Sic priscis (inem statuit, nova surgere fecit.
Accipit hunc laetis Simeon sanctissimus ulnis,

Dumque Deo offertur, dum dat pia munera templo,

Mirantur populi, multorum pectora credunt.
Przedicit proprize carnis venerabile templum
Solvendum manibus suscepta in morte cruentis,

Seque illud trinis spondet reparare diebus.
Mystica Nicodemo baptismi munera pandit,
Credentum populos proprio baptismate tinguit.
Undique concurrunt, vitalia dona frequentant.
Vxsultat Baptista sacer ae provocat omnes.
Nam Christum sponsum, se sponsi dicit amicum.
lilam crescere, se minui debero fatetur.
Filius ille Dei est, inquit, qui credit in illum,
Possidet zternam felix per szcula vitam.
Qui negat, ira Dei super ipsum regnat in vum.
Interea Herodem connubia feda petentem

Hunc Dominum lucis, hunc fert regem esse salutis. B Objurgat,mortemque pati quam vera silere

Ànna etiam devota Deo, viduata marito.
Jam longeva annis, jam relligione vetusta,

Agnoscit, gratesque refert, populisque prophetat.

Ecce Magi adveniunt imis Orientis ab oris.
Se stellam vidisse ferunt, qux nuntia Regis
Clareat, et Christum jubeat venerarier ortum

Pergunt sidereo leti radiante ducatu,
Inveniunt puerum, proni reverenter adorant,

Munera dant alacres, Christum hunc pietate fatentur.

Angelico monitu Zgyptum transfertur lesus.
Ceduntur pueri regis livore cruenti.
Protinus hunc dirz sequitur sors debita mortis.
Rursus ab /£gypto Nazareth defertur lesus,
Uríde Nazarai sumpsit cognomen in evum,
Ut pridem veterem cecinit vox consona vatum.

Prao»vius hunc magno, reboans clamore Joannes,

Austerus victu, suetoso hirsutus amictu,
Gurgite Jordanis credentum membra lavabat.
Judzxi proceres Christum hunc esse putantes,
Autoniti veniunt, quem se velit ille requirunt.
Preconem Christi se supplice voce fatetur.

Agnum hunc esse Dei, hunc crimina tollere mundi

Clamitat, hunc prona cunctis pietate sequendum

Predicat, et digito przsentem assistere monsirat.

Ipse etiam sacro dignatus flumine tingui
Jesus adest, humilemque viam sic dedicat altus.
Sanctificat latices, exemplum consecrat ingens.

Panduntur coli, mox Spiritus ore columbze
Devolat, et placido mitis requiescit lesus.

Ipse Pater carum conclamat ab zthere Natum.

Protinus hunc eremi rapit in secreta benignu
Spiritus, et zabuli tentandum affatibus offert.
Vincit vincendum prece jejunisque tyrannum.

llie«ruperba monens, in panes vertere saxa
Suggerit, summo delapsum culmine Christum
Angelicas sperare manus, seu regna tenere.

ile suis humilem monstrans insistere callem,
Praceptis obedire Dei super omnia przfert.
Sic victor zabuli angelicis dat jussa ministris.

Regressus mira in populis virtute coruscat.

Vertit aquas vino, paudit Deitatis honorem.

Discipuli credunt, Dominumque Deumque sequuntur.

Paschalis festi ketanter gaudia templo

ParBoL. CXIX.

Eligit, hinc cz:«co damnatur carcere justus.
Tum Galileorum in partes secedit lesus.

Absolvit reguli mortis de limine prolem,

Atque Capharnx:e versatur moenibus urbis.
JEquoreis undis piscantia lina ferentes

Andrexm Petrumque vocat, Jacobum atque Joan-
[netn.
Omnia mox linquunt, Domini pia jussa sequuntur.

ll.
IN EVANGELIUM JOANNIS,

Dulci Evangelium cantemus voce Joannis,
Et Domini clara moduletur in ordine gesta.
Sit nobis jucundus amor, sint gaudia sancta

Verbum Unigenitum semper cum Patre manebat.

Hic lux, hic virtus, hic est sapientia Patris, -

Vita hominum, angelicis lucens super :ethera turmis,
Per hunc ipse Pater et mundum et sxcula fecit,

Omnia constituit qu» sunt a vertice coeli ,
Usque sub extremum fundum nigrantis abyssi.
Clarior hic stellis, sole est speciosior ipso,
Omni luce prior, quam nox offuscat et uuibra.

Hic tenebras vincit, mediisque refulget in umbris.

Venit homo eximius clara virtute Joannes,
Ceelitus, ut testis fieret de lumine, missus.
Non lux ille fuit, sed lucis przco refulsit.

Lux vera ille aderat, hominumque pectora lustrat.

lila inde aversos animos mersosque tenebris
Sponte sua irradiat, dignata invisere mundum.

Ipse in mundo aderat, et mundum fecerat ipse :

Nec tamen hunc czxco cognovit pectore mundus.

In propria venit, proprii hunc sprevere superbi :
Quique autem 1llius credentes nomine sacro

Mente receperunt humili ei pietate üdeli,

Hos dedit esse Deo claros in sxcula natos,

Quos non sanguinibus genitos, non carne creatos

Nec prorsus ulla illecebra generante virili
Divinam in prolem divinus Spiritus edit.

Verbum etiam Patris caro factum habitavit in illo,

Natur: nostre mortali corpore clemens,
Ut nos ad vitam posset revocare perenneu:,
Hinc oculis mentis nova lux exorta refulsit ;
Claruit hinc eius sublimis gloria nobis,
9

Digitized by Google

9266

Y
