<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    249 C A R M I N A   V A R I A . 250
    rationi virtus obssistat, oportet eos qui Christum A exsecratis et omnibus mendacibus, pars illorum erit
    prædicant mundo, in religiosos mundi imperfectisque in stagno ardenti igne et sulphure , quod est mors se-
    doctrinis per scientiam sapientis omnipotentiæ con- cunda (Apoc. xxi, 7, 8). Et iterum : Et porta ejus non
    traire). Hæc beatus Hilarius.  claudentur per diem : nos enim non eris illi. Et afse-
    Quanta autem poena et damnatio non solum aucto- rent gloriam et honorem gentium in illam. Nec intra-
    res, sed etiam fautores mendacii maneat, et quanta bit in eam aliquid conquinatum et faciens abomina-
    pietatis intentione a talibus recœcendum sit, ut unus- tionem in sanguine Agni et mendacium (Ibid., ver. 25-
    quisque fidelium abluitur et mundus fidei puritate 27). Et iterum : Beati qui lavant solas suas ut sit
    mereatur habere consortium in ligno vitæ, andiamus potestas eorum in ligno vitæ, et per portas intrent in
    ipsum Dominum nostrum, tam terribiliter quam dul- civitatem. Foris canes, et venefici, et impudici, et ho-
    cilter in Apocalypsi comminantem pariter et poli- micide, et idolis servientes, et omnis qui amat et facit
    ceripiem : Qui vicerit possidebit hæc, et ero illi Deus, mendacium. Ego Jesus misi angelum meum testificari
    et ille erit mihi filius. Timidis autem et incredulis, et vobis hæc in Ecclesiis (Apoc. xxii, 14-16).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,880">
    FLORI DIACONI
    
    'CARMINA   VARIA'
    
    (Ex Analectis Mabill. et Thesauro Marten.)
    
    I.
    a QUERELA DE DIVISIONE IMPERII POST MORTEM
      LUDOVICI PII.
    Montes et colles, silvæque et flumina, fontes,
    Prærupteaque rupes, pariter vallisque profundæ,
    Francorum lugete genus : quod munere Christi
    Imperio celsum, jacet ecce in pulvere mersum c.
    Hunc elementa sibi sumant compuncta dolorem,
    Terrarum tractus, maris æquo-ra, sidera cœli,
    Ventorum flatus, pluvinarum denique guttæ :
    Et doleant homines hominum quia corda rigescent.
    Omnia conceptant divinis cincta flagellis,
    Omnia vastantur horrendæ cladis erumnis :
    Omne bonum pacis odiis latiatur acerbis :
    Omne decus regni furis fuscatur iniquis.
    Ecclesiæ dejectus honos jacet ecce sepultus.
    Jura sacerdotum penitus eversa fuerunt.
    Divine jam legis amor terrorque recessit,
    Et scita jam canonum cunctorum calce veruntur.
    Vexantur claræ assiduis conflictibus urbes,
    Basilicæ Christi prisco spoliantur honore :
    Martyribus jam nullus honos : altariibus ipsis
    
    B Nemo meum deferet, sacris reverentia nulla est.
    Continuis præluis plebes inseranda laborat :
    Nobilitas discors in mutua funera sævit.
    Sanguine terra madet, fervescent cuncta rapinis,
    Et rabies scelorum ruptis discurrit habenis.
    Flagrai adulterium, perjuria nulla timentur.
    Funditur innocuus nullo jam vindice sanguis :
    Jam regum legumque metus mortalía liquit.
    Tartareum clausis oculis jamque itur ad ignem.
    Quis digne expediat monachorum septa revulsa,
    Sacratis Domini famulas laicale subisse
    Infami ditione jugum ; rectoribus ipsis
    Ecclesiæ armorum impositum cædisque periculum?
    Præsulibus plebes viduæ, doctore cathedræ
    Pluribus et plures jacerunt munditus annis.
    
    C Principis hoc terror misera lunc clade coegit
    Nunc ad tale malum quosdam atra superbia ducit.
    Tristis adhuc veteri tabesit vulnere Narbo :
    • Tristia Rhe?morum pariter quoque moeria lugent.
    Egregios f doctosque viros miseranda fatigant
    Exilia ; inprobibas sævo sedem obtinet auro.
    Floruit egregium claro diademate regnum :
    
    a In his Flori versibus primum locum obtinent
    carmina duo quæ V. C. Adrianus Valesius, historiographus regius, ex vetusto codice Petaviano manu
    propria descripta, cum notulis suis mihi pro sua
    liberalitate concessit.
    
    b Primum fuit de variis cladibus quæ ex divisione
    imperii, post mortem Ludovici Pii, Galliis obvene-
    runt. Carmen istud in codice Petaviano inscribitur
    in hunc nodum : Voto bonæ memoriæ Mannonis
    liber ad sepulcrum sancti Augendi oblatus. Fuit ergo
    liber iste monasterii sancti Augendi, seu Eugendi,
    in Jurcensibus locis, quod modo S. Claudii dicitur;
    et quidem oblatus a Mannone, ejusdem cenobii præ-
    posito, cujus rogatu Ado Viennensis archiepiscopus
    ecclesiam Velnensem eidem abbatiae confirmavit
    anno 870, ut patet ex literis editis in Spicilegiï
    tomo XII, pag. 135.
    
    c Alias, versum
    d Quid funesti tum acciderit civitati Narbonensi,
    silent Anales nostri. Exstistim idem illi accidisse
    quod Rhemensi, eo quod Bartholomeus contra Ludo-
    vicum Augustum partibus Lotharii favere], ob itique
    eum sede sua dejectum fuisse : ex quo divinia illius
    ecclesiæ secta sit orbitato usque ad Berarii ordina-
    tionem.
    
    e Id est Ecclesiæ Rhemensi contigit post deposi-
    tum Ebbonem, vacante sede per annos decem, nempe
    usque ad annum 844, quo Hincmarus viventi etiam
    tum Ebboni successus est.
    
    f Nempe Hildinunum seniorem, Walram abbatem,
    Barnardum Viennensem, Angobardum Lugdunensem
    pontifices, et alios, qui in varia exilia deportati
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Encontrei abreviaturas e sinais tipográficos (ex.: ligaturas latino; sinais de referência de rodapé a, b, c, etc.). Mantive [ilegivel] não utilizado porque texto legível. Algumas linhas com pontos e sinais estranhos foram transcritas literalmente (por exemplo "fervescent", "æquo-ra", "Rhe?morum").</notas>
</pagina>