LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.

936

vacue constituit, sed unamquamque rem, sua omni- À ter exurat, nec studio humano succenditur, nec

potentia conditam, proprium officium sive' utilita-

1em babere voluit : sicut lumen ad usum diei, et te-
nebras ad quietem noctis, el firmamentum coeli ad
:sedem luminarium , et aquarum super coelos separa-
iAionem ad temperationem astrorum, et herbas atque
arbusia ad sustentationem animantium, et luminare
znajus, ut przesset diei, et luminare minus, ut prze-
essel nocti, cum stellis : et cetera. in hunc modum.
Sicut ergo omnia hxc ab initio condita el ordinata,
stalim propriis officiis et ministeriis atque usibus
deputavit; ita et illum ignem zternum ab initio in-
ter czteras creaturas non inaniter conditum sua
justa providentia et provida justitia statim ad eos
usus credendus est praparasse et przedestipasse , ad

lignis nutritur, sed creatus semel durat inexstingui-
bilis, et succensione non indiget , et ardore non ca-
ret]. Exponens adhuc idem beatissimus doctor verba
sequentia quibus de eodem impio dicitur : Affligetur
relictus in tabernaculo suo (Ibid., 26), quid de penis
seterni ipsius ignis fideliter sentiendum sit , ita sub-
jungit : [Iniqui enim. tabernaculum caro est, quia
ipsam letus inhabitat, et, si sit possibile, optat ut
eam nunquam relinquat. Quam videlicet carnem cum
in resurrectione receperit, cum ea geliennz ignibus
traditus ardebit. Tunc ab ea educi appetat, tunc in-
cipit velle vitare quod amavit ; sed qnia eamdem ear-

,nem Deo przposuit, judicante Deo agitur ut ex ea

amplius igne crucietur. Ad augmentum itaque tor-

quos Dominus eum praeparatum esse ostendit, cum B menti, et hic de corpore nolens educitur, et illic in

impiis et damnatis hominibus dicit : Jte in ignem
erternum ; et subjungit, qui paratus est diabolo et
angelis ejus. (Matth. xxv, 41). Id est ad. utriusque
creature, tam angelice quam humanz, supplicium
sempiternum. Quia et ex ipsis verbis quibus dictu-
rus est : Venite, benedicti Patris mei , percipite re-
gnum quod vobis paratum est a constitutione mundi
(Matth. xxv, $4), e conurario recte intelligere pos-
sumus, eliam ipsum ignem «ternum ad zlernum
supplicium angelorum sive hominum impiorum simi-
liter a constitutione mundi esse prxparatum. Nec
tamen est ulla iniquitas apud Deum quod ipsum
ignem supplicii sempiterni tante multitudini impio-
rum, tam longe antequam omnino essent, priepara-
vit et predestinavit : quia et in novo civitatis zedi-
ficio, si statim cum ipsa simul civitate domus car-
ceris horrenda et terribilis exstruatur, non potest dici
iniquitas, sed potius provisio misericordiz: et justi-
tiz : ut videntes qui in civitate habitant penale et
triste ergastulum damnationis , aut deterreantur mi-
sericorditer a peccando, aut si nec peccata vitaverint,
juste et inexcusabiliter puniantur. Sic ergoet ille ignis
ad eternum creatus supplicium et misericorditer et
juste. eredi debet, dum aut ejus terrore homines cor-
rigantur, aut si corrigi noluerint , justius puniantur.
De cujus ignis zterni creatione, quam utique in
illis operibus Dei intelligere debemus , cum sez die-
bus [fecit colum, et terram; et mare, et omnia qua in
eis sunt, el in septimo cessavit ab omni opere quod pa-
trarat (Exod. xx, 11). lta sanctus. papa Gregorius,
exponens verba libri beati Job, ubi scriptum est de
impio : Devorabit ignis qui non succenditur (Job. xx,
26), ita ait : [Miro valde modo paucis verbis expres-
sus est ignis gehennc ; ignis namque corporeus, ut
sse ignis valeat, corporeis indiget fomentis, qui
cum necesse est ut servetur, per congesta ligna pro-
cul dubio nutritur, nec valet nisi succensus esse, et
nisi refotus subsistere. At contra gehennz ignis cum
sit incorporeus , et in se missos reprobos corporali-

Corpore tenetur invitus]. ltem cum verba ejusdem
libri exponeret, in quibus de eodem impio scriptum
est  Luet, que fecit, omnia, nec tamen consumetur
juxta multitudinem adinventionum suarum, sic et susti-
nebit(Jób xx, 18), ita dicit : [Persolvitenim in tormentis
ea quz hic illicita servavit desideria, et flammis ultri-
cibus traditus semper moritur, quia semper in morte
servatur, nec in tormentis consumitur ; quia si con-
sumeretur vita morientis, cum vita etiam pena fini-
retur : et qui multa invenit ad culpam, novis inven-
tionibus cruciatur in pena].

Hzc sanctus doctor terribilia terribiliter, et vera
veraciter loquitur, ut audientium animos ad terro-
rem excitet, ad emendationem stimulet, a mortifera

C securitate ad curam salutis sue velut vigilare com-

pellat. Iste autem adhuc inania inaniter, et falsa
faliaciter loquens dicit. quod ipse ignis eternus, qui
ad hoc tantum fuerat creatus, sicut ipse vult, ut esset
ín universitate omnium bonorum, sedes factus est. im-
piorum. Non dixit tormentum , aut pena , vel sup-
plicium factus est impiorum, sed^ sedes, inquit, factus
est impiorum : ut, juxta ejus sensum, sicut unicuique
sedes est, domus sua, ubi quietus residet et inhabi-
tat : sic et impiis ille ignis non sit tormentum dam-
nationis, sed Lranquilla sedes babitationis. Unde
adhuc de eodem igne subjungit, dicens : [n quo pro-
cul dubio non minus habitabunt beati, quam | miseri.
Et hic namque habitabunt in illo igne dixit, non
cruciabuntur, non punientur, aut tale aliquid, ne-
gans omnino, ut solet poenas verissimas xternasum
tormentorum , quas tota Scriptura tanto terrore de-
nuntiat, tanta attentione commendat. Quod autem
dicit : In quo procul dubio habitabunt non minus beati
quam miseri, manifeste utrosque, id est et beatos et
miseros in uno igne zlerno post resurrectionem
babitaturos affirmare contendit : sequens videlicet,
stulta et vànissima persuasione, opiniones scula-
rium philosophorum , qui putant animas piorum
post dissolutionem corporis, vel in ccelo zthereo,

NOTE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Reprenensio igta solum est in nomme. Nam
nolebat Erigena ignem inferni fore quietem et se-

dem tranquillam atque placidissimam ipsorum dam-
natorum.

Digitized by Google
