957

Unicus hos sanguis germano foedere junxit,
Unica mox fratres morsque fidesque parit.

Olim Romulei servantes mcenia regni
Barbaricos strarant sape mucrone globos :

Nunc ovium Christi purissima Sepla Luentes, .
Deemonicas arcent vi precibusque minas.

Hos morti addixit sacra pro lege tyrannus
Contemptor Christi Julianus rabidus :

Unius ille Dei cultum prius orc ferebat,
Donec ad culmen scanderet imperii.

Ast ubi convaluit misero terrena potestas,
Idolam vero preetulit ille Deo. -

Tum famulos Christi lamans, et sanguine pastus
Innocuo, horrendis sxvit ubique modis.

Verum ubi celesti prospexit Christus ab arce,
Audivitque pii sanguinis ille preces ;

Confestim misero cladem exitiabilis horse
Destinat, hostili hostis ut ense ruat.

Vastata Ecclesia Persas in hella vocarat,
Ac multis septus millibus ibat atrox :

Cum subito arentes deserti ruris in agros
Devenit, et cuneos perdit ubique suos.

Qua neque victus erat, nec fons, nec fluminis unda,
Caumate sed nimio tota jacebat humus.

Dumque fremens montes, valles, camposque per-
Sicubi vel modico stilla liquore fluat ; [agrat;

Incidit adversas condigno errore phalanges ,
Perfossusque atra cuspide pectus obit.

Sed rabidus semper, et in ipsa morte rebellis,
Infremit, et summum hac voce lacessit herum :

Ebibe nunc nostrum quem quzris, Christe, cruorem,
Atque avidus leto jam satiare meo:

lile quidem tales justo sub judice ponas
Exsolvit, post hzec tartara c:eca petens.

At Domini testes sacrato sanguine loti,
Vertice laurigero sidera celsa petunt :

Quos toga pacifico vestit prefulgida cultu,
Regalique ambit purpura clara peplo.

Hos ceu fructiferas florens paradisus olivas,
Irriguo vitz jugiter amne rigat.

Hi sunt zterno candelabra fulgida templo,
Progenies lucis, et pietatis honos.

Sidereo regi suhlimi semper in aula
Adstantes populis qui pia vota ferunt.

Quorum propitius precibus nos respice, Christe,
Et purga obscenim quidquid inesse vides,

iV.

* TITULUS LIbELLI AD ALTARE SANCTI STEPHANI OBLATI,
SANCTISSIMO ET GLORIOSISSIMO ALUMNO AC PATRONO
NOSTRO BEATO STEPHANO PROTOMARTYRI DEDICATUS,

Hunc tibi, prime pii testis fortissime Christi,
Offerimus vario rutilantem flore libellum.
Hic tua prima micat post indita bella corona :

* Titulus est libelli ad altare S. Stephani oblati,
nempe in cathedrali ecclesia Lugdunensi, quie beatze
Mariz et sanctis Stephano et Joanni dedicata est.
In exemplari Petaviano, ex quo bos versus Roster

CARMINA YARIA,

358
A Fulget honos nomenque tuum ; tua premia clamant,
Gamalihel sacer ille senex tua ccelitus ossa
Olim ignota orbi reverendo publicat ore ;
Ac tua membra, paler, radianti signat in auro,
Martyrium illustri depingit flore rosarum.
Se quoque Niehodemi eonjungens sorte nepotis ;
In geminis auri calathis albentibus almus
Prodit rite rosis tenui vix sanguine tinctis :
Virgineosque artus puri fulgente canistro
Argenti et crocei commendat floris odore.

H»c tua laus sequitur , sequitur tua florida
In Christi virtute potens pietate redundans, | [virtus,
Gaudia dans mcestis, infirmis robora reddens,
Et dura sub iorte sitos ac pene sepultos
Restituens vitz, vite quia testis haberis.
B Tu primus Christi calcata morte perennis
Vexillum sublime ferens, hostilia castra
Fulmineis lingue telis Signisque coruscis
Stravisti, et pulehra palmam de morte tulisti.

. CTesequitur reverenda cohors pro nomine sacre
Mille afflicta modis, mille illustrata triumphis.
Martyribus martyr tn norma et regula cunctis,
Purpureos ducis cuneos roseasque catervas :
Quorum purpureus de sanguine pr:emicat orbis,
Quorum florigeris prfulgent astra coronis,
Quorum casta Dei decorantur templa sepulcris,
Quorum tota micant insignia tempora festis,
Quorum cuncta sacris cedunt incommoda votis.

Hos sacer ille videt ecli in. regione Joannes
C Tantorum illustres post przelia dura laborum,

Dat quibus zeternas felix victoria palmas,
Atque immortales stola candida praebet amictus,
Non his ulla negat sua clemens munera Christus,
Quos ipse a mundi selectos sorte diremit,
Plantavitque Deo : quo semper robore leto
Crescendo in celum exsiliant, fructusque perennes
Pollenti virtute ferant, et quidquid ab alto
Oratum genitore velint, mox numine prono
Accipiant, tribuantque piis : quos inter egenus
Censeri cupiens, et cordis vulnera deflens,
Ista tremens cecini subimisso pectore, Florus,
Ut ineritis tanii per Christum salver alumni,
Et procerum votis absolvat purpureorum.
Sanctorum eximiis meritis precibusque beatis,
Quorum perpetuos memorat liber iste triumphos,
Da, Pater omnipotens, veniam, da, Cbriste, medellam
His qui supplicibus votis ac mente fideli
Cominitunt sese tantis per szecla patronis,
Qui zabulo victo rutilis super astra coronis,
Conspicui, de te quidquid petiere merentur.
* . LI LJ . *. . . LJ . . LI . LJ . . . *
Cliriste, precor veniam segni des mitis alumno,

Tardus sum, tarde sed tibi nemo venit.

Acherius quondam describi curavit, exstant hiatus
seu spatia vacua duo, non quidein pro versibus, sed
pro titulis interserendis.

Digitized by Google
