Li

?39

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS T

dum atque mensuram malitie impiorum , vel ange- A ista prxemiserit, subjungit in fine et. dicit, quod a

lorum, vel hominum , ne scilicet in. tantum possit
procedere el extendi eorum malitia quantum ipsi
desiderant , si 'sub occultis Dei legibus certa men-
sura et terminis Coerceantur, ma ifeste verum est

' quia et diabolus et homines maligni semper utique

habent male agendi vel nocendi voluntatem, sed non

. semper habent potestatem, nisi quantum et quando -.
2 Deo permittuntur. Nam et diabolo malitiose et ne-

quiter beato Job nocere cupienti, modum imposuit,

hec quantum voluit, sed quantum permissus est,
, hocere praevaluit. Et de impiis hominibus maligna
, et prava conantibus , et tamen, Deo modum eis im-

ponente, nequaquam perficere valentibus , aperte

- Scriptura dicit : Cogitaverunt consilia que non po-
, tuerunt stabilire (Psal. xx, 12).
, dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere
manus eorum quod. ceperant (Job v, 12). Et quod

Et iterum : Quia

subjungit iste et. dicit : Nihil appetere malitiam dia-
" boli et omnium impiorum , nisi ut peccando et inique
- agendo , a Deo, qui summa essentia. est, recedant,
| manifeste verum est, quia , ut dictum est, peccando
' et inique agendo quid aliud agunt nisi ut a Deo re-
- cedant, et longe ab eo fiant et pereant? Sicut de eis

: scriptum est: Quoniam qui elongant se a te, per-
, ibunt (Psal. 1xxui, 27).

Et quod subjungit iste adhuc dicens, quod in tan-

" tum et diaboli et hominum. impiorum iniquus appeti-

tus pronus et avidus sit ad malum , ut si eos divina

. potestas permitteret , tantum se peccatis immergerent,
A6 in eis etiam ipsa natura merito deleri posset , nimis

quidem coactum , sed forsitan non ex tolo falsum
est. Similiter quod adjungit, quia ez ea difficultate et
impostibilitate qua in eis divina potentia et providentia

imponit, ne in tantam ruant voraginem malitie quan-

tam desiderant, sit in animo eorum, id est et mali-
gnorum spirituum et hominum pessimorum labor co-
nandi, et cruciatus multipliciter cogitandi, quod
implere non possunt, Et talis labor fit utique animis
eorum tormentum, punitio, cruciatus, ut ipsa sua

.maligoa voluntate torqueantur et puniantur. Quod
. vero post hiec omnia subjungit et dicit, videlicet ex

hoc interno cruciatu et. punitione animi, dum cupidi-

ates suas Deo obaistente implere non potest, fiat anima

misera, sustinens inanium voluptatum suarum egesta-
lem; verum quidem est, quod hac perversa animi

. cupiditas, et cum expletur, et cum expleri non per-
. mittitur, miserum eumdem aninum facit. Sed multo

est miserior animus, cum ad talia permittitur quam
cum a talibus divina potestate prohibetur: infelicius

-Bamque mala possit, quam velit tantummodo , nec

possit. Unde et sscularis philosophi vera est illa
sententia de quodam : O miserum cui peccare licebat!

. Verum namque dixit qui hoc dixit, quia si prohibe-

retur peccare ille de quo hoc dictum est, minus

-uülique miser esset, sola voluntate peccandi : cum

autem ei peccare licebat, infelicissima licentia, multo
miserior erat et appetitu male voluntatis et affectu.
Quod vero iste aperiens et exponens cur omnia

difficultas et impossibilitas qua impii angeli rel howi.
nes Deo obsistente. prohibentur. pervenire ad ca qwe
' cupide el perverse appetunt, hec eis tantummodo fai
in illa eterna damnatiore penalis interitus et miurs-
me cupiditatis justissimus cruciatua, ul hunc tani

' modo ibipatiantur in animo suo interitum et cruciatum,

quia jam quod perverse desideraverant , implere 1n
sinantur, nec ullum. eis extrinsecus ex illo igni etem
adhibeatur supplicium et tormentum ; manifestissimm
mendacium est, fidei ac veritati contrarium, sieu
jam supra frequenter ostensum est.

10. Post hzec subjungit et dicit, invitos Deo tre
impios : non naturam quam in eis fecit, et in eis qa
punit, sed malam voluntatem, quam in eis non [ecit,a
in eis punit : ideoque quoa ei inviti serviunt puniri
seipsis sua pena , de qua quos. juste non liberet, «i
eam illos quodammodo preparet, dum eos ad em
seipsos preparare permittat. Similis est et in his ver-
bis ejus intentio. Dicit nainque quod omnes impi,
id est et angeli et homines maligni, in illa sube
ctione qua subjicientur potestati et judicio Dei
zernum damnati, inviti servient divina dispose
tioni. Et hoc secundum ejus sensum, ut videlicet i-
viti subjiciantur Deo non natura in eis faciet qua
Deus fecit, et, sicut iste contendit, nunquam purit;

' Sed mala voluntas quam in eis non fecit, et qua

solum in eis punit. Et ex eo quod inviti servientd-
vino judicio , puniendos eos esse nom extrinsece
aliquo tormento adhibito, sed tantummodo intrip
eus in ipsa voluntate, dum in eis voluntas Bl im
poena sibi ipsa, dum et esse cupiet male liberz, à |
tamen divina potestate ab illa perversa liberta |
coercetur invita, Hanc itaque solam dicit esse p ;
nam et angelorum et hominum impiorum, ut b« |
modo cupiendo habere nec valendo assequi pessima?
malitice libertatem , in sola et ex sola tali voluntat
crucientur, Natura vero eorum qua subsistuni 3
spiritu vel corpore, quia a Deo facta est, et sev
dum istum nunquam peccat, nunquam ponitun -
, bunquam aliqua tormenta patietur.

De quibus omnibus jam supra, prout Dominus & |
dit, satis responsum est. Unum tantummodo hit
proponimus omnibus considerandum , imo elim
exsecrandum, quomodo iste contra humanum 5e
sum et contra apostolicam veritatem dicat mor y^
care naturam, sed solam voluntatem. nature. Qu '
enim unquam hominum fuit aut est qui dinem
cum aliquis adulterium, aut comessalionem, "t
ebrietatem perpetrat, sola in illo peccet volunis,
et nihil ibi peccet anima, nibil peccet corpas!
€um e coptrario, secundum fidei catholice veri
talem, proplerea adducendz sint omnes anim
cum corporibus suis ad judicium omnipotentis pei,
ut sicut in utroque et ex uLroque peccaverunt, ipi
utroque judicentur atque puniantur. Nam si nalun
corporis impiorum omnino immunis est a pesci
quid necesse est ut resurgat, quie nullam damni"
nem meretur? aut quomodo juste cum anima 99

Digitized by Google
