<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    237
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,955">
    pertinret, et ad imaginem et similitudinem Dei facti A mini praedixerat: Quacunque die comederis ex eo,
    sunt, recte diceretur habitare Deus Pater, habitare ·
    Christus,, habitare etiam Spiritus sanctus. Et simili-
    ter de illis aeterna damnatione perditis quod etiam in
    ipsis habitaturus sit Deus Pater, habitaturus Chri-
    stus, habitaturus Spiritus sanctus. Quo sensu impio
    et detestando quid horribilus dici aut cogitari po-
    test? Istam namque absurdidatem etiam illud sequi-
    tur, ut si angeli, qui sunt utique principaliter ratio-
    nalis creatura, recte creduntur ad imaginem et simi-
    litudinem Dei condit; neque enim minus aliquid
    hominibus in sua natura accepperunt; etiam in dia-
    bolo et angelis ejus, qui unius naturae cum sanctis
    angelis existunt, et Deus Pater, quod absit, et Chri-
    stus ejus, et Spiritus sanctus habitare dicendus sit :
    cum hoc donum beatae et benigna?e habitationis suæ B
    soli* electæ et fideli rationali creaturæ, sicut supra ex
    Scripturis ostendimus, largiri credendus sit. Piis
    namque et fidelibus Dominus promittit dicens : Ego
    et Pater ad eum veniemus, et mansionem apud eum
    faciemus (Joan. xiv, 23). Quibus et de Spiritus san-
    cti habitatione similiter repromittit dicens : Et ego
    rogabo Patrem, et alium paraclitum dabit vobis qui
    maneat vobiscum in aeternum (Joan. xiv, 16, 17). De
    quo etiam paulo post subjungit : Vos autem cognos-
    cetis eum, quia apud vos manebit et in vobis erit. De
    talibus ipse Deus dicit : Et inhabtabo et inambulabo
    in illis (II Cor. vi, 16). Et Psalmista ait : In aeter-
    num exsultabunt, et habitabit in eis (Psal. v, 12). Qui
    etiam alibi dicunt : Nisi quia Dominus erat in nobis di-
    cat nunc Israel, nisi quia Dominus erat in nobis (Psal.
    cxxiii, 4). Unde et beatus Joannes apostolus distin-
    guens inter habitatores piorum Deum, et habitato-
    rem impiorum diabolum, dicit fidelibus : Vos ex Deo
    estis, filii, et vicistis eos, quoniam major est qui in
    vobis est quam qui in mundo (I Joan. iv, 4). Hæc iste
    si corrigi desiderat, fideliter ex Scripturis discat, et
    non humanis et vanis argumentationibus contra ve-
    ritatem Dei litiget, sed se illi miti pietate submittat.
    
    Sed quia solum hoc quod de illis qui in massa origi-
    nalis peccati relict sunt, dicit, non ob aliud replicat,
    nisi ut eos tantummodo peccati originalis vinculo ob-
    strictos, nullo Dei judicio asserat ad poenam prædes-
    tinatos, quaerendum ab eo est et a cæteris qui ita
    sentiunt, utrum aliquo Dei judicio factum sit ut tanta
    multitudo generis humani illi peccato originali fuerit
    obnoxia, ac per hoc etiam æternate morti debita, an
    non ? Si enim nullo Dei judicio, sed tantummodo
    naturali cursu vitæ originis hoc factum est, ergo
    sic peccatum tantummodo in eos naturaliter ex illo
    primo homine transfusum est, ut nulla peccati ejus
    damnaio in eos transfunderetur, et cucurrit in eos ex
    Adam sola origo peccati, non etiam justa poena pec-
    cati, sed manifeste Apostolus dicit quod per unum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
    tum mors, et ita in omnes homines pertransiit (Rom.
    v, 12). Vere ergo ex uno et per unum hominem non
    solum peccatum, sed etiam poena peccati mors in-
    traxit in mundum, cujus judicio, nisi illius qui ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    morle morieris? (Gen. ii, 12.) Quia comedere ex
    illo ligno vetito, hoc fuit utique peccatum, poena vero
    peccati hoc quod consequenter adjunctum est, morie
    morieris. Quod utique non de sola ista prima morte
    corporis et comminatus est Deus, sed et de illa quae
    peccando facta est in anima, quia anima quæ pecca-
    verit, et ipsa morietur (Ezech. xviii, 4); et de secunda
    etiam morte, quæ erit in damnatione æterna, ad
    quam reatus illius primi peccati omnino omnem ho-
    minem trahit, nisi Christi gratia liberetur.
    
    Cum ergo hæc Deus dixit, non solummodo terro-
    rem audienti incutiere voluit, sed quod justum æter-
    no judicio suo statuit, illâ comminatione manifesta-
    vit, ut videlicet justo et æterno ejus judicio, si homo
    illud peccatum admittret, primo animæ mortem
    incurreret, secundo etiam corporis morte dissolve re-
    tur, tertio etiam secunda morte damnaretur. Et hæc
    tota damnatio et in anima scilicet et in corpore, et
    post tempus cum ipso peccato in omnes posteros
    transfunderetur. Et ideo judicium æterni consilii et
    justitiæ suæ, quod in illo primo et uno homine in-
    choandum judicavit, in omnem ejus progeniem trans-
    misit : ut illo justo ejus judicio quicumque ex illa in
    Adam massa damnata Christi gratia non fuisset di-
    scretus, prima illa divini judicii sententia æterna
    damnationi teneretur prædestinationis. Et ideo repro-
    bos non reliquit tantummodo in massa originalis
    peccati, quasi nihil de eis statuens atque definien s,
    sed etiam judicavit, ut æternum et justum ejus ju-
    dicium, quod præcessit in radice, sequeretur in ger-
    mine; et quod coepit in parente, necessario imple-
    retur in sobole. Nam nulla omnino apud fideles do-
    bitatio est quod omnipotens Deus antequam peccaret
    homo, præscivit eum utique peccaturum : et sicut
    præscivit peccatum, ita etiam prædestinavit quid
    justo ejus judicio esset passurus : et quod in illo ju-
    ste judicando coepit, in tota illius progenie eadem
    prescientia, eadem prædestinatione judicii, eadem
    justitia damnationis implevit. Sed hæc verba nulla
    ratione fulta, quod Deus reprobitos in massa illa dam-
    nationis reliquerit, nec aliquid de eorum prædesti-
    naverit damnatione, ex libello quem Graeci Hypogno-
    sticon appellant, quem etiam ex falso titulo plerique
    sancti Augustini esse putant, assumpsisse viderunt.
    
    Quem libellum non esse ejusdem sancti Augustini et
    stylus ipse demonstrat et sensus : non solum S. Au-
    gustini scriptis, sed etiam fidei contrariis, et testi-
    monia ex nova ista editione, qua nos ultimur as-
    sumpta, cum ille contra hæreticos disputans et de
    causis fidei agens continue ex antiqua editione con-
    vincat contradicentes, et ex ipsa instruxit fideles.
    
    Addit adhuc et dicit : Dei sapientiam prædestinae
    in suis legibus modò ultra quos impiorun malitia
    progredi non possit, etc., usque ubi dicit, cupidinis
    justissimum cruciatum. In his verbis quedam vera
    premissa sunt, ut ex eis falsa conclusio concinnare-
    tur. Nam quod Dei sapientia in occultis legibus suæ
    dispositionis prædestinaverit atque præfixerit mq
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino moderno (tipo antigo). Pequenas lacunas preservadas; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas reproduzidas tal qual no original. Nenhuma nota marginal ou aparatos identificáveis fora do que aparece como letras e marcações de coluna (B no meio da coluna esquerda) e numeração de página no cabeçalho.</notas>
</pagina>