<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,30,945,110">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,485,920">
    209
    quo omnium voluntates peccaverunt, sed in quo om-
    nes peccaverunt. Per unum ergo hominem peccatum
    intravit in mundum, per totam scilicet et plenam,
    qua homo constat, naturam. Et sicut in ipso tota est
    vitiata peccato, ita in omnes homines tota pertransit
    vitiata peccato, ut ex illa origine tota peccatrice
    traheretur omnium hominum natura tota peccatrix;
    quia in toto illo homine peccante tota omnium na-
    tura peccavit. Unde et omnes, sicut ilem Apostolus
    dicit, effecti sunt non voluntate, sed natura filii irae.
    Ita namque ait : Et eramus natura filii irae, sicut
    et caeteri (Eph. ii, 3). Vere enim natura efficitur
    filii irae omnes qui ex illa vitiata radice nascuntur,
    non qualis ipsa natura a Deo condita est, sed qua-
    lis per illum peccando effecta est. Ex quorum om-
    nium persona Psalmista ait : Ecce enim in iniquita-
    tibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater
    mea (Psal. l, 7). Ecce natura peccatrix in inqui-
    latibus concepta, in peccatis procreata. Hanc natu-
    ram, quae in Adam tota periit, et ad ejus posteros
    tota perdita transmissa est : Venit Dominus noster
    Jesus Christus quaerere et salvare non ex parte, id
    est in sola volontate, sed omnino totam. Sicut ipse
    dicit : Venit enim filius hominis quaerere et salvum
    facere quod perierat (Luc. xix, 10). Et quia tota per-
    ierat, et totam ille venit salvam facere. Ideo totam
    eam suscepit, id est et animam, et corpus hominis,
    ut ex toto eam sua morte et resurrectione salvet :
    animam a peccatis justificando, et corpus a mortuis
    suscitando. Sicut Apostolus ait : Quia mortuus est
    propter delicta nostra, et resurrexit propter justifi-
    cationem nostram (Rom. iv, 25). Quicumque ergo
    naturam humanam non totam periisse dicit, quid
    aliud quam sacramentum divinae incarnationis, quan-
    tum in se est, evacuare contendit ? Sine causa enim
    Dominus totam eam sua incarnatione suscepit, si
    non tota indigebat salute, si non tota indigebat sal-
    vatore. Mirum est autem quomodo isle dicat in
    primo illo homine uniuscujusque nostrum proprias
    voluntates peccasse, quae omnino necdum erant ;
    et naturam omnium nostrum non peccasse, quae uni-
    que in illo erat. Quod autem dicit : Quia si tota il-
    lius hominis natura peccasset, tota profecto periret :
    ergo consequens est, secundum illius sensum, ut si
    sola in illo voluntas peccavi, sola itique perierit ;
    et si periit, profecto indiget liberante, salvante, et
    reformante, ut sana et libera esse possit per eum
    qui dicit : Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis
    (Joan. vni, 36). Et quomodo iste in tota ista va-
    nissima disputatione sua liberum arbitrium ex vir-
    tute naturae, et non ex dono gratiae defendit? Et si,
    juxta eum, sola periit voluntas, et natura salva re-
    mansit, ergo Veritas, quod absit ! non verum dixit,
    ubi de se ait : Quia totum hominem sanum fecit in
    sabbato (Joan. vni, 27).
    8. Sufiingit iste et dicit : Proinde in nullo natu-
    ram puniri, quia ex Deo sit, et non peccet, sed no-
    tus voluntarius libidinosus puniatur. Ideoque in im-
    piis supplicia non perpeti quod Deus feci, sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,945,920">
    210
    A superbia vitiose invenii. Libidinem perverse voluntatis
    nem peccaverunt. Per unum ergo hominem peccatum cruciari, dum ea que male aut indigne appetit, habere
    intravit in mundum, per totam scilicet et plenam, non sinatur. Quod ergo ait : In nullo naturam puniri
    qua homo constat, naturam. Et sicut in ipso tota est quia a Deo sit, et non peccet, dupliciter est contra-
    vitiata peccato, ita in omnes homines tota pertransit rium fidei et veritati. Quia et natura angelica sive
    vitiata peccato, ut ex illa origine tota peccatrice humana peccatrix, sicut superius multipliciter osten-
    traheretur omnium hominum natura tota peccatrix; sum est, justo Dei judicio, et aeterna damnatione pu-
    quia in toto illo homine peccante tota omnium na- niturr : cum enim non possit, nec debeat impunitum
    tura peccavit. Unde et omnes, sicut ilem Apostolus esse malum, necesse est ut ibi puniatur ubi inveni-
    dicit, effecti sunt non voluntate, sed natura filii irae. tur, et a quo perpetratur, id est in ipsis naturis qui-
    Ita namque ait : Et eramus natura filii irae, sicut bus peccata commisssa sunt, et quae peccando corru-
    et caeteri (Eph. ii, 3). Vere enim natura efficitur pte et depravatae sunt ; et ideo pro his juste dam-
    filii irae omnes qui ex illa vitiata radice nascuntur, nantur. Et ipsa angelica vel humana natura, licet ex
    non qualis ipsa natura a Deo condita est, sed qua- Deo sit non generatione sed creatione, non nativi-
    lis per illum peccando effecta est. Ex quorum om- tate sed origine, tamen et peccare potest, et pec-
    nium persona Psalmista ait : Ecce enim in iniquita- cat. Utrumque ergo fides catholica confitetur, quia
    tibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater utrumque verum novit, id est et veraciter pro-
    mea (Psal. l, 7). Ecce natura peccatrix in inqui- per peccatum puniri naturam; et e contrario
    latibus concepta, in peccatis procreata. Hanc natu- utrumque iste negat, dum nec naturam puniri, nec
    ram, quae in Adam tota periit, et ad ejus posteros naturam peccare confirmat. Itaque nec, secundum
    tota perdita transmissa est : Venit Dominus noster ejas assertionem, inventa est natura a Deo condita
    Jesus Christus quaerere et salvare non ex parte, id quse non peccet, sicut nec illa natura quae sola a
    est in sola voluntate, sed omnino totam. Sicut ipse Deo est genita. Fides autem vera firmissime tenet
    dicit : Venit enim filius hominis quaerere et salvum omnem rationalem naturam, et angelicam et huma-
    facere quod perierat (Luc. xix, 10). Et quia tota per- nam quantum in se est, posse peccare sicut mani-
    ierat, et totam ille venit salvam facere. Ideo totam feste peccavit et in angelis refugis et in hominibus
    eam suscepit, id est et animam, et corpus hominis, per mandati transgressione lapsis. Quod autem in-
    ut ex toto eam sua morte et resurrectione salvet : eclectis angelis eadem natura non peccat, divinae est
    animam a peccatis justificando, et corpus a mortuis gratiae, divinae est bonitatis, ut et boni sint ex natura,
    suscitando. Sicut Apostolus ait : Quia mortuus est et boni perseverent ex gratia. Sola autem illa natura
    propter delicta nostra, et resurrexit propter justifi- peccare nunquam possit, quae sic est ex Deo ut hoc
    cationem nostram (Rom. iv, 25). Quicumque ergo sit quod Deus, non ex nihilo condidta, sed ex ipso ge-
    naturam humanam non totam periisse dicit, quid nita vel procedens, quod est sine dubio unigenitus Dei
    aliud quam sacramentum divinae incarnationis, quan- Filius, et Spiritus sanctus. Unde iste qui nullam aliam
    tum in se est, evacuare contendit ? Sine causa enim naturam dicit non peccare, manifestissiman blasphe-
    Dominus totam eam sua incarnatione suscepit, si mia creaturam Creatori conatur exaequare. Et quid
    non tota indigebat salute, si non tota indigebat sal- aliud ei restat nisi ut ejusdem naturae esse dicat
    vatore. Mirum est autem quomodo isle dicat in angelicum vel humanum spiritum, cujus et Deus est,
    primo illo homine uniuscujusque nostrum proprias sicut impii antiqui haeretici dixerunt ? Et cum illi
    voluntates peccasse, quae omnino necdum erant ; duas naturas separatim inter se contrarias introdu-
    et naturam omnium nostrum non peccasse, quae uni- xerint, unam bonam quae mala esse non possit, et
    que in illo erat. Quod autem dicit : Quia si tota il- alteram malam quae bona esse non possit ; iste, no-
    lius hominis natura peccasset, tota profecto periret : vo et inaudito genere erroris in eodem angelico vel
    ergo consequens est, secundum illius sensum, ut si humano spiritu, et naturam dicit non peccare, id
    sola in illo voluntas peccavi, sola itique perierit ; est malum esse non posse; et voluntatem peccare,
    et si periit, profecto indiget liberante, salvante, et id est malam esse posse. Et ideo cum dixisset natu-
    reformante, ut sana et libera esse possit per eum ram non peccare nec puniri, ut solam voluntatem
    qui dicit : Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis hominis peccare confirmel, statim subdidi : sed
    (Joan. vni, 36). Et quomodo iste in tota ista va- motus voluntarius libidinosus puniatur.
    nissima disputatione sua liberum arbitrium ex vir-
    tute naturae, et non ex dono gratiae defendit? Et si,
    juxta eum, sola periit voluntas, et natura salva re-
    mansit, ergo Veritas, quod absit ! non verum dixit,
    ubi de se ait : Quia totum hominem sanum fecit in
    sabbato (Joan. vni, 27).
    9. Et hoc ipsum repetens et inculcans subjuxit,
    atque ait : In impiis supplicia non perpeti quod
    Deus feci, sed quod superbia vitiose invenii. Quibus
    utique verbis, sicut et superius, naturam angelorum
    sive hominum impiorum nunquam poenas passuram
    esse confirmat ; sed, quod superba voluntas vitiose
    alumisit, hoc in sola voluntate puniendum esse.
    10. Et quasi ab eo quaereremus quae esset poena
    futura ipsius vitiosae voluntatis, velut exponendo
    addidit: Libidinem perverse voluntatis cruciari dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas variações tipográficas e cortes junto à lombada reproduzidos conforme imagem. Alguns números de página no topo incluídos como parte do bloco respectivo. Não foram usadas marcações de [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>