265

Heunuchos laudat, qui cceli regna requirunt,
Diligit innocuos pueros, benedicit cisdem ,

Divitibus dure reserari limina vitse.

Ceniuplicem. fructum capient qui cuncta. relin-
Parabolam profert varie vineta colenhun, — [quent.
Qua docet extremos fieri plerumque priores.

Zebedei natis avidis ad culmen lionoris
Ante calix tristis proponitur esse bibendus.
Prateriens Dominus geminis dat lumina czcis.

Ducitur ad Jesum pullus cum matre sedendus ,

Mercantes templo pellit, Patris expiat aulam.
Gudentes pueri pie Christo Osanna resultant.

Frondosam (icum, fructu quia forte carebat,
Jussit, et extemplo daninata exaruit arbor :

Fiuctiferos quia Cbristus aiat, sine fructibus odit. B

Pontifices rogitant unde illi tàuta potestas ,
Sed confusi abeunt testantis voce Joannis ,
"Nec verum falsi nec vera audire merentes.
Parabolam subdit natorum forte duorum,
Qui patris imperiis diversa sorte resistunt.
Àc scribis praefert meretrices jure superbis.
'fradita ruricolis rursum vineta feruntur,
Qui ad sese missos crudeli morte necarunt,
Postren:o. et Domini perimentes impie natum.
Parat ola invitans ad regis prandia plures,
Quos quia tempserunt, mox ultio digna secula est.
Veste careus digna mersatur et ipse tenebris.
Ut divina Deo reddantur, regia regi,
Quod venturo :vo carnis connubia cessent ,
Quod Cl.ristus David Dominus et Filius exstet.
In cathedra Moisi legis residere peritos ,
Herum dicta sequi, vitari exempla jubentur.
Increpat hos Christus, quod perdant quique lucran-
(tur.
Quod jusjurandum violent, quod maxime sanctum
[est.
Quod calicem excolent, studeant glutire camelum.
S etantes minima, temnentes maxima legis.
Quod calicem et cyathum exterius mundare labo-
[rent ,
Nec labem interius latitantem extergeve curent ,
Cam foris atque intus hominis sit conditor unus.
Ingemit hos similes albatis calce sepulcris,
Quis speciosa foris, horrenda intrinsecus exstant :
Sana nitent oculis, sunt omnia tetra latebris.
Splendida qui sanctis condunt monumenta pro-
[phetis.
Nihilque ex hoc atiud nisi sanguinis esse probentur
llredes vatum, in Dominum quia credere nollent.
Jerusalem plangit, templum se linquere dicit ,
Ownia et in cineres subito lapsura minatur,
Hisque suos vultus post hac negat csse videndos.
Extrenios quie signa dies przecurrere constet
Exsequitur, falsos meminit exsurgere Christos
Et falsos vates, erroribus omuia plena.
Advéntus proprii terrorem et tempora pandit ,
Dccidere stellas, tota astra nigrescere celi.
Exemplis vigilare monet, furemque cavendtm.

*

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 31

Lumina virgineis ne sint macentia vasis.

Sed potius pingui semper foveantur olivo :
Sumpla talenta piis usuris crescere mandat.

Judicii in solio cum scderit illé tremendo,

À dextris stare infit oves, ha«dosque sinistris :
Hos ire in flammas, illos ad pascua vitze.

Ponüfices Dominum qu:erunt. occidere Christum,
Unguento felix mulier perfundit Jesum.

Ut Christum prodat Judas dona irrita querit.

Hunc Dominus cdnanps designat voce gementi
Corporis ipse sui sanctis mysteria tradit.
Przdicit Petro quod se ter nocte negaret.

Orat ul instantis calicis pertranseat hora:

Sed magis ut Patris fiat przefixa voluntas.
Oscula dat Judas tradendi signa magistri.

Consilio insano falsos producere testes
In Cliristum placuit; mendax sibi liugua repugnat
Damnatus probris illuditur undique Jesus.

Abnegat hunc Petrus, lacrymis mox plangit amaris.
Vinctus Pilato perimendus traditur ipse.
Enerunt figuli pretio de sanguinis agrum.

Pilatus populo permittit perdere Christum;
Passio sacra pii completur in ordine Jesu.

Mox elementa tremunt, scindit sua pallia templan
llle subit mortem; Procul, ait, tartare; vielor

E tumulo surgit; clara viriute refulget.

Discipulis inandata dedit, baptisma sacravit.

Cui laus et virtus, cui gloria summa pet ivum
Sit cum Patre Deo coelesti in sede beato,
Spiritui sancto consors, et sidera clament,

Amen. |
U.

GESTA CHRISTI DOMINI,

Iunocui pueri, Christo benedicite Regi.
Sit Domini celsum benedictum in secula nomen.
Solis ad occasum dulcis sonet hywimus ab ortu.
Canteius Domino, magna est cui gloria Christo,
Qui solus virtute sua sessoris iniqui
Sturavit equum, victosque simul submersiL abysso.
Ecce Deus mira Salvator luce coruscat,
Ipse salus nobis, ipse est in secula virtus.
Confidat devota fides, timor omnis abesto.
Libemus dulces Jesu de fontibus undas,
Gestaque magnifici reboemus in ordine Christi.
Hzc polus, hzc tellus, hzec ponti personet quor.
Quatuor liec uno cecinerunt ore beati.
Quatuor exsurgunt paradisi flumina fonte,
Qu: cunctum largo fecundant gurgite mundum.
Hic igitur paradisus adest, hic arbore vite
Aurcà carpuntur florenti vertice mala.
Dirus abest anguis, exuberat alma voluptas.
Zacharix sancto sacris incensa ferenti
Angelus assistit, promittit gaudia nati,
Qut Domino Christo populorum corda pararet.
Mittitur ad Mariam Gabriel sacer ore coruseo.
Nuntiat iutacta venturum Virgine Christum,
Cui regnum :eternum, cui gloria fulget in zvum:
Zacharie uxorem Virgo veneranda salutat.
Protiuus exsultat materno in ventre Joanncs,

Digitized by Google

