234

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 95

veritatem ; sed quia omni fideli homini primum vi- A quam olim et quam multis antea. &zeculis hoc de ei

gilantissime discenda est veritas fidei ex auctoritate
Seripturarum Dei : ut si quid. postea de eisdem hu-
manis litteris legere aut scire necesse fuerit, totum
ex illa divina auctoritate et fidei veritate dijudicetur ;
vt si quid ibi ab ejus regula non discordal, absque
periculo recipiatur, quidquid autem ab ea dissonare
invenitur, quasi morüferum respuatur. Quisquis
autem putat se absque verz fidei cognitione, absque
Seripturz sancte fidelissima auctoritate, absque pa-
terne doctrinz studiosissima institutione solis hu-
manis litteris et disciplinis indagare posse verita-
tem Dei, et fidei integritatem, procul dubio seipsum
illudit et decipit : et dum vult videri quasi inventor
veritatis, magister erroris efficitur. Qui ordo pietatis

fuerat prznuntiatum et prophetatuim ostendens, post
multa subjungit : Prophetavit autem et de his septi-
mus ab Adam Enoch, dicens : Ecce venit Dominus i
sanctis millibus suis facere judicium contra omnes, t
arguere omnes impios de omnibus operibus impietatis
eorum, et de omnibus duris que locuti sunt contra eum
peccatores impii (1bid., 4&, 15). De quorum eliam
sterna damnatione et poena horribili eis praparaü
et reservata manifestissime adjungit dicens : Sidere
errantia, quibus procella tenebrarum in aternum uer-
vata est (Ibid., A5).

Quid enim evidentius de przdestinationé impio-
rum ad zterni judicii damnationem quam quod bi
homines impii tanto olim et tantis antea s:culis, et

tanta est auentione servandus, ut nec ipse sacrz D divino judicio et prophetico vaticinio precripti sinl

Jitterze in libris legis et prophetarum ullatenus pos-
sint esse utiles et salubres legentibus, nisi aut fides
Christi przcedat in corde legentis, per quem vera-
citer intelligantur, aut ipsa fides Christi in eis fide-
liter queratur, et. Deo illuminaute inveniatur. Inde
est quod fidelem et dilectum discipulum Apostolus
commonens et informans dicit: EI quia ab infantia
sacras litteras nosti, que te possunt instruere ad salu-
tem, per fidem, que est in Chrisio Jesu (I1. Tim. mi,
45). Quód quid est aliud dicere, quam per fidem, qug
est in. Christo Jesu ipsas sacras litteras instruere
posse hominem ad salutem, quia absque ejus fide
nulla ibi inveniri possit instruetio salutaris.
Propterea ergo et iste in tantis erravit, tanta falsa
et fallacia sensit et scripsit, quia Scripturas sanctas
ignoravit, quia veritatem fidei non eis humiliter et
fideliter inquisivit, sed superbe et vanissime huma-
nis et ineptis argumentationibus eam invenire posse
se credidit: et ideo non illam invenit, sed eam po-
tius infideliter et infeliciter impugnavit. Qui ergo
cupit de veritate divinze przdestinationis humanum
errorem effugere, et quid secundum veritatem te-
nere debeat, invenire, legat, ut jam diximus, diligen-
ter et fideliter propheticas, et evangelicas, et apo-
stolicas litteras, nec. contra eas suum sensum de-
fendere audeat, sed earum se auctoritati et veritati
humiliter submittat, ne in. perniciem suam contra
stimulum calcitrare conetur. Ex quibus divinis litte-
ris, quia multum jam de hac re supra posuimus, ne
legentibus tedium faciamus, unum tantummodo hoc
loco breviter memoramus, ex epistola beati Jude
apostoli, ubi cum de impiissimis hzreticis, qui Ec-
clesiam Domini ab ipsis apostolicis temporibus
usque ad finem sxculi et impugnaverunt et impugna-
turi sunt, loqueretur, ut ostenderet eos sterno et
justo Dei judicio in reprobum sensum traditos, ut
tanta ac falia contra Deum loqui auderent, et ad
ultimum eodem divino judicio zterna perditione
damnandos, ita dicit : Subintroierunt enim. quidam
homines (qui olim prtescripti sunt. in. hoc judicium)
impii, Domini nostri Jesu Christi gratiam transferen-
tes in luxuriam, et solum dominatorem Dominum no-
atrum Jesum Christum negantes (Jud. &); ubi etiam

in hoc judicium ? ([bid., &.) Nec tantz absurdilatis
esse debemus, ut quia hoc beatissimus patriarcba et
propheta Enoch septima ab Adam generatione pro
phetavit, putemus quod .tunc Deus omnipotens sli-
quid statuerit ac przedestinaverit quod in ejus atero
judicio atque cousilio ante non fuerit : cum omnino
in illius incommutabili ziernitate nulla possit esse
nova voluntas, nulla recens dispositio; sed quod
apud illum erat preünitum eternaliter, hoc com
gruentissimo ordine et prophetari et. impleri voluit
temporaliter ; ad illorum quidem judicium et damn
tionem, qui talia erant ausuri atque facturi, ad pr
bationem vero et exercitium Ecclesiw sus, quam
etiam per talium contradictiones et. impugnalones
et diligentius erudiri et. excellentius disposuit clari
fleari : sicut et Apostolus dicit : Nam oportet et he-
reses esse, ut et qui probati. sunt, manifesti fiant in
vobis (11 Cor, xi, 19)..

Si ergo querimus justam et sternam Dei przdt-
stinationem Ín malis ad judicium damnationis, 3"
diamus quia homines quidam prescripti sunt in h«c
judicium impii : et prescripti non tam temporaliter
sermone prophetico, quam omnino eternaliter di
vino judicio : quia utique, quod erat apud Dem
sternaliter pracfixum, hoc per prophetam tempora
liter est predictum atque praescriptum. Si quaerimus
utrum eis :terno Dei judicio pena et supplicium sit
praeparatum, audiamus quod de ipsis dicitur iQu-
bus procella tenebrarum. in. aternum.— servata. eil;
atque ita divinze veritati fideliter acquiescentes, net
impios poenis, nec penas implis divinitus preparaas
Vos autem, charissimi, superedificantes vosmetipit
sanctissima vestrae. fidei, in. Spiritu. sancto orantes,
ipsos vos in dilectione Dei servate; et. hos quidem ar-
guite judicatos, illos autem salvate de igne rapienith
aliis autem miseremini in timore (Ibid., 20, 23). No
enim ait : Hos quidem arguite judicandos, sed 4"
guite judicatos, ut scilicet quod in sua impieale
perdurantibus venturum erat suo tempore, jam none
eis divini et :elerni judicii, ut dictum est, prauesl"
natione terribiliter supervenisse demonstret, e fü-
tura ulique punitione damnandis, et presenti jam
sententia divinitus condemnatis.

Digitized by Google

