15 FLORI DIACONI MONACHI 2

In gremio Christi recubans sacer ille Joannes.
Maximus zterni przco per secula Verbi,
Quod cum Patre Deo semper Deus omnia fecit,
Coelum, tellurem, mare, tartara, sidera, ventos,
Et quecunque poli gyrns complectitur ingens,
Et quidquid superos excedens incolit axos,
Proque ipso felix Pathmzi gurgitis exsul.
Unde repente poli celsa ad fastigia raptus,
Aurea perculsus vidit candelabra septem,
Inque horum medio dilectum incedere Christum,
Vestitum poderis sacris, cui zona mamillas
Aurea pracingens, candentia pectora comit,
Cesaris niveo floret veneranda capillo,
Horribiles oculi flammanti luce coruscant,
Ut facies rutili prfulget solis ad instar,
Ignitique pedes auricalehi more rubescunt,
Quo rapida validus fornace examinat ignis,
Et septem stellis ornatur dextera fulgens,
Terribilique biceps ensis processit ab ore.
Corruit hoc viso ceu mortuus. Tlle trementem.
Solatur blando alloquio, dextraque benigna
Erigit, et cceli sacrata per omnia ducit
Quas sacro descripta volumine non capit ullus,
Ni sacer internam teseral cui Spirilus aurem.
His liber hic laudes infantum ex ordine jungit
Qui primi ob Christum crudeli sorte perempti,
Perpetuo Christi nunc regno et pace fruuntur.
Edocet Octav: quid sectio mystica lucis
Innuat antiqua reserans znigmata legis.
Transit ad egregii solemnia sacra diei
Quo regis nostri cunabula vilia Christi
Muneribus trinis pietas venerata Magorum,
Thure Deum docuit, Regem signavit in auro,
Mortalemque hominem myrrha depinxit amara,
Quem sibi sidereus monstrarat ab zethere fulgor,
His sociat clarum numeroso lumine festum,
Quo tener ad sacri devectus limina templi,
Turturibus geminis duplici seu prole columbze
Divinis plaeuit conspectibus, ac senis almi
Complexu astrictus, Jude gloria gentis
Et lux totius Christus promittitur orbis.
Inde quater deni nectit jejunia solis.
Qux Dominus juncto transegit tempore lunz,
Debellans rabidas antiqui dzemonis iras,
Quem gemini vates totidem pugnando diebus
lupasti nullo poterant pervincere pacto.
Ter sese horrendis erexerat improbus armis,
Ter Christi valida confossus cuspide cessit.
Unde sacer totum floret mos ille per orbem,
Vicinis Paschze solemnibus, ín quibus atri
Guttura sxva lupi mactatus perculit Agnus,
Ut jejuna pari celebrentur tempora voto,
Et castigato curentur corpora victu,
Christicolis quibus infesti furor imminet hostis.
Ista salutiferi sequitur laus inclyta ligni,
Quo veteris mire deleta est cautio culpz,
Duin genus humanum vetiti quod tactio ligni
Perpetuse mortis dura ditione gravarat,
Per lignum xterne recipit nova gaudia vitze,

À Cum Christus sacras expandens in cruce palum,

Ad: dira pio tersit delicta priore.

Eminet hinc veri festum mira&ile Paschz,
Quo Christus tumulo devicta morte resurgens,
Ad jugem vitam moribundos transtulit artus,
Auctorem lethi domuit, lethumque peremit,
Eripuit priscos erebi de carcere justos,

Ac secum plures rediviva in carne reducens,
Ostendit szcli felicia dona futuri.

Post hzc maguifici preclara ascensio Christi.
Fulget ad :therei remeantis culmina templi,
Quo nec magnus Enoch rapuit quem dextra Te

[nantis,
Nec sacer Elias curru flammante repente
Sublatus rapido potuit penetrare volatu ;

B sea potuit Cliristus, ccelo qui sponte supremo

Adveniens, ultro mortales induit artus,
Cum voluit propria in ccelum virtute redire.
Qua patria dexter residet sublimis ab arce,
Inde sub extremo venturus tempore mundi,
Angelreis turmis atque ignis turbine septus ;
Supplicium pravis sua praemia reddere justis.
His adnexa nitent clarissima festa superni
Muneris à Christo promissi ab zethere missi,
Cum sacer e ccelo violenti turbinis instar
Spiritus exsiliens, credentia corda petivit,
Discipulisque Dei supra caput igueus astans,
Multifidis visus flagrare in vertice linguis,
Accendit tepidos, infirmos robore fulsit,
lgnaros docuit , linguarum munera fudit.

C Hac super adduntur Patrum pia dicta sacrorum

Sanctorum, o lector, claris accommoda festis,
Ut capiti semper hzereant sua. membra superno.
Ac primum eximius residet Baptista Joannes,
Ex senio fessis mire genitoribus ortus,
Vaticinansque prius conceptum Virgine Christum,
Visceribus matris quam vit:e exiret in auras,
Quo nullus major mulieris natus habetur.
Quique Dei mundo monstravit sedulus agnum,
Et pravum recto commutans limite callem,
Ostendit eunctis quo tramite celsa polorum
Regna petant veteris maculis erroris ademplis.
Inde Petri et Pauli festum prznobile fulget,
Quos Roni infausti rabies vesana Neronis
Ecclesi claros fidei pietate magistros.
Doctrina insignes, signorum lice coruscos,
Virtute invictos diversa sorte perenit.
Nam crux ad ccelum versi vestigia Petri
Direxit, Christoque suo revocavit ovantem.
At cervix Pauli gladio desecta nefando
Doctorem nitidum vestivit sanguinis ostro,
Purpureumque polo post przlia mille remisit.
Machab:ea dehinc certamina laudibus aliis
Prosequitur stylus, et pulchro sermone perorust,
Qui septem fratres una genitrice creati
Antiochi szevas vicerunt fortiter iras,
Ac post multimodos poenx bacchantis agon?s,
Coelestes cum matre pia meruere coronas,
Matre piam qui tunc septeno pignore ftlan,

Digitized by Google

