70-0

975 CARMINA VARIA. 274

Judicibus rcgitur duodenis , quos taus implet A lilzsos crines, illzesa sarabara crines.
Spiritus , et miro virtutis robore firmat. Ac fidei flammis ignes cessisse minaces, -
Viribus ut magnis s:evos superare leones , .  Terricreposque focos perculsis mentibus horrent
Et validos vincti possent disrumpere nexus , Undivagus vates czeto sorbenle voratus, .
Nunc urbe inclusi ; et sub noctem milite multo Vitales aho flatus sub gurgite duxit,
Vallati foribus raptis conscendere montes. Et tribus exactis triplici cum nocte diebus,
Nunc tristes cuneos , et eastra minacia ferro Integer ad superos imis processit ab undis.
Sternere non gladio, sed malo vilis aselli , O virtus :eterna Dei, quam machina mundi
Vomere quin etiam vastas fudere catervas , Suscipit auctorem, cui servit terra polusque.
Restitit et telis terris res apta colendis Tu gremio lati projecta cadavera campi .
Sie arcent hostes , sic sceptra potentia terrent , Arida qux nudis vestibant ossibus arva
Defenduntque suam fidei munimine gentem. Carnibus et nervis, et vivo tegmine pellis
Ac patrias leges divinaque jura quietis Induis, et prisca refoves nova pectora vita.  *
Exercent populis meritisque et honore verendi Cerneris ignicomis celi cum nubibus ire,
Idem armis prompii , devoti legibus iden , Et populos omnes, linguasque, tribusque tenere.
Idem odio externis , affectu civibus idem , p Sedibus hine positis patefacta volumina cordis
Fraus aberat fallax , languebat. vieta cupide , * Inspicis, et geminis mortalia dividis oris.
Justitiz virtus ipsa inter bella vigebat. Hos morti exemptos et vitz luce coruscos
O virtus :terna Dei , quam machina mundi Cotibus angelicis ccelestibus inseris aulis :
Suscipit auctorem , cui servit terra polusque ; lllos przcipiti flammarum turbine raptos
Tu puerum sanctum sacrato chrismate tinctum Ignibus zternis, atreque immergis abysso
Pastorum ex numero regem facis esse tremendum. — lllic letitie voces et cantica laudum:
Iste gigantzeas pulsantes sidera moles Hic dolor et gemitus totum resonavit in svum.
Nunc saxo, nunc ense potens sub tartara misit , Hine me, quiso, reum peccati labe piatum
Et quos nulla prius poterant subvertere. bella , Eripe, Christe potens, clementi numine florum.
Unius hos pueri contrivit , te duce , dextra , O virtus :xterna Dei, quam machina mundi
Conservansque tuos ; alienosque undique perdens, —— Suscipit auctorem, cui servit terra polusque,
Abramidum miro rexit moderamine gentem. Sit tibi summus honor, sit gloria, sitque triumphus,
O virtus zterna Dei , quam machina mund Sit regnum sine fine manens, sit gratia perpes,
Suscipit auctorem , cui servit terra polusqife. Mortalis te lingua canat, te colica turba
Tu pia celesti perfundis pectora flatu , C Personet, et totus in laudem concrepet orbis.
Et ventura modis przdicis in ordine miris , Te pavidum pectus, te corda trementia, te vox,
Virgineo partum ex utero , rerumque salutem Te pia mens recinat, te viscera tota resultent.
Spondes, et meestis uberrimm gaudia terris. N.
Talia divinis arent oracula signis, ] EPIGRAMMA LIBRI HOMILIARUM TOTIUS ANNI
Przsentemque fidem rebus dant cuncta futuris. ez diversorum. Patrum tractatibus ordinati.
Et nunc prerapido sol concitus axe volantes O prudens lector, vitz cui cura perennis,
Sistit equos, tenditque diem, noctemque moratur Perlege przsentem studioso pectore librum,
Nunc currum occiduis retro convertit ab oris, Ex veterum dictis collectus denique Patrum,
Deciduasque faces Eoos flectit ad ortus, Quos probitas, quos recta fides ad sidera vexit,
JEneus hastili serpens suspensus in alto Emicat ac totus doctrinz lampade fulget.
Virus agit venis, et diros effugat angues. Pandit luciflui mysteria sancta diei,
Flamuigero curru mortali in carne propheta Quo Patris :eterni genitum sine tempore Verbum
Tollitur in ccelum, tantura nec leditur igni Non ex labe viri, sed de virtute Tonantis
Ceditur excelso montis de vertice saxum, — Nostrz habitu form:e, dictu mirabile ! sumpto!
Quatuor et species uno mox conterit ictu, Sponsus ut e thalamo sic Virginis editus alvo
Es, aurum, argentum, et teste cum fragmine ferrum — Prodiit, et mesto nova gaudia detulit orbi.
Solvitur, et stipula raptatur in aera more. Hzeret huic martyr celeberrimus ore corusco,
Ast lapis ingenti succrescens vertice montem Intendens coelum natumque ex Virgine Christum,
Efficit, et vasta totum mole occupat orbem. Ad Patris dextram stantem super aethera cernens,
ZEstibus horrifici lamma exundante camini Dum sancto plenus spiramine saxea corda.
Tres jussu pueri regis traduntur iniqui. Increpat, et lapidum quassatus mole precatur :
Angelus almus adest medius fornacis, et aura Accipe, quieso, meam, Jesu, rex inclyte, mentem
Roscida (labra jacit, dirimitque incendia vento. Et genibus flexis pro queis tibi supplico, parce«
Illi magnificas gratanti pectore laudes Ergo fide clarus doctrina fulmine pollens,
Astrorum et terrze referunt pelagique parenti Terribilis signis pretiosa morte sacratus,
Persistunt hilares, ipsoque vocante tyranno, Nominis ipse sui precelsum munus adeptus,
'Ex medio lxtis procedunt vultibus igni. Colestem sumit parta pro laude eoronani.
Mirantur satraps , mirantur barbara corda Martyrii florem sequitur flos virginitatis,

- Digitized by Google
