<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ipse est, qui uliquee est. Ut autem dicamus ubique
    eum esse præsciêntia, ubique prædestinatione, nulla
    ratio est. Quia nusquam legitur Deus vel præsciêntia
    vel prædestinatione esse.
    
    Ergo et illud quod dicit: Præscientiam et præde-
    stinationem Dei, non nisi eorum, quæ ipse facturus
    esset, aperte mendacium est, quia præsciëntia ejus
    etiam in malis esse potest, quæ ipse facturus non
    erat. Deinde quod ponit, et dicit: Sicut præscientia
    ejus, et habitatio in his quæ nec ab eo sunt nec ea fecit,
    similiter vaniissimum est. Ubi enim unquam legit?
    ubi a fidelibus dictum audivit, ut Deus in his quæ
    nec ab eo sunt nec ea fecit, præsentiam et habita-
    tionem habere diceretur? Quæ autem sunt ista quæ,
    ut ipse scribit, nec ab eo sunt nec ipse fecit? si enim
    sunt aliqua talia, est ergo aliqua creatura, quæ nec
    a Deo est nec Deus eam fecit? Quod utique non est
    Christianum, sed Manichæum; quia non potest men-
    tiri Evangelium, ubi scriptum est: Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3.)
    
    Tale est etiam illud, quod continuo subjunxit: Præ-
    scientiam Dei; et prædestinationem contrario pronun-
    tiari in illis quæ nec fecit, nec donavit. E contra-
    rio enim pronuntiari dicit, ut juxta suam illam, et
    novam regulam, et insanam, quod pronuntiatur non
    vere pronuntiari intelligatur. Mendacium ergo est
    quod affirmare conatur, illa æterna supplicia nihil
    esse, nec adeo facta esse; quia in utroque veritati
    contradicit, et ideo vere a Deo præscita sunt futura,
    vere a Deo eis, qui meruerunt inferenda. Et, cum
    hæc tam aperte in Scripturis et facta et præscita et
    prædestinata esse inveniuntur, conteratur potius et
    pereat talis regula, qua facta pro non factis intelli-
    gere insansissime affirmatur.
    
    5. Subjuncti adhuc dicens: Ignem æternum ad
    uerendum diabolum et angelos ejus, non homines, fa-
    ctum: hoc propterea iste et alii fortassis vel quæ-
    rentes vel affirmantes dicere videntur; id est, quod
    ille ignis æternus non ad poenam hominum, sed
    tantummodo ad supplicium angelorum malignorum
    paratus sit, quia non ait Dominus in illo judicio illis
    qui ad sinistram ejus erunt se esse dictum: Dis-
    cedite a me, maledicti, in ignem æternum qui paratus
    est vobis, sed qui paratus est diabolo et angelis ejus,
    ut ex eo quod non ait: qui paratus est vobis; sed
    ait: Qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    XXV, 41), malignis tantummodo spiritibus, id est ipsi
    diabolo et angelis ejus paratus esse videatur. Unde
    quorundam opinio fuisse deprehenditur, quod alius
    sit iste ignis quo nunc apud inferos damnatorum
    animae cruciantur: et alius ille ignis æternus, in
    quem tunc tantummodo homines mittentur, quando,
    cum corporibus suis resuscitati, simul cum diabolo
    et angelis ejus in eundem ignem æternum ire com-
    pellentur. Sed, sive unus sit ignis, quœ et nunc solœ
    animæ, et tunc receptis etiam corporibus suis tor-
    quebuntur, sive alius sit iste, sive alius ille; nos
    credamus Scripturæ veraci, quia et illud supplicium
    ignis æterni, et tenebrae exteriores, quæ ibi sinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a dubio sunt futuræ, non solum angelis qui non serva-
    verunt suum principatum, sed dereliquerunt suum
    domicilium, quos etiam ruentes de cœlestibus tradi-
    dit Deus in judicium cruciandos, reservari; sed
    etiam hominibus impiis sunt preparata, et reser-
    vata. Unde, sicut jam commemoravimus, beatus
    Petrus apostolus ait de quibusdam impiis, et illa
    ultima perditione damnandis: Quibus caligo tene-
    brarum in æternum reservatur (II Petr. II, 17). Et
    beatus Judas apostolus de eisdem similiter dicit:
    Quibus procella tenebrarum in æternum reservata est
    (Judæ 12). Sicut ergo caligo illa et procella æter-
    narum tenebrarum hominibus impiis et pessimis est
    præparata et reservata, ita etiam ipse ignis æternus,
    qui sine dubio simul intelligendus est, etiam ipsis
    est præparatus et reservatus. Ideo quod Dominus
    ait de eodem igni æterno: Qui paratus est diabolo et
    angelis ejus (Matth. XXV, 41). Ita fideliter intelli-
    gumus ut quod principaliiter de illo, hoc est de diabolo,
    dictum est, hoc ipsum consequentur et de ejus cor-
    pore intelligatur, de quibus Scripta dicit: Imitan-
    tur autem eum, qui sunt ex parte filius (Sap. II, 25).
    Ut supplicium quod illi principali est præparatum,
    etiam istis consequenter accipiantur et præparatum
    et reservatum: sicut superius memorata verba apo-
    stolica apertissime demonstrant.
    
    5. Subjungit iste et dicit: Postquam ab aethere
    detrusus sit, ubi in æthereo corpore non poterat poenas
    sentire, additum ei corpus æereum, in quo ignem sen-
    tiro. De hac re non istius importunam definitionem
    et inconsideratam definitionem, sed potius beati Au-
    gustini dicta pie, moderata et cautissima, et magis
    quærentis quam definiientis audiamus. Superior,
    inquiit, pars aeris, propter puram tranquillitatem,
    cœlo, cui collimitabitur, communi pace conjungitur,
    et ejus vocabulo connuncupatur. In qua fortassis
    parte, si fuerunt ante transgressionem suam trans-
    gressores angeli cum principe suo, nunc diabolo,
    tunc archangelo (nam nonnulli nostri non eos putant
    cœlestes vel supercœlestes angelos fuisse) non mi-
    rum si post peccatum in ista sunt detrusi caligi-
    nem, ubi tamen et aer sit, et humore tenui conte-
    xatur. Si aulem transgressores illi, antequam trans-
    grederentur, cœlestia corpora gerebant, neque hoc
    mirum est, si conversa sunt ex poena in æream qua-
    litatem, ut jam possint ab igne, id est ab elemento
    naturæ superioris aliquid pati, nec aeris saltem spa-
    tia superiora atque puriora, sed ista caliginosa te-
    nere permissi sunt; qui eis pro suo genere quidam quasi
    carcer est, usque ad tempus judicii. Et is qui de his
    transgressoribus angelis diligentius requirendum est.
    
    Ecce doctor pietatis, nihil temere præsumens, sed
    de singulis causæ et humiliter tractans, dicit angelos
    transgressores cum suo principe nunc diabolo, tunc
    archangelo, vel in superiore parte aeris hujus, id
    est, cœlo æthereo fuisse antequam peccarent: aut
    fortasse in cœlestibus conversatos, si cum cæteris
    cœlestes vel supercœlestes angeli fuerunt. Et, si in
    cœlo æthereo tantummodo fuerunt, ex illa pura et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    221 222  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; mantidas ortografias e abreviações originais. Algumas palavras no fim da coluna esquerda e no rodapé estavam próximas à margem e parcialmente cortadas; transcrevi conforme visível. Scripts: latino.</notas>
</pagina>