417 CARMINA VARIA. B 274

Septenoque simul nàionim funere torta,
Supplicium prolis obitu comitata beato,

Hebdgmádem priscam Ogdoad:ze dedit. esse novellae,

Perticipem regemque ferum pietate subegit,

INimc preclara suo amplectens diademate Christum,

Septenis rutilat natorum cincta coronis.

Exin martyribus communes dulcis henores
Pagina depromit, Christi quos lota cruore
Palmigeris claros manibus stola candida comit.

His confessorum pulcherrimus ordo cohzret
Quos ardens fidei provexit ad »ihera virtus. — —

Mox et virgines resonant ex ordine laudes
Prudentesque chori virtutum lampade clari,

Nec minus interno locupletes semper olivo,
Sidereos intrant thalamos, Christoque jugantur :
Cujus eos dextra, :xterno constringit amore.
Hinc etiam sacri quotiens fundamina templi
Consurgunt, zdesque Deo nova cpnditur alto,
Tinguitur et tactu divini chrismatis altar,

Quz relegenda pius pro tempore postulat usus
Ex veterum dictis vatum collecta sequuntur.

Tum sacer Andreas miri cum laude triumphi
Concinitur Christoque suo jam proximus haeret :
Optata cui morte crucis, cui mente fideli
Haeserat, et toto cordis flagraverat zstu.

Non illum fustes, non diri carceris horror,

Non centum fregere minz, non vincula lxva.

Binos ille dies sacri de vertice ligni

Intonuit, verbo ztherio mortalia corda

Terriücans, lustransque simul non ipse tyraanus,

Non hunc carnificum fera brachia turbaque pre-
. |sens

Amplexu chari potuit divellere ligni,

Donec splendiflua circumdatus undique nube.

Nulli conspicuus mortalis exuit artus,

Fulgidus ad Christum fulgenti tramite pergens.

Adventus Christi prz:econia fine sub ipso
Terribili sermone tonat quo concitus anni
Circulus almifico Christi deductus ab ortu.
Almificum Christi concurrat semper in ortum.
Nempe hic principium, cunctorum hic finis habetur.
A prior cunctis, Q cunctis ultimusexstat.

Hac igitur veneranda Patrum dicta, optime le-

[ctor,
Perlege sollicitus memori sub corde reconde,
Actibus exerce, fido sermone profare,
Non hie mortifero meluas lita tela veneno,
Nec levibus linguis paleas non pabula fusas,

Totus catholico resplendet flore libellus. .

Totus habet gravium certissima dicta virorum.
Hic tibi recta fides claro sermone patebit.

Vic spes certa tuam sustollet ad aethera mentem
'Et sincera pium terget dilectio pectus.

Quo ducente fide, locuples spe, purus amore
Conscendas rapido ccelestia regna volatu,

AÀ Catibus angelicis ubi s:cla per omnia junctus,

Perpetuos lxtis decantes faucibus hymuos,
Invictainque ferens Christi de munere palmam,
AEterna rutiles ipso tribuente corona.

VI.
AD MODOINUM AUGUSTODUNENSEM £PISCOPUM.

Salve, sancte parens, Christi venerande sacerdes,
* Augusli montis, pastor in arcc potens.

Quem sacer illostrat meritis splendentibus ordo
Doctrin:e et studium tollit ad alta pie

Quo generis clari lumen torrensque loquendi
Vincitur, et magno sidera sole latent.

Accepi niveam vestro de munere vestem
Tergendoque ori lintea clara satis.

Àc pariter manibus przdulcis epistola nostris
Tradila rore suo pectora nostra rigat.

Quantus ibi flagret sinceri fervor amoris,
Et pia mens quanta luce corusca micet.

Qux tuba, quive lyra flatu fidibusque canora
Explicit, et digna laude ciere queat ?

Non mihi tam fervens vegetat przcordia sanguis.
Nec tam larga meo flumina ab ore fluunt,

Ut tibi, sancte parens, pie vates, clare sacerdos,
Condigne valeam solvere laudis opus.

Ille pius coelique parens terrzeque repertor
Agminis angelici rex, hominumque sator,

Cujus clara pio sequeris vestigia corde,
Dum celsus humilem respicis, atque foves.

Nie tuis, inquam, meritis condigna referre

C  Prevalet. ac frugem centuplicare tuam :

Ut quod nunc largo dispergis semine terris,
Largius Elisia tunc regione metas.
Interea sit vita tibi, sint larga salutis
Gaudia, longa dies, altus honoris apex.
Divinz- sit legis amor, tuba clara docendi,
Egregii mores, cor probitate niteus.
Grex tibi commissus vigeat, torvique leonis
. Seva fide fortis guttura calce terat.
Ut cum coelesti vallatus milite summus
Pastor ab excelsi fulserit axe poli,
Tum bene servatis ad dextram te locet agnis,
Restituens studiis przemia digna tuis.
Tunc velut electus aries in nube corusca
Velleris aurati stemmate clarus eas.

D Quem nives comitentur oves agnique nitentes,

Sumpturi vitz? pascua perpetue
M

TITULUS IN ABSIDE MEMORIAE SANCTI JUSTI.
Christi sancta domus, przepollens aula. piorum
Hospita sanctorum, virtutum sedala mater,
Hac est quam cernis semper, ubi rite precanti,
Gratia larga patet per tot cumulata patronos.
Quos propriis titulis distinguit gloria cousors.
Convexo varia rutilant ceu sidera ccelo.

2 |d est Augustoduni. Nam veteres montem dunum aooellant.

Digitized by Google
