905

FLOR! DIACONI LUGDUNENSIS

E:

demuatus fratres suos, quos in carne reliquerat, ve- A aeterno et justo judicio [al., judice] liberandos ; se

lut secundum Deum dilexisse videtur, pro quibus,
ne in illum locum tormentorum venirent, anxius sgat-
agebat et deprecabatur (Luc. xvi, 27) ; non tamen
vere secundum Deum fiebat, quod non instinctu di-
vinz charitatis, sed vel terrore presentis damnatio-
nis, vel amore humanz affectionis ab eo extorque-
batur. Quia ergo nulla jam in eis esse poterit per
illuminationem Dei et donum Spiritus sancti, pietas
fidei, et charitatis nulla bonzx spei exspectatio; ideo
nulla eorum penitentia de przteritis, nullum desi-
derium de futuris a justo et misericordi judice su-
Scipietur; quia hec tunc non erunt ex pietate, et
amore divinz gratiz, sed tantum ex necessitate tri-
bulationis et angustiz. Tunc itaque subtracto a se

penitus divinz illustrationis lumine, et ab illo gau- B

dio, quod bono et fideli servo promittitur, dicente
Domino : Jntra in gaudium Domini tui (Matth. xxv,
21), penitus exclusi et alienati remanebunt extra
lumen Dei ; et hoc: Ert eis mitti in tenebras exteriores,
et in illam noctem herrendam de qua Dominus ait :
Venit noz quando nemo potest operari (Joan. 1x , 4).
Et alio loco misericorditer admonet, dicens : Ambu-
late dum lucem habetis, ne tenebra vos comprehendant
(Joan. xui, 55). Et ideo qui in talibus tenebris atque
in tali nocte erunt, nihil jam poterunt pie et fru-
ctuose operari, quod vel a justo judice possit susci-
pi, vel unde ipsi mereantur ab illa seterna damna-
tione liberari. EL quia nulla poterit esse pia poni-
1eutia, nulla erit delicti indulgentia ; consequenter
mec ullus finis supplicii. Et quecunque in eis esse
poterit recordatio veritatis sive beatitudinis, tanta
- erit quanta humano sensu vel tenuiter potest attin-
3i, nen qualis per Dei gratiam solet inspirari. Tunc
enim implebitur quod terribiliter unicuique Serip-
tura dicit; et tantummodo soia. vexatio intellectum
davit auditui (Isa. xxvi, 19) ; et iterum : Quia nec
opus, nec ratio, nec sapientia, mec scientia erunt. apud
éánferos, quo tu properas (Eccle. 1x, 10). Nullum nam-
que ibi erit opus bonum aliquod meritum acquiren-
di, nulla ratio vel juste excusandi, vel digne satisfa-
ciendi, nulla sapientia ex illustratione veritatis, nul-
la scientia in exercitio alicujus virtutis : quomodo
ergo juxta istum habebunt cognitionera et notitiam
veritatis, cujus et illuminatione et contemplatione
«eternaliter privati erunt?

* Quomodo habebunt ejusdem veritatis et beatitu-
dinis desiderium, in quibus nullus erit amor pietatis,
quo aut veritas vere diligatur, aut vera beatitudo
veraciter desideretur? Poterunt fortasse babere
«quamdam scientiam veritatis in eo quod se agno-
cent dignos talibus esse suppliciis, quod se agno-
scent justo judicio condemnatos, nec unquam ab

D

totum hoc is proficiet ad tormentum, non ad cop-
solationis solatium. Sic etiam poterunt habere desi-
derium cujusdam beatitudinis suz, [f., hic subaudies-
dum non] ut ab. illis tormentis erui, et aliqua pace
vel quiete refrigerari mereantur.

Ipsam autem veritatem Dei, ipsam beatitodioen
Dei nosse et desiderare donum est piorum, et Dei
spiritu illuminatorum, non impiorum perpetua eaci-
tate.atque infelicitate damnatorum; quia etsi fue-
rint ibi aliqui fortassis qui, ex his qui aliquando
crediderant et cognoverant, meminerint aliquatenus
ipsius veritatis vel beatitudinis, ad hoc tantum eis
valebit ipsa memoria, ut magis doleant, magis peni-
teant, magis juste damnatos se esse cognoscant. De-
sSiderantes quidem habere tempus emendandi, ut
possent evadere supplicium, nec tamen habentes pie-
tatem ipsius desiderii, qua promereantur Deum.
b Cesset itaque iste eos qui a Deo non illuminabun-
tur, et alienati a vita Dei, nulla veritatis et beatite-
dinis dulcedine consolabuntur, dicere non esse mi-
seros nec damnatos. Quia b:zc est vera et :ierna
miseria alienari a beata vita. Et nulla major potest
esse damnatio, quam penitus excludi et repelli a
Deo, et nullam spem, nullum recursum jam habere
posse ad Deum. Unde consideret fidelis quisque quam
vanum et insanum sit quod iste conatur! ul
qui de Deo beati esse nunquam poterunt, ex s
ipsis beatos esse posse contendat : id est non ali-
qua Dei gratia, sed quibusdam, vut ipse putat, bo-
nis naturz. Qux» etiamsi omnipotens Deus in illis
relinquat, erit ei ad testimonium su bonitatis, erit
ei illis ad testimonium juste damnationis : ut ipsi
etiam possint cognoscere veritatem justi judici
in se expletam, alque ita suo etiam judicio con-
demnentur.

* Hanc horribiliter meffabilem e ineffabiliter bor-
ribilem iniquorum etimpiorum damnationem absque
ulla consolatione divinz miserationis, absque ulla
illuminatione veritatis, beatus Augustinus breviter
ita inculcat , et omnimodis cavendam przmonet di-
cens : [Cavendi sunt inferiores inferi , id est pott
hanc vitam peenz graviores, ubi nulla potest esse
commemoratio veritatis, et, quia nulla est ratioci-
natio, ideo nulla rationis actio, quia non illam pet-
fundit. Lumen verum, quod illuminat omnem  homi-
nem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Quare
festinenius, et ambulemus cum dies presto est, ne
nos tenebrae comprehendant; festinemus a secunda
morte liberari, ubi nemo est qui memor sit. Dei, el
ab inferno, ubi nemo confitebitur Deo.) ltem cum
exponeret verba psalisi ubi dictum est : In infero
autem quis confitebitur tibi? (Psal. v1, 6.) confessus

NOTJE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Àit damnatos non ferri desiderio in beatitudi-
Tem, sed seipsum postea exponit : Non nabent, in-
quit, desiderium, id est pietatem desiderii, quia ex
amore sui inordinatio, nullo babito respectu ad
Deum, ipsam desiderant.

* Accedebat Erigena ad heresim Pelagii volens

damnatos frui beatitudine naturali, Imo pejus multo
quam Pelagius sentiebat, quia quod tantam de parv
vulis decedentibus absque baptismo statuerat, ipte
de peccatoribus adultis contendebat. — Bellarmin.,
lib. 1 de Purgatorio, cap. 9.

« Multa deerant hic, reposita ex ms. Cod. Corb

Digitized by Google

