251

FLORJ DIACONI LUGDUNENSIS E

Princeps unus erat, populus quoque subditus unus. A Ác stellas radiare polo miro omine fecit.

Lex simul et judex totas ornaverat urbes,

Pax cives tenuit, virtus exterruit hostes,

Alma sacerdotum certatim cura vigebat
Conciliis crebris, populis pia jura ministrans.
Hinc sacris cleris, hinc plebibus eximiisque
Principibus late resonabat sermo salutis.
Discebant juvenes divina volumina passim.
Littereas artes puerorum corda bibebant.
Crimina tetra vigil crebro censura fugabat :

Hos timor, hos et amor ad federa justa vocabat.

Quin eliam externas fidei conjungere gentes
Cura erat, et domitis imponere frena salutis.
Hinc pagana manus juga relligionis inibat : .

* Hine hzresis surgens , pedibus Sifistrata delhebat
Claruit hinc nimium toto gens Francica muudo :
Famaque virtutum fines peuetrdvit àd imos.
Legatos hinc inde suos procul éxie?a regnd; -
Barbara, Grzca, simul Latium misere tribunal.
liuic etenim cessit etiam gens Romulà genti ;
ltegnorumque simul mater Roma inclita cessit.
Hujus ibi princeps regni diademata sumpsit
Munere apostolico, Christi munimine fretus.

O fortunatum, nosset sua si bona, regnum,
Cujus Roma arx est, et cceli elaviger auctor,
Tutor et :elernus coelorum in szcula rector,
Qui terrestre valet in ccelum tollere regnum

At nunc tantus apex tanto de culmine lapsus
Florea ceu quondam capiti dejecta corona,
Quam varius texit redolenti gramine fulgor,
Cunctorum teritur pedibus : diademate nudus
Perdidit imperii paritet nomenque decusque ,
Et regnum unitum concidit sorte triformi.
Induperator ibi prorsus jam nemo putatur.

Pro rege est regulus, pro regno fragmina regni.
Consiliis crebris queruntur furta nocendi :
Conventu assiduo populantur jura salutis.
Cassatur generale bonum, sua quisque tuetur.

* Omnia sunt curz : Deus est oblivio solus.
Pastores Domini soliti coneurrere in unum;
Dissidio rerum, synodalia nulla frequentant.
Concio jam populi nulla est, jus omne recessit.
Frustra huc legatus, aula est ubi nulla, recurrat.
Quid faciant populi, quos ingens alluit Hister,
Quos Rhenus Rhodanusque rigant, Ligerisve, Pa-

Quos omnes dudum tenuit concordia nexos, [dusve?

Federe nunc rupto divortia mosta fatigant.

Sape malum hoc nobis coelestia signa canebant,
Cum totiens ignite acies, ceu luce, pavende,
Per medias noctis dirum fulsere tenebras,
Partibus et variis micuerunt igne sinistro.
Cum mediante die populis jejunia festa
Devotasque preces per templa agitantibus alma;
Sol nitidum tristi texit ferrugine vultum,

* Sic Prudentius in przfatione ad Cathiemerinon ,
Pugnet contra hereses. Multa alia peccat. Florus in
poetarum leges : at indulgendum illi zetati.

5 Nempo annis 857 et sequenti 840 et 842,

Quod monstrum scimus bellum ferale secutum,
Quo se Christicola ferro petere nefando,

Et consanguineus rupit pia foedera mucro:

Atque fere, volucresque simul pia membra vora-
b Cum diri colo totiens arsere comete, (runt:
Humano cladem generi excidiumque minaptes.
Iuter quos unus flammanü crine coruscus

Mense fere toto truculento lumine fulsit.

Quem regionum atrox vastatio, motio regum,

Et rabies belli, et regni scissura secuta,

Continuis miserum quatiunt terroribus orbem,

Quis finis, queve ira Dei mala tanta sequatur?

; Que jam vix aliquis pavitanti corde volutat,
ETT

f, vi$ ilie dolens suspiria fundit.

B Gaudetur fessi seva inter vulnera regni :

Et pacein vocitant; nulld est ubi gratia pacis.
Sai jaries sübitah miffitads Validamque ruinam,
Jam dudum inclinus, scissuris undique plenus.
4 'AMiniturqué luto fluido, citiusque casuro.
Mistura hie palee nulla est, membra omnia nuütt.
Jam vatis sancti metuendum cernimus Amos
Compleri in nobis deflendo ex ordine visum.
Jam Dominus murum linquit, deponere trullam
Jam parat, et nullam iratus vult ferre lituram.
Jamque etiam uncinum pomorum conspicit ille,
Quo tota evulsis nudetur fructibus arbor.
Jam remanet quercus foliorum tegmine nuda:
Jam Domini egregius flavet sine fontibus hortus.

€ En sitis atque fames, cecinit quain prasscius ideu,

Judicio Domini terris immissa perurget.

Colestis verbi desunt jam pabula et imbres.

Hoc Oriens Boreasque malum, hoc maria undique
[clamaat.

Vocem evangelicam divino ex ore tonantem.

Quis non jam videat doleatque instare piorum?
Filius en hominis veniens ex arce polorum,
Invenietne, putas, (idei vestigia terris?

Cordibus humanis latebrosa foramina vulpes
Immund:z et cceli nidos fecere volucres.

Fraus hzc atque tumor diri late obtinet hostis :
Nec locus est Christo, quo vel caput ille reclinet

Hzc inter gemat et fidat grex ille pusillus, "
Cui Pater alterni conservat gaudia regni,
Beducatque oculis lacryma& noctuque dieque ,
Ac ptecilius vit: pulsans ad limina perstet.
Exposcat veros inbianti pectore panes
Tres, evangelici memorat quos pagina verbi.
Vera fides confessa Deum per szcula trinum,
His fruitur dapibus, his fidum pascit amicum.
Nou lapidem sumet, si panem postulet unquam :
Nec pro pisce caput virosi sentinet hydri :
Nec pro ovo fallax illudet scorpius olli,
Fronte velut mitis, sed caudx vulnere szvus.

* Hec ex imitatione Ezechielis in. cap. xii, ver

12 et seq. Quod subditur de Amosi prophetia, peli
tur ex cap. vin, vers, 4 et 9, -

Digitized by Google

