901
ergo e contrario absque ulla dubitatione tenendum
est quia et in angelis malignis et in hominibus im-
piis non sola voluntas, sed tota. natura damnabitur,
quia tota peccavit. Iste antem, contra omnem fidem,
et veritatem Dei, ideo tale argumentum introduxit,
vt scilicet angelos, et homines malos in sola dicat
voluntate damnandos, ut halieat locum cjus iusana
fallacia, et possit dicere, sicut superius jam dixit, in
igne zterno nullam aliam futuram esse pcenam, nisi
absentiam beatitudinis : ut et. nullam ibi penam
extrinsecus patiatur natura angelica vel humana ;
quia, juxta hujus sensum, non peccavit, et sola. in-
trinsecus in conscientia puniatur voluntas, quia, ut
iste dicit, sola peccavit; et/puniatur non aliquo tor-
mento pon:e exterioris, sed &ola absentia beatitu-
dinis, quam non habebit, et prohibitione pravi desi-
derii sui, quod ei explere non licebit. Qux omnia
quam sint contraria fidei et veritati, et quantum fa-
veant voluntati diaboli adulando hominibus, ne aut
veraciter se peccasse recognoscant, dum eorum na-
tura non peccasse defenditur, nec veraciter se esse
puniendos, dum non eorum natura , sed sola volun-
tas dicitur condemnanda, manifestissime omnibus
patet, qui salutis suxe curam gerunt, qui h:eretica
figmenta,. et deliramenta longe a se rejiciunt, et
evangelicam atque apostolicam veritatem fideliter
sequuntur.

Sed ut de his quz contra ejus vesanam et impiam
definitionem diximus, certius et firmius qui hxc
legerit instruatur subjungimus bie verba beati Au-
gustini, quibus de hac re clarissime et plenissime
docet, dicens: [Nullum est quod dicitur malum, si
nullum sit bonum.; sed bonum omni malo carens in-
tegrum bonum est. Cum vero inest malum, vitiatum
vel vitiosum .bonum est; nec malum unquam potest
esse ullum, ubi est bonum nullum : unde res mira
conficitur, ut, quia omnis natura, in quantum na-
tura est, bonum est, nihil aliud dici videatur, cum
vitiesa natura mala esse natura dicitur, nisi malum
esse quod bonum est, nec malum esse nisi quod
bonum est, nec res aliqua mala esset, si res ipsa qu:
mala est natura non esset] Et paulo post dicit:
Cavendum est ne incidamus in illam sententiam pro-
ylieticam.ubi legitur : Ve his qui dicunt quod bonum
est, malum, et quod malum est, bonum ; qui dicunt
tenebras lucem, et lucem. tenebras; qui dicunt dulce
amarum, et amarum. dulce (Isa. v, 20). Et tamen
Dominus ait : Malus homo de malo thesauro cordis
sui profert. mala (Matth. xu, $5). Quid est aotem
mialus homo, nisi.mala natura, quia liomo natura

est? Porro, si homo aliquod bonum est quia natura

est, quid est malus homo, nisi malum bonum ? Ta-
men cum duo ista. discernimus , invenimus nec ideo
malum quia homo est, nec ideo bonum quia iniquus
est. Sed bonum quia homo, malum quia iniquus.
Quisquis ergo dicit, malum est hominem esse, aut
benum est iniquum esse, ipse incidit in propheti-
eau illam sententiam: Ve his qui. dicunt quod bo-
num est. malum, et quod malum est bonum (Isa. v,

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

208
À 20). Opus enim Dei cülpat, quod est bomo, et. vi-
tium hominis laudat, quod est iniquitas. Omnis ita-
que natura, eliamsi vitiosa est, in quantum natara
est, bona est ; in quantum vitiosa est, mala est.
Ecce venerabilis doctor non dicit solam vitiatam,
vel vitiosam voluntatem hominis malam esse, sed
vitiosam hominis naturam, malam esse naturam: et
rem qua mala est naturam esse confirmat ; et ma-
lum hominem dicit malam esse naturam. lia enim
3it: [Quid est autem malus homo, nisi mala na-
tura?| Non dixit quod malus homo tantummodo
mala voluntas eit, sed mala natura. Videlicet quia,
cum malus est homo, non sola voluntate, sed tota
Sua natura malus est. Docet tamen fideliter discer-
nendum, cum dicimus, malus homo, inter opus Dei
B et vitium ipsius hominis; quia videlicet, bominem
esse opus Dei est, iniquum esse vitium hominis
est. Atque ita naturam, etiamsi vitiosa est, in quan
tum. natura est, bonam esse: in quantum viliosà
est, malam esse. ln omnibus ergo bis non solam, ut
iste asserit, voluntatem, sed ipsam naturam dicit
esse bonam, in. quantum natura est; ipsam autem
naturam dicit esse malam, in quantum vitiosa est.
. Hoc itaque fideliter sequendum, catholice sapien-
dum, firmissime retinendum est, ut cerüissime
cognoscamus nec maligni angeli nec mali hominis
voluntatem solam, sed totam eorum naturam ma-
lam esse cum peccant, et totam eorum uaturam
mala zeterna perpessuram esse cum damnabuntur.
Addit iste adhuc et dicit; Nec in.primo homine
C peccasse natura generalitatem ,— sed uniuscujusque
individuam voluntatem. Si ea natura delinqueret, cum
una sit, tota profecto periret. In his verbis aperüs-
sime affirmare conatur non solum in ceteris homi-
nibus non peccare naturam, sed solummodo volun-
tatem ; sed etiam in primo homine similiter non
peccasse naturam, sed solam voluntatem, et ideo
non peccasse in eo generaliter humani generis na-
turam, quia nec ejus peccavit nalura ; sed peccasse
in eo tantummodo specialem et propriam uniuscu-
jusque voluntatem, quia et ipse, juxta hujus sen-
sum, sola tantummodo voluntate peccavit.
Et allirinat quod si tota hominis natura. peccassel,
. tota profecto periret. Nunc autem quia sola. voluntas
peccavit, sola vitiata est; natura illesa permansit.
D Quid ergo dicemus ad hzc tam ezquisita e! inaudita
phantasmata? nisi ut. opponamus e contrario testi-
monia Scripturarum Dei, quibus verissime cognosci"
mus, et fidelissime teneamus, totam in illo homine
naturam peccasse, totam periisse, totam ad poslé-
ros ejus peccato et perditioni obnoxiam transmis
sam esse: sicut Apostolus manifestissime docet,
dicens; Per unum hominem peccatum intravil i&
mundum, et per peccatum mors, et ila in omnes he-
mines pertransiit, in quo omnes peccaveruni (Ron. *
19). Non ait: Per unius hominis voluntatem pecet"
tum intravit in mundum, sed per unum hominett
nec ait * et ita in omnium voluntates pertransiit, sed
ita in omnes homines pertransiit ; nec subjunxit : 5

Digitized by Google

