201
Ut Patris unigenum possemus noscere natum.
Qui plenus veritate cluit, cui gratia summa est.
Nam verus cum Patre Deus mortalia nostra
. Dignanter sumpsit, nec propria linquere novit.
' A Hunc testis verax clamat, dixitque Joannes :
Post me vir veniet, quem me majora docebunt,
Me prior ille fuit, mihi sit prelatus oportet.
Illius eterno cuncti de fonte rigamur.
Per Moysen terrens promissa est littera legis,
Per Christum indulgens aderit modo Gratia Jesum.
Nemo Dei faciem mortalis conspicit unquam.
Unicus bunc solus novit qui permanet alto
In gremio Patris. Hic dignis digna revelat.
In bunc siderez vultu radiante columbce
Spiritus adveniens zterna sede quievit :
Filius iste Dei est, hujus mihi gloria claret.
Talia dum populis loquitur, dum talia clamat,
Ecce sacerdotes Solymis venere rogantes,
AÀn Christum sese credi velit ipse Joannes.

Protinus ille negans: Non sum quem creditis, in-

[quit.
Vox ego clamanüs, praesentem nuntio Christum,
Cujus ego non sum caligam contingere dignus.
Vidit itera Christum coram transire Joannes, '
Agnus, ait, ecce Dei qui tollit crimina mundi.
Discipuli astabant gemini, Jesumque sequuntur.
Ex uis Andrzas frater Petri exstitit unus.
Repperit hic fratrem, Messiam invenimus, inquit.
Ad Christum veniunt, mox Christi dena reportant.
Eligit ipse viros dignos, vocat ipse Philippum ,
Nuntiat ille pio mox gaudens Nathanaeli
Quem Lex et sacri Christum cecinere prophete.
Nathanael properat, ille hunc ubi vidit adesse,
Israelita ecce verus buc advenit, inquit,
Cui nullus, sub corde dolus, cui peclora pura.
Hunc procul absentem ficus sub tegmine vidi,
Cum nuper positus frondosa staret in umbra.
Necdum illifidus dederat pia verba Philippus,
Ille admiratus celsi przsagia Christi :
Vere, ait, ecce Dei sublimis Filius hic est.
Iste Israelis Rex est per ssecula verus.
Credenti Christus spondet majora videnda.
Cernetis, inquit, reserari culmina celi,
Angelicos choros famulari in szecula Christo.

Cujusdam ad thalamos sancta cum matre vocatus,

In vinum subito naturam vertit aquarum.
Discipuli eredunt, divina et facta pavescunt
Ejicit ex sacro mercantum millia templo.
Solvendam propriz carnis denuntiat aulam,
Colesti signo in triduo quam suscitet ipse.
Mystica Nicodemo baptismi munera pandit,
Abluit ipse suo tinguens baptismate turbas.
Concurrunt alacres, capiunt pia dona salutis.
Hzc ubi cognovit, sanctus Baptista Joannes,
Impleta declamat sua gaudia, provocat omnes :
Se minui gaudet, illum succrescere gessit.
Samarizx ad puteum mulieri mystica fatur.
Pandit aquam vitze, Christum sese esse fatetur.
Agnoscunt cives mundi advenisse salutem.

FLORI DIACONI MONACHI

23
A |n patria propria dicit sine honore prophetam,
Et reguli prolem mortis ex fauce reducit.
Sermone absentem vite de funere reddens.
Paralysi antiqua jam pene in morte jacentem,
Bethsaidw in Solymis piscin:e erexit ad undas.
Exsilit ger ovans, proprium gerit ipse grabatum,
Judzis loquitur mysteria plurima vitz :
Se simul et Patrem zque facere omnia dicit.
Qui Moysi credunt, prorsus sibi credere firmat,
Millia quinque virum quinis de panibus ille
Piscibus et geminis mira virtute refecit.
Fragmina bis senos cophinos ablata replerunt.
Atutoniti binc populi quzrunt sibi ponere Regen:

Ille fugit, montem petiit, hic solus adorat.

Non capiunt Christum regni mortalis honores
B  piscipuli in pelago vento obsistente laborant :
Christus adest placidus gradiens in fluctibus atris,
Navicula optatum tenuit mox libera portum.

Alloquitur populos veteris de munere manaz
Se panem vivum cceli venisse fatetur,

Quem quicunque capit, mortem non sentit in 2vu2.

Discipuli plures ex hoc sermone recedunt.
Petrus cum sociis Christo gaudenter adb:eret,

E quibus ille unum zabuli sub nomine damnat.

Festa dies aderat qua sunt umbracula jussa.
flle docet populos, promituit flumina vite
Spiritus ille Dei, quem dat credentibus, haec sunt.

De Christo exoritur contentio magna superbis.
Nicodemum exagitant, urgent sine jure ministros.
Simplicibus turbis maledicunt ore protervo.

Ad Dominum mulier defertur adultera Christum
Hanc ille in miseros larga pielate redundans,
Judicio mortis pariter et crimine solvit.

Hinc lucem mundi claro se praedicat ore :
Effugient mortis tenebras quicunque sequuntur :
Lux illis vitze totum fulgebit in 2 vum.

Principium Christus se przedicatori sereuo,
Quod loquitur puris infulgens mentibus intus.
Omnis qui peccat, peccati secvus habetur.

Mendacii tetrum zabulum docet esse parentem:
Hic necis humanz ferus exstitit auctor ab 29,
Nec stetit infelix. in vero lumine fallax.

Ante Abraham Christus semper sese esse fate
Ille alacri Christum cupiebat cernere voto.

Vidit et exsullans, felici est mente gavisus.

Cseci nati oculos sputo limoque salubri
lilinit, et Siloe puris illuminat undis : .
Ciecum hominem irradiat, quoniam baptisma salutis

Electis ovibus quod sit pia janua monstrat.

Per hunc intrantes pergunt ad pascua vitz.
Hujus sanguis oves ::erna a morte redemit.

Dum graditur templi speciosa per atria Jesus
Judeis populis quis sit. qu:erentibus ipse,

Clara voce Patrem seseque unum esse fatetur.

Quarta dies Lazarum monuimenti clauserat apis
Astabant tristi plorantes voce sorores :

Turba ingens aderat solatia moesta ferenturm.

Allevat ille oculos, Patri dat munera Jaudis,
Defunetum inclamat, prodit mox ille sepulcto :

C

Digitized by Google

