<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1189 DECRETA EX GRATIANO COLLECTA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    officio sacerdotalí excommunicati, atque a regimine A
    episcopatus alienati indubitantev existunt.
    IV. (11, q. 3, Præcipue. Lothario regi.) Præcipue
    Waltradæ pellicis luteæ, et dudum a te repudiatæ,
    communionem declina. Excommunicata est enim, et
    usque ad præsentiam nostram ab omni contubernio
    Christianorum sequestrata. Excommunicata est, ne
    cum ea pari nuperone porcellaris sententiæ, ac pro
    unius mulierculæ passione vinctus et obligatus, ad
    perenne trahatis exitium.
    V. (Ibid., c. Ita corporis. Eidem.) Ita corporis tui
    motibus cedere consensis, et relaxatis voluptatum
    habenis, letempitum in lacum miseriæ et in lutum
    fæcis prohibitum dejecisti, ut qui positus fueras in
    gubernatione populorum, effectus sis ruina multo­
    rum. Probati hoc Theutgaudi et Guntharii dudum
    episcoporum legitimus casus, qui pro eo quod te
    minime competente ruderient, quin imo, quia præ­
    varicationem tuam argumentis suis tegere, et sub
    quadam justitiæ specie, fucatis quibusdam exquisitis
    adinventionibus, æquitatem obruere studerunt, no­
    stra sunt apostolica depositi auctoritate, et ab omni
    episcopatus regimine regulariter sequestrati.
    VI. (Ibid. Excellentissimus. Hincmaro Rhenorum
    archiepiscopo.) Excellentissimus rex Carolus apo­
    stolatum nostrum consuluit, qui agendum sit de his
    qui, cum Ingeltrude sæpe damnata communicant
    femina, quoniam eam cum communicatoribus suis et
    sanctoribus pari vinculo anathematis constat esse astri­
    ctam. Quapropter nunc beatitudini tuæ injungimus,
    ut super hoc nostra auctoritate, fretus, curam de his C
    sumere studeas. Et quia docta divinitus sanctitas tua
    valde novit aliud esse ex necessitate, aliud ex igno­
    rantia, atque aliud quod de studio delinqiuit; ilust­
    que posterius duobus prioribus districtius esse pu­
    niendum : ideo corro solertèr invisiget, et cauta distri­
    clione singulorum modos diiudicet, quatenus qui ex
    necessitate aut ignorantia delinquinut, auctoritate no­
    stra per te absolvatur. Illos autem qui studio suo
    obligantur, et contemptus interdicta nostra postpo­
    nuint, nonnisi digna satisfactione præveniente, volu­
    mus a te prorsus absolvi.
    VII. (24, q. 3, An non. Lothario regi.) An non
    districta ultione feriendus es, qui in duabus uxoribus
    adulteriium Lamech et flagitium imitatus esse digno­
    sceris? quod Dominus nonnisi post septuagina
    septem generationes suo salutifero adventu delewit,
    cum Cain fratricidium, septima generatione æquis
    abolitionis sui calaclysmis, id est diluvii (Gen. v).
    De patriarchis et archiepiscopis, tit. VII.
    I. (Dist. 63, Episcopos. Joanni Ravennati archi­
    episc.) Episcopos per Æmilianum non consoecres, nisi
    post electionem vel consensum cleri et populi.
    II. (3, q. 6, Hæc quippe. Salomonii regi Britonum).
    Hæc ordinatio Dei Patris tui, et hæc est lex Eccle­
    siæ matris tuæ, videlicet ut omnes episcopos regni
    tui ad Turonensem archiepiscopum mittere non de­
    trectes, ipsiusque judicium postulare non dedigneris.
    Ipse est enim metropolitanus, et omnes episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    regni tui suffraganei ejus sunt, sicut conscriptiones
    prædecessorum mearum evidenter ostendunt. Neque
    enim Ecclesiæ Dei per discordias regum divisionis
    aliqua damna pati necesse est, cum, quantum ex se
    est, pacem quam prædicant, servare studeant in in­
    vicem et omnes.
    III. (9, q. 3, Conquestus. Bituricensi archiepisco­
    po.) Conquestus est apostolatus nostro frater noster
    Sigeobodus, archiepiscopus Narbonensis, quod clericos
    suos, eo invito, ad judicium tuum venire compellas,
    et de rebus ad Ecclesiam suam pertinentibus, eo in­
    consulto, quasi jure patriarcalatus lui disponas :
    cum hoc neque antiquitias (cui sancti Patres sanxe­
    runt reverentiam) habeat, et autoritas sanctorum
    canonum penitus interdictat, nisi forte pro causis
    quæ apud se terminari non possunt, ad te quasi ad
    patriarcham suum provocaverint per appellationes,
    vel si episcopus suus decesserit, res Ecclesiæ tuæ
    judicis tuo dispensare voluerint. Primates enim vel
    patriarchas nihil privilegii habere præ cæteris epi­
    scopis, nisi quantum sacri canones concedunt, et
    prisca, consuetudo illis antiquitus contulit, diffi­
    minus.
    IV. (11, q. 3, Theutgaudum. Omnibus episcopis Gal­
    liæ et Germanicæ.) Theutgaudum Trevirensem pri­
    matem Belgicæ provinciæ, et Guntharium Agrippinæ
    Coloniæ archiepiscopos, nunc coram nobis et sancta
    synodo sub gestorum insinuatione, qualiter causam
    Lotharii regis et duarum mulierum ejus, Theutberge
    scilicet et Waldrade, recognoverint et judicaverint,
    scriptum super hoc propriis manibus roboratum
    offerentes, et sententiam quam a sede apostolica in
    Ingeltrudum uxorem Bosonis, sanctissimus frater
    noster archiepiscopus Mediolanensis Thuado et cæteri
    coepiscopi nostri petiverunt emittendam, et nos di­
    vino succensi zelo, sub anathematis attestatione ca­
    nonice protuleramus, publice se viva voce violasse
    confitentes; in quibus omnibus invenimus eos apo­
    stolicas atque canonicas sanctiones in pluribus ex­
    cessisse, et æquitatis normam nequiter temerasse,
    ab omni judicamu sacerdotili officio manere penitus
    alienos. Et ideo sancti Spiritus judicio, et beati
    Petri per nos auctoritate, episcopatus exulos regi­
    mine consistere diffinnimus.
    De sacris ordinibus, tit. IX.
    I. (Dist. 225, Præterea. Rodulfo Bituricensi archi­
    episcopo.) Quœ in consecrationibus et ordinibus ob­
    servanda sint, beati Innocentij papæ canonica de­
    creta, præsertim principia paginæ ad Decennium
    Eugubinum episcopum emissæ, affatim eloccebunt.
    II. (1, quest. 1, Statimus, o. 2.) Simoniaci si­
    moniace ordinati vel ordinatores, secundum eccle­
    siasticos canones, a proprio gradu decidant. Simo­
    niaci quoque simoniaci ordinati, non similiter ab officio male accepto removeantur. Si­
    moniaci autem non simoniace a simoniacis ordi­
    natos, misericorditer per manus impositionem pro­
    temporis necessitate in officio concedimus per­
    manere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas respeitadas; letras e sinais típicos de impressão antiga transcritos literalmente. Marcação de linhas corrida respeita separações de palavras tal como visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>