<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1141 NICOLAI PAPÆ I 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tem magis quam corporis anhelantes. Postremo, fili A rentissimo et sanctissimo confratri nostro A
    charissime, non vos latere credimus, quot et quan- archiepiscopo decretum perpetuum Viennensi Eccle-
    los labores pro refugia illa Bosonius uxore sæpe per- siæ.
    tulimus, et quoties eam, ut ad justitiæ tramitem
    remearet, salubriter admonuerimus : et qualiter Quod reverenter petiit sanctitas tua a sede aposto-
    etiam non respeximent, sed nequitia sua pertina- lica, et humiliter expostulavit, ut privilegiium anti-
    citer persistenten, gladio anathematis percusserı- quum a patribus et prædecessoribus nostris Vien-
    mus. Quæ nec percussa doluit, nec attirita voluit nensi sacræ sedi concessum renovaremus, auciori-
    recipere disciplinam. Vir autem ejus, innocens vide- tas hujus sanctæ sedis, quia digna res pælebat,or,
    licet, in ejus absentia hinc inde labore non modico non abnutit. Sicut ergo ab antecessoribus nostris,
    fatigatur, quoniam nec ipsi reconciliari absenti beatissimo scilicet Leone et a reliquis pene ad no-
    prævalet, nec alterius illa vivente consortium ei stra tempora, luis antecessoribus præstitum est lar-
    conjugale conceditur. Qua de re quoniam improbi- gitione apostolica, ut juri Viennensis Ecclesiæ qua-
    latem et insolentiam ejusdem viri continuum pati- tuor civitates vel oppida, Gratianopolis scilicet, Va-
    mur, volentis scilicet ardenter ad secundum, imo lentia, Genava, Darentasia, perpetuæ subjectæ ma-
    ad illicitum convolare connubium, obnixe dilectio- nerent, ita modo noster præsalutas futuris tempori-
    nem vestram deposcimus, ut pro revocanda ea bus firmum et inconvulsum durare præsenti decreto
    omne studium pro Dei amore sumatis, quinimo et constituit, et ut ad potestatem et dispositionem
    eamdem perditam ac sæpe damnatum feminam Viennensis metropolis pertineant immobiliter defi-
    lucrari Domino valeatis, ita ut si monitis provocata nit. Neque tamen propterea Darentasiensis Eccle-
    viam suæ salutis non arripit, saltem pressuris per sia si aliquod munus privilegii illi concessum est
    vestram industriam angustata respisicat : et quæ perdet, quia nec hoc modo Viennensis archiepisco-
    ad Dominicam coenam sponte intrare noluit, dum pus et primas ipsius a nostra auctoritate postulavit,
    tantum intret, vel compellatur invita. Nam forte de ut iisdem in tribus oppidis vel civitatibus quæ nunc
    hujusmodi Dominus per prophetam dicit : Ecce ego additæ et commissæ videntur non ordinaret, et epi-
    sepiam viam tuam spinis, et sepiam eam maceria, et scopos eorum ad se, cum opportunum videret, non
    semitas suas non inveniet, et sequetur amatores suos, advocaret. Sed ut sub jure Viennensis Ecclesiæ ita
    et non apprehendet eos : queret et non inveniet eos, se positum semper sciat, ut per dispositionem ipsius
    et dicet : Vadam et revertar ad virum meum priorem, hœc omnia ecclesiasticæ agat, et ad synodum ejus-
    quia bene mihi erat tunc magis quam nunc (Ose. II). dem archiepiscopi et primalis vocatus pariter cum
    Quod venerandum oraculum si tropice disseratur, euisdem ipsis sibi concessis occurrat ; et, quantum ad
    non parvam utilitatem generat. Verum nunc brevi- generalem observationem attinet, nihil præter aucto-
    ter dicendum est, quoniam si eadem femina, sicut riatlem Viennensis præselus definire præsumat :
    nec debet, nullius communione frueretur, et non ex- sitque humiliter, sicut a sanctæ recordationis præ-
    quisitis voluptatibus potiretur, si denique vias suas decessoribus nostris salubre firmatum et statutum
    spinis septas pateretur, si in terrenis desideriis de- est, Viennensis Ecclesiæ ita suppositus, ut postmo-
    impossibilitate lassaretur, jam Deum profecto ad dum liberius dignitatem suam a nobis sibi conces-
    mentem reduceret, et ad amorem viri proprii vel sam habere et tenere prævaleat; ne forte si aliter
    invita rediret. Sic ergo pervicax erit impœnitens fecerit aut præsumpserit, non solum aliqua sibi
    anima, quæ diu est adultera, conata persistere, sic concessa amittat, sed etiam propter transgressiomen
    fortasse, si tamen necessitas ei per vos rerum inte- et inobedientiam durius damnatus in futurum humi-
    rim titulatorum imponeretur, fidelis jam decerneret lietur. Data Idus Jun., indictione xv.
    esse conjux, quæ merito ac veraciter deinde dicere
    posset : Revertar ad virum meum priorem, quia bene CLII.
    erat mihi tunc magis quam nunc. Optamus gloriam
    vestram bene valere, dilectissime fili. Data Nonis AD HINCAMRUM ET CÆTEROS EPISCOPOS IN REGNO CA-
    Martii, indictione xv.
    ROLI CONSTITUTOS.
    CLII.
    AD ADONEM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM. (Anno 867.)
    Confirmatur auctoritate pontificia vetus privilegium metropolitanæ Viennensis.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    • Omnium nos portare. Quod sub finem hujus
    epistolæ facere jubetur Hincmarus, ut eam ad alios archiepiscopos deferendam curet, id ab ipso dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gentissime efflagitatum est, et quatenus ad nos pervenit B
    A D O N
    Quod reverenter petiit sanctitas tua a sede aposto-
    lica, et humiliter expostulavit, ut privilegiium anti-
    quum a patribus et prædecessoribus nostris Vien-
    nensi sacræ sedis concessum renovaremus, auciori-
    tas hujus sanctæ sedis, quia digna res pœlebat, or,
    non abnuit. Sicut ergo ab antecessoribus nostris,
    beatissimo scilicet Leone et a reliquis pene ad no-
    stra tempora, luis antecessoribus præstitum est lar-
    gitione apostolica, ut juri Viennensis Ecclesiæ qua-
    tuor civitates vel oppida, Gratianopolis scilicet, Va-
    lentia, Genava, Darentasia, perpetuæ subjectæ ma-
    nerent, ita modo noster præsalutas futuris tempori-
    bus firmum et inconvulsum durare præsenti decreto
    constituit, et ut ad potestatem et dispositionem
    Viennensis metropolis pertineant immobiliter defi-
    nit. Neque tamen propterea Darentasiensis Eccle-
    sia si aliquod munus privilegii illi concessum est
    perdet, quia nec hoc modo Viennensis archiepisco-
    pus et primas ipsius a nostra auctoritate postulavit,
    ut iisdem in tribus oppidis vel civitatibus quæ nunc
    additæ et commissæ videntur non ordinaret, et epi-
    scopos eorum ad se, cum opportunum videret, non
    advocaret. Sed ut sub jure Viennensis Ecclesiæ ita
    se positum semper sciat, ut per dispositionem ipsius
    hæc omnia ecclesiasticæ agat, et ad synodum ejus-
    dem archiepiscopi et primalis vocatus pariter cum
    eisdem ipsis sibi concessis occurrat ; et, quantum ad
    generalem observationem attinet, nihil præter aucto-
    ritatem Viennensis præselus definire præsumat :
    sitque humiliter, sicut a sanctæ recordationis præ-
   decessoribus nostris salubre firmatum et statutum
    est, Viennensis Ecclesiæ ita suppositus, ut postmo-
    dum liberius dignitatem suam a nobis sibi concessam
    habere et tenere prævaleat; ne forte si aliter
    fecerit aut præsumpserit, non solum aliqua sibi
    concessa amittat, sed etiam propter transgressionem
    et inobedientiam durius damnatus in futurum humi-
    lietur. Data Idus Jun., indictione xv.
    CLII.
    AD HINCAMRUM ET CÆTEROS EPISCOPOS IN REGNO CA-
    ROLI CONSTITUTOS.
    (Anno 867.)
    Exponit causas odisi et invidiæ Græcorum aduersus
    Ecclesiam Latinam : mittit illorum objectiones, ut
    eas refellant, et quæ contra illos invenerint, in Ur-
    bem transmitit.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimus et sanctissimus Hincmaro et cæteris
    confratribus nostris archiepiscopis et episcopis in
    regno Caroli gloriosi regis ecclesias constitutas
    regentibus.
    * Omnium nos portare onera qui gravantur, imo
    genter præstitum docet Flodoardus lib. iii, cap. 1.
    Quam, inquit, epistolam Hincmarus suscipiens, in
    Corbonaca palatio consistenti regi Carolo cum pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Algumas linhas repetem-se entre colunas por sobreposição da digitalização; transcrição preserva grafia original; marcas editoriais como letras capitulares (A, B, C, D) foram mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>