1185

DECRETA EX GRATIANO COLLECTA.

mus tam eos qui olim. ab Ecclesia projecti sunt, A ton papa vel apostolicus , sed apostaticus habea-

«uam qui post hoc a nobis anathemalizati- sunt.
Praeter hos autem et eos qui fidem sanain negant vel
simulant confiteri.

XH. (4, q. 4, c. fin.) Contra ritum ecelesinsticua
contraque venerandas leges producitur accusator vel
testis de imperialibus edibus, et cui imperari potest,
ad falsum dicendum testimonipm adhibetur ; fiunt
suspecti judices ; et tupi, custodes.

Xlll. (6, q. 4, Quod bene Carolo regi Francorum.)
Quod bene semel diffinitum est, et interpositis ju-
ramentüis deliberatum, nullo debet iteratione, nisi
fortassis ubi fuerit major auctoritas, retraclari.

XIV. (24, q. 1, Ait Mich. imp. August.) Ait Co-
lestinus papa, Orientalibus episcopis scribens : Si

tur. Liceatque cardinalibus et aliis clreicis Deum
limentibus, et laicis, invasorem illum anathema-
Üizare, et h&mano auxilo a sede apostolica pel-
lere. .

Hl. (Dist. 97, c. Ludov. imp.) Licet nunquam
apostolice sedis modus fuerit absque signatis api-
cibus undecunque legatienem suscipere, nos tamen
sublimitatem vestram ir nobilissimo viro ac siro-
nuo legato vestro honorantes, ejusque gravitatem
et eloquiorum illius veridicas cognoscentes assertio-
nes, nibilo minus eum absque epistola vestra susce-
pimus.

IV. (4, q. 1 e19, q. 5, c. Per principalem. Mich.
imp.) Per principalem beatorum apostolorum Petri et

quis ab episcopo Nestorio, vel ab aliis qui eum se- D Pauli. dextram, et potestatem et jus habemus, non

quuntur, ex quo talia pridicare. cceperunt, vel ex-
communicalus vel exutus est seu. antistitis seu cle-
rici dignitate, in nostra bunc communione durasse
et durare manifestum est. Nec judicamus eum esse
remotum, quia non poterat queniquam ejus remo-
vere sententia, qui jam se przbuerat ipse renioven-
dum.

XV. (83, q. 2, Historia. Carolo regi Francorum.)
Historia ecclesiastica ab Eusebio Cxrsareensi episcopo
eonfecta, de muliere quadam quz de castitate a ma-
rito accusabatur, ait : Preceptum est ab imperatore,
lege lata, ut prinio permitteretur ei rem fainiliarem
libere diutius ordinare, tunc. demum responderet
objectis. Hoc omnes leges tam ecclesiastice quam
vulgares publicz:que przcipiunt. Si autein de mu-
lieribus et szcularibus viris hxc constituta sunt,
multo niagis ecclesiasticis hominibus et sacerdotibus
Supt concessa.

XVI. (Ihid., c. Sire. Eidem.) Sive de conjugii fce-
dere sive de adulterii crimine judicium agitandum
sit, nulla ratio patitur Theutbergam com Lothario
posse inire certamen, nisi prius ad tempus fuerit
reddita sux potestati, el consanguineis propriis
libere sociata. Itaque etiam. locus providendus est,
in quo nulla vis multitudinis formidetur, ne sit dif-
fieile testes producere vel cxieras personas, quae

iàiti a sanctis canonibus quam a venerandis Romanis :

legibus in hujusmodi controversiis requiruntur.
De Romana Ecclesia et sede apostolica, tit. 1V.*

I. (Dist. 292, c. 14, Mediolanensibus.) Omnes, sive
patriarche cujuslibet apicem, sive metropolis prima-
tus, aut. episcopatunm cathedras, vel ecclesiarum
cujuscunque ordinis dignitatem instituit Romana Ec-
clesia. Illam vero solus ipse fundavit, et supra pe-
tram fidei mox nascentis erexit, qui beato Petro,
zternie vite clavigero, terreni simul et ccelestis im-
perti jura commisit (Matth. xvi).

M. (Dist. 79, c. 1, Si quis pecunia.) Si quis pecu-
nia vel graiía humana, aut populari * 'seu' militari."
tumultu, apostolice sedi siné conéordi et cariófi;ca

solum in monachos, verum etiam in quoslibet cle-
ricos de quacunque dicecesi, cum necesse faerit, at-
que ecclesiasticis exigentibus opportunitatibus, invi-
tare.

- (2, q. 6€. Arguta. Rhemensi. archiepiscopo. )
Arguta sapientia tua materiam depositionis adver:
sus Rothadum assumpsit, et ab itinere apostolicze
sedis removit, et «ontinuatim apostolicam sedem
appellantem damnavit, et carcerali custodie man-
cipavit. Privilegia tamen apostolicz sedis vos obli-
vioni tradere nullo modo debuissetis, quibus vene-
randi canones judicia totius Ecclesiz: ad hanc deferri
jubent.

VI. (6, q. S, Patet. Mich. imp.) Patet. profecto se-

C dis apostolice, cujus auctoritate majus non est, ju-

dicium a nemine fore retractandum, neque cuiquam
de ejus liceat judicare judicio. Nec de ejus judicio
cawones unquam praeceperunt. judicari, sententiam-
que illius constituerunt non oportere dissolvi, cujus
potius sequenda decreta mandaverunt.

Vll. (45, q. 6, c. 2, Episcopis Gallia.) Auctorita-
tem venerabilium praedecessorum nostrorum secuti,
et nominatim beatissimi papz et martyris Alexandri
quinti, a beato Petro, ab omnibus juraments et cu-
juscunque obligationibus, quibus ili sese, coacii
violentia impiorum, obligaverunt, alsolvimus, et ne
illa serventur vetuimus, tam archiepiscopum Trevi-
rensem quam ejus prepositum, et omnes qui tunc
temporis capti se illis quoquomodo obligaverunt.

. Neque ullam eos proinde infamiam vel calumniam,

aut a suis bonis sequestrationem unquam, auctore
Deo et sanctis apostolis et nostria predecessoribus,
sustinere periittimus, sicut per prophetam Domi-
nus dicit : Dissolve colligationes impietatis, etc. (J4a.
Lvim).

Vill. (47, q. 4, Nemini. Omnibus episc.) Nemini
est de sedis apostolicze judicio judicare , aut illius

' gententiam retractare permissum , videlicet propter

Romane BEééhesib primatum, Christi munere in
beiíto "PEiro s[fostotó' dirinitás^óltatuín.
3X5. 9; Si qitis: Üuiveritli synodo praesidens.)

electione cardinafüm: ejus Ecclesi ac:ddinde à€- — Si quis idogitila; ' trardata; 'Fterdicta, sanctiones '

quentium:: clericorum Flifiosorümt Mithronrivátur y Y

LEDOPPIPETE

E

ves vecretit Ld vnthilied: ^de vel: écesiagtiea disci ^

P asses

Digitized by Google
