<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1149 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    sit, Quod Deus conjunxit, homo non separet, tamen et non homo separat, quando intuitu, ex consensu utriusque conjugis matrimonia dissolvuntur. Si ergo hoc modo vis, nos grato permittimus animo, celeremque præbemus assensum. Aliter autem fieri multum vestram separationem prohibemus: si quidem scriptum legimus: Erunt duo in carne una. Quod divus Gregorius exponit dicens: Si igitur vir et uxor una caro sunt, et religionis causa vir dimittit uxorem, vel mulier virum in hoc mundo remanentem, vel forlasse ad illicita migrantem, quæ est ista conversio, in qua una eademque caro, et ex parte transiit ad continentiam, et ex parte remanet in pollutione? Si vero utriusque conveniat continentem vitam ducere, hoc quis aulceat accusare? quando certum est quod omnipotens Dominus, qui minora concessit, majora non prohibuit. Porro si sterilitas accusatur, cogita Saram nonagenerariam, Annam quoque simul et Elisabeth: quam tamen sterilitatem forlasse non facit inficunditas, sed iniquitas. De aliis postremo vitiis, audi quid cœlestis bibliothecæ cultr dicat Hieronymus: Grave, inquit, pondus uxorum est, si, excepta causa fornicationis, cas dimittere non licet. Quid enim si temulenta fuerit, si iracunda, si malis moribus, si luxuriosa, si gulosa, si vaga, si juratrix et maledica, lenenda erit istiusmodi? volumus, nolumus, sustinenda est. Cum enim essemus liberi, voluntate nos subjeciimus servituti, et revera, ut verbis utamur Apostoli, alligatus es uxori? noli quaerere solutionem. Ergo, gloriosissime rex, esto propria contentus uxore, et præter illius, alterius unquam ne quæras consortium. Et certe, quantum humanus invenire sufficit intellectus, eadem crebro memorata mulier non solum insons sæpe comprobata est, verum et Ecclesiæ auxilium, atque judicium provocasse dignoscitur. Insuper et sancti apostolorum principis Petri præsidium expelivit. Unde sedes apostolica causam vestram per ipsam coepit discutere, et quidquid quæstioniis emersisset, speciali judicio suo reservare proposuit. Qua de re non putamus te in tantam tui perniciem devolvendum, ut contra nostras definitiones, vel adversus crebro dictam feminam, beati Petri consilio prorsus innixam, agere quocunque modo consencias: cum tibi potius, et regno tuo, quam Theutbergae, si ad hoc tam innane piaculum dilapsus fueris, acquiras omnino dispendium. Igitur consilium nostrum accipe, et monita nostra tanquam affectuosi patris amplectere, atque ab omni pravitate mentem, linguam, corpusque refrena, præcipe Waldradæ pellicis usæ, et dudum a te repudiate, communionem declinans, et ejus consortium perpetuæ oblivioni contrahens. Excommunicata est enim, et usque ad præsentiam nostram, ab omni Christianorum conventu separata, sicut totus jam novit Occidens, et jam jamque quoque per missos nostros minime cum plagiis cæteris Oriens ignorabit. Quamobrem cavendum est, ne cum èa pari mucro ne percellaris sententia, ac pro vnius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Deus A mulieris passione, et ad sulfureos foetores, et brevissimi temporis desiderio, vinctus et obligatus traharis exitium. Deterius quippe in populis prelati delinquent: ac per hoc ipsi crudelirus quam cæteri puniuntur. Sed ut manifestius vera nos dicere scias, beatum papam Gregorium audi, qui ait: Scire etenim prælati debent, quia si perversa unquam perpetrant, tot mortibus digni sunt, quot ad subditos suos perditionis exempla transmitunt. Unde necesse est ut tanto se cavitus a culpa custodiant, quanto per prava quæ faciunt non soli moriuntur. Hæc autem nos tibi nunc scripsisse, et quasi inter nos et te verba nostra excessus tuos corripiantia discusssisse sufficiat. Cæterum precave nequando nobis, secundum Domini præceptum, duos aut tres testes adhibeamus: imo vero, ne hoc Ecclesiæ sanctæ dicamus, et, quod non optamus, de cætero stas cunctis sicut ethnicus et publicarus. Porro excellentiam vestram hortamur, ut hoc exemplar epistolæ ad Lotharium missæ, quousque illum nostris monitis obdicare perfecte cognovueritis, apud vos, nemine alio sciente, retineatis. Si autem suæ obstinationi non cesserit, et quæ ei ad præsens dirigimus, persicere distulerit, vel si Theutbergam reginam debito honore non retinuerit, vestra ad omnium notitiam, quæ de eo statutimus, faciat venire sublimitas, et juxta nostræ censuræ modum ad gloriam vestram transmissum huc illucque dispergat.
    
    C CL.
    
    AD LUDOVICUM REGEM GERMANIÆ.
    
    (Anno 867.)
    
    Ut Lotharium ad diligendam Theutbergam excitare pergat, et Ingeltrudem ad Bosonem maritum redire compellat.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio LUDOVICO glorioso regi.
    
    Precamur amicilem dilectionem vestram ut regem Lotharium monere nullo pacto desistatis ut debitam dilectionem Theutbergae reginæ uxori suæ semper impendat: nec sibi blandatur, quasi-studeat eam cogere ut aliquod sibi crimen impingat, et per hoc valeat illam a suo consortio sequestrare: quoniam hoc nec ipse legaliter agere prævalet, nec nos talibus præstigiis, et tam fraudulentæ calliditati locum dare permittimus. Sed etiamsi abundante iniquitate, qualibet astutia, potius aliena violentia, tale quid machinari potuisset, Waldradam ei molestiam, cujus innundo desiderio ad ista intendit, anhelat, et pervenire demeret affectat, nullus conjugali fœdere permiseret sociari, nisi forte quàm omnium legum, nisi cunctarum regularum temerator et infractor inveniri voluisset. Agite igitur circa eum benignge, et quoniam filius germanæ vestri est, tanquam os vestrum et carnem monere, increpare, imo vero etiam severius, corripere, quin et quocquo modo corrigere studeatis, mentis scilicet ejus salu-
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim com abreviaturas tipográficas. Algumas palavras separadas por hífen no corte da página. Pequenas manchas não ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>