<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1205   EPISCOPORUM GERMANIÆ CONTRA GRÆCOS RESPONSIO.   1206
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    autem Dei. Et iterum: Caput mulieris vir, caput viri Christus, caput autem Christi Deus; id est caput Christi Trinitas, cum in trinitate sit Christus, ut si Trinitas. Hinc etiam dicitur de Spiritu sancto, qui Patri et Filio æqualis accipitur, et utriusque Spiritus dicitur, et charitatis nomine intelligitur, cum quælibet in Trinitate persona sit charitas.

    Ex libro de Civitate Dei quinto decimo, titulo octavo, idem Augustinus: «Sicut ergo unicum Dei Verbum proprie vocamus nomine sapientiæ cum sit universaliter et Spiritus sanctus et Pater ipsa sapientia, ita Spiritus proprie nuncupatur vocabulo charitatis cum sit et Pater et Filius universaliter charitas. Sed Dei Verbum, id est unigenitus Dei Filius aperte dicitur est Dei sapientia ore apostolico, ubi ait Christus Dei virtutem et Dei sapientiam. Spiritus autem sanctus ubi dictus sit charitas invenimus, si diligenter Joannis apostoli scrutemur eloquium, qui cum dixisset: Dilectissimi, diligamus invicem, quia charitas ex Deo est, secutus adjunxit: et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscet Deum; qui non diligit, non cognovit Deum, quia Deus charitas est; statim volens de hac re aperius aliquid eloqui, in hoc, inquit, cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Et apostolus Paulus: Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Dilectio igitur, quæ ex Deo est et Deus est, et proprie Spiritus sanctus est, per quem diffunditur in cordibus nostris Dei charitas, per quem nos tota inhabitati Trinitas. Quocirca rectissime Spiritus sanctus, cum sit Deus, vocatur etiam donum Dei. Quoddonum proprie quid nisi charitas intelligenda est, quæ perducit ad Deum, et sine qua quodlibet aliud Dei donum non perduciat ad Deum. Proflandum est ergo Spiritum sanctum donum Dei esse dictum juxta verba Domini dicentis: Si quis silet, veniat ad me et bibuat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumin[a] de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Porro evangelista secutus adjunxit: Hoc autem dixit de Spiritu sancto quem acceperunt credentes in eum; et apostolus Paulus: Et omnes uno Spiritu potati sumus. Quod vero ipsa sancta Trinitas inconfusa et inseparata, nec per tempus nec per locum moveatur, idem egregius doctor in libro clavo [ilegivel] ad literam exprimit. Diximus itaque summum ipsum verum unum ac solum Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Idem verum Deum Verbumque ejus et utriusque Spiritum Trinitatem ipsam neque confusam neque separatatam Deum, qui solus habet immortalitatem et lucem habitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest, nec locorum vel finito vel infinito spatio contineri, nec temporum finito vel infinito volumine variari. Hæc est vera fides catholica, in quâ lex et prophetæ ac Christi Evangelium omnesque orthodoxi doctores cunctis modis sub sacra religione concordant, sub quâ ab initio usque ad finem vigendo floruit et florebit sancta Dei Ecclesia omni auctoritale cœlitus munita, quæ juste creditur debitis perpetuum et spiritualem adhibere remedium, incredulos vero et schismaticos nisi resipiscentes absque ullo remedio perpetualiter damnat. 

    Igitur quia memorati Græci nos irrationaliter reprehendunt cur non jejunemus Sabbatis, et cur septem hebdomadibus non abstinemus ante Pascha a coniectione ovorum et casei, et octo hebdomadibus ab edulio carnium, dignum videtur ut quæ juxta sunt ad satisfactionem respondeamus eis ad Cassulam presbyterum verba Augustini (epist. 36): Quod ergo meo consilio, utrum liceat Sabbato jejunare, respondeo: Si nullo modo liceret, profecto quadraginta continuos dies nec Moyses nec Elias nec ipse Dominus jejunasset. Verum ista ratione concluditur etiam Dominico die non illicitum esse jejunium, et tamen quisquis hanc diem jejunio de cernendam putaverit, sicut quidam jejunantes sabbatorum observant, non parvo scandalo erit Ecclesiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    nec immerito; in his enim rebus, de quibus nihil certi statuunt Scriptura divina, mos populi Dei vel institutia majorum pro lege tenenda sunt. De quibus si disputare voluerimus, et ex aliorum consuetudine alios improbare, orietur interminata luctatio, quæ labore sermonacionis cum certa documenta nulla veritatis insuinet, utique cavendum est, ne tempestates contentionis serenitatem charitatis obnubilet. 

    Et paulo post: Nunc vero quis ferat per omnes Orientales et nullos etiam Occidentales populos Christianos de tot tantisque famulis famulabusque Christi sabbato sobrie juste modestèque prandentibus, ab isto dici, quod in carne sint, et Deo placere non possint, et quod de illis sit scriptum: Recedant iniqui a me, viam eorum nosse nolo. Et rursum: Cum vero his opprobriis atque maledictis insectatur Ecclesiam per totum mundum fructificanter atque crescentem, die Sabbati pene ubique prandentem, admoneo ut quisquis est, ut seco cohbeat. 

    A decin[b] cps : Si ergo male facimus quando in Sabbato prandemus, nullo die Dominico bene vivimus, quod nefas est dici. Et post pauca: Lapidare Deus hominem jussit, qui sabbato ligno collegerat; unusquam autem legimus lapidatum vel aliquo digno supplicio judicatum sive jejunantem Sabbato, sive prandentem. Et in sequentibus: Eo ipso sabbati die, quo Christi legimus manducasse discipulos, vulserunt utique spicas, quod Sabbato non licebat, quia contradictio veterum prohibet. Videat igitur ne forte conguenius ei respondeatur, ideo unum illo die a discipulis hæc duo fieri voluisse, unum de spicis velut de frumento, alterum de alimentis sumendis, ut illico esset adversus eos qui sabbato volunt vacare. Iloc autem adversus eos, qui cogunt Sabbato jejunare, et reliqua. Et iterum: Nempe si tunc non erramus quando jejunamus, et aliorum sex dierum errores tunc ablui mus cum Sabbato jejunamus, nullus erit Dominico dicto decriter, nullus Sabbato melior; credo, c delictissime frater, nemo legem sicut iste intelligit, nisi qui non intelligit. 

    Sequitur: Verumtamen in hujus Sabbati jejunio sive prandio, nihil mihi videtur tutius pacatiusque servari, quam ut qui manducat, non manducantem non spernat; et qui non manducat manducantem non judicet, quia neque si non manducaverimus abundabimus, neque si non manducaverimus egiebimus. Custodiita scilicet eorum inter quos vivimus et cum quibus Deo vivimus in his rebus inoffensa societate. Sicut enim quod ait Apostolus, si verum est malum esse homini, qui per offensionem manducat, ita malum est homini, qui per offensionem jejunat. Non istaque similis is similes qui, videntes Joannem non manducantem nec bibentem, dixerunt: Demonium habet; sed nec rursus eis qui, videntes Christum manducantem et bibentem, dixerunt: Ecce homo vorax et vinosus amicus publicanorum et peccatorum. Unde quodcunqu e facimus, omnia in gloriam Dei faciamus, et quantum in nobis est sine offensione simus Judeis et Gentibus et Ecclesiæ Dei. Omnis enim pulchritudo illius regis intrinseca; illic autem observationes quæ varie celebrantur, in ejus veste intelligentur; unde ibi dicitur: In fimbris aureis circumamicta varietate. Sed ea quoque vestis ita diversis celebrationibus varietur, ut non adversis contentionibus dispiceretur. Et rursum: Ego in evangelicis et apostolicis litteris totoque instrumento, quod appellatur Testamentum Novum, animo id revolvens, video præceptum esse jejunium; quibus autem diebus non oportet jejunare, et quibus oportet præcepto Domini vel apostolorum, non invenio definitum. Cur autem quarta et sexta feria aliquando maxime jejunet Ecclesia, illa ratio reddi videtur quod considerato Evangelio ipsa quarta sabbati consilium repetatur, aut accidendum Dominum fecisse Judæis intermisso antea uno die, cujus vespera Dominus pascha cum discipulis manducavit, traditus est ea nocte, quæ jam ad sextam Sabbati pertinebit. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latim; usei [ilegivel] quando um vocábulo impresso era incerto. O bloco nota_marginal contém as letras marginais visíveis (A–D) na linha mediana da página. Alguns termos (p.ex. nomes de livros ou vocábula raro junto a "libro clavo [ilegivel]") não ficaram totalmente legíveis e foram marcados. Todas as colunas foram transcritas na ordem esquerda-depois-direita.
  </notas>
</pagina>