<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1187 AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPAE I APPENDIX. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    plina, pro correctione imminentium vel futurorum malorum, a sedis apostolicae praesule salubriter promulgata contempseri, anathema sit.
    X. (35, q. 9, Sententiam. Michaeli imp.) Sententiam Romanae sedis non negamus posse in melius commutari, cum aut subreptum aliquid fuerit, aut ipsa pro consideratione aetatum vel temporum seu gravium necessitatum, dispensatione quaedam ordinare decerverit; quoniam et egregium Paulum apostolum dispensatiorie legimus quaedam fecisse, quae postea reproba- se legitur. Quod tamen obseruandum est, quando illa Romana videlicet Ecclesia diuissime consideratione fieri deligerit; non quando ipsa quae bene sunt diffinitia retractare voluerit.
    XI. (De consec. dist. 1, Ecclesia. Clero et plebi Viennensis Ecclesiae.) Ecclesia, id est catholicorum collectio, quomodo sine apostolicae sedis institutuerit num, quando juxta sacra decreta, nec ipsa debet absque praeceptione papae basilica noviter conjstru, quae ipsam catholicorum intra semet amplecti cater- vam dignoscitur.
    De decretis Romanorum pontificum, tit. V.
    I. (Dist. 11, c. 2, Mich. imp.) Quod a sedis apostolicae rectoribus plena auctoritate sancitur, nullius consequentiuis occisione renouetur.
    II. (Dist. 19, c. 1, Archiepiscopis et episcopis per Galliam constitutis.) Si Romanorum pontificum decreto ceterorum opuscula tractatorum approbantur vel reprobantur, ita ut quod verc sedes apostolica probavit, hodie tenentur acceptum; et quod illa repulit, haclenus inefficax habeatur: quanto potius ea quae ipsa pro catholica fide, pro sanis dogmatibus, pro variis et multiplici-s Ecclesiae necessitatibus et fidelium moribus (al. moribus) diverso tempore scripsit, omni honore debent praeferri, et ab omnibus prorsus in quibuslibet necessitatibus vel opportunitatibus, discretione vel dispensatione magistra, reverenter assumi, etc.
    III. (Dist. 20, c. fin., Clero Constantinopolitano.) Si decreta Romanorum pontificum non habetis, de neglectu atque incuria esilis redarguendi; si vero habetis et non observatis, de temeritale eslis corripiendi et increpandi.
    De imperatoribus, tit. VI.
    I. (Dist. 10, c. 1, Mich. imp.) Imperator suis respublicae quotidianis administrationibus debet esse contentus, non usurpate quae sacerdotibus Domini solum conveniunt.
    II. (Dist. 96, c. Ubinam. Eidem.) Ubi legistis imperatores antecessores vestros synodalibus conventionibus interfuisse, nisi forte in quibusdam ubi de fide tractatum est, quae universalis est, quae omnium communis, quae non solum ad clericos, verum etiam ad laicos et ad omnes omnino pertinet Christianos?
    III. (Ibid. c. seq. Denique. Eidem.) Denique hi quibus tantum humanis rebus, non divinis praesese permissum est, quomodo de his per quos divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    administrantur, judicare praesumant, penitus ignoramus.
    IV. (Ibid., c. Cum ad rerum. Eidem.) Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, idem rex et pontifex, actibus propriis et dignitatibus distinctis officia potestatis utriusque discrevit, ut Christiani imperatores pro aeterna vita pontificibus indigereut, et pontifices pro cursus temporalium tantummodo rerum imperialibus legibus uterentur; quatenus spiritualis actio a carnali bus distincta incurribus, et Deo militans minime se negotiis saecularibus implicaret; ac vicissim non ille rebus divinis praesidere videretur qui esset saecularibus negotiis implicatus.
    V. (Ibid., c. seq. Salis. Eidem.) Salis evidenter ostenditur a saeculari potestale nec solvi prorsus nec B ligari pontificem, quem constat a pio principe Constantino Deum appellatum, cum nec posse Deum ab hominibus iudicari manifestum est.
    VI. (1, q. 4, Non quales. Eidem.) Non quales sacerdotes Domini sint, sed quid de Domino loquantur, est vobis magisnopere praevidendum. Nec in vicariis beati Petri apostoli vobis est attendendum quid sint, sed quid pro correctione Ecclesiarum, quid pro salute vestra salvagant. Nec enim illos dicetis inferiores Scribis et Pharisais seilentibus super cathe- dram Mosis, de quibus Dominus praecepit, dicens: Quicumque dixerint vobis, facite, etc. (Matth. xxiii.)
    De regibus, tit. VII.
    I. (Dist. 63, Porro. Lothario regi.) Relatum est nobis quod quicunque ad episcopatum in regno tuo provehendus est, nominiis faventem tibi permittas eligi. Lucro apostolica auctoritate, sub divini judici obstalatione, injungimus tibi ut in Trevirensi urbe et Agrippina Colonia nullum eligi palarius, antequam relatum super hoc nostro apostolatu fiat
    II. (2, q. 1, Quae Lotharius. Carolo regi Francorum.) Quae Lotharius rex nepos vester fecit, accusatione non indigent. Manifesta enim sunt, leste Apostolo, opera carnis, fornicatio, immunditia, etc. (Galat. 1.) In manifestis enim caliditate accusantium non opprimitur reus, nec tergiversatione proprium crimen celatur, cum culpa sub oculis omnium sponte se ingerat; atque ideo in talibus judiciarius ordo non requiritur.
    III. (Ibid., c. fin. Episcopis per Galliam, Italiam et Germaniam constitutis.) Scelus quod Lotharius rex, si tamen rex veraciter dic possit qui nullo salubri regimine corporis appetitus refrenat, sed lubricas enervatione magis illicitis quis nobilus cecidit, in duabus scilicet feminis Theutberga et Waldrada commisit, omnibus manifestum est; sed dudum episcopos Theugaudum et Guntharium in tali facto eum habuisse tutores atque fautores, papa totus orbis undique ad limina seu sedem confuens apostolicam referebat. Igitur decernente nobiscum sancta synodo, in praesentiâ deposuit, et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; texto em latim impresso com tipografia moderna.</notas>
</pagina>