<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1199                                     AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPÆ I APPENDIX.                                   1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
    desideras utrum mulier quæ viri filium ex alia femina
    genitum de sacro fonte levaverit, postmodum possit
    cum eodem viro copulari. Quos ideo conjungi posse
    decernimus, quia secundum canones sacros, nisi
    amborum consensu, nullius religionis oblectu debet
    coniunx dimittere conjugem. Pertinet autem ad ingens
    uxoris exitium, quæ habens odio virum, vel infirmitatem
    ejus non considerans, quasi causa pietatis operatur
    impietatem, maxime cum Apostolus præcipiat: Nolite, inquiens, fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. VII).
    
    II. (Ibid. De his Rodulfo Bituricensi archiepisc.) 
    De his qui filiastros suos ad confirmationem coram
    episcopis tenent, id est qui filios uxoris suæ de priori
    viro dum chrismantur ab episcopis, super se suscipi-
    unt, si in scientia (sicut asseris) fiat, licet sit pec-
    catum, non tamen usque ad separationem conjugii
    puniendum est. Lugeant tamen, et digna poenitentia
    hoc diluentes Domino dicant: Delicta ignorantiae mea
    ne memineris (Psal. XXXIV).
    
    III. (30, q. 3. Ad consulta Bulgarorum.) Ita diligere
    debet homo eum qui suscepit ipsum de sacro fonte,
    sicut patrem. Item: Est inter fratres et filios spiri-
    tuales gratuita et sancta communio, quæ dicenda
    non est consanguinitas, sed habenda spiritualis pro-
    ximitas. Unde inter eos arbitror non posse fieri quod-
    libet legale conjugium. Quandoquidem nec inter eos
    qui natura et eos qui adoptione filii sunt venerandæ
    Romanæ leges matrimonia contrahi permittunt. Item:
    Si inter eos non contrahitur matrimonium, quos C
    adoptio jungit quanto potius a carnali oportet inter
    se contubernio cessare illos quos per cœleste sacra-
    mentum regeneratio sancti Spiritus jungit? (c. 2, ad
    consulta Bulgar.) Longe ergo congruentius filius pa-
    tris mei, vel frater meus appellatur is quem divina
    gratia potius quam humana voluntas ut filius patris
    mei vel frater meus esset, elegit, prudentiusque ab
    alterna corporis commissone secernitur
    
    IV. (30, q. 4, c. 1. Salomoni Constantinensi episc.)
    Scisciatur a nobis sanctitas vestra si aliquis homo
    duas connatres habere valeat unam post alteram.
    In quo meminisse debet scriptum, esse: Erunt duo
    in carne una (Gen. II). Itaque cum constat quia vir
    et mulier una caro per connubium efficiuntur, restat
    nimirum verum compartem constitui illi mulieri,
    cujus matrimonio assumpta uxor commater esse vi-
    debatur.
    
    V. (33, q. 2, Si quis.) Si quis cum matre fornica-
    tus fuerit spirituali, anathemais, ut scitis, percutitur
    ictibus. Similliter et illum percutere promulgata
    
    * Hæc non videntur hujus ætatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
    amus, qui cum ea quam de sacro fonte baptismalis
    susceperit, aut cum illa quam ante episcoporum levaverit,
    cum sacro chrismate fuerit uncta, fornicalionis perpe-
    traverit scelus, legitimum tamen, si habuerit,
    non dimittat uxorem.
    
    VI. (35, quest. 2, De consanguinit. Suffraganeis Ec-
    clesiæ Amalsitanæ.) De consanguinitate sua uxorem
    nullus ducat usque post generationem septimam, vel
    quousque parentela cognosci poterit. Laicus vero
    uxorem simul et concubinam habens non communi-
    cet Ecclesiæ.
    
    De bellis, tit. XX.
    
    I. (2, q. 4, Monomachiam. Eæcjus decretis.) Mo-
    nomachiam in lege non assumimus, quam præcep-
    tam fuisse non reperimus, cum hæc et hujus-
    modi sectantes, Deum solummodo tentare videan-
    tur.
    
    II. (45, q. 6, c. 2, § Quin etiam. Episcopis Galliæ.)
    Quin etiam præfato fratri nostro, filiisque Treviren-
    sis Ecclesiæ, illiusque defensoribus, hæc in manda-
    tis damus ut spirituali simul et materiali gladio lani-
    malignos illos eorumque fautores insequantur, quo-
    usque cum integritate possessiones vel quæcunque
    res ecclesiasticæ hoc facto vel quocunque pacto dis-
    tractæ seu diruptæ sunt, revocentur.
    
    III. (23, quest. 5, Omnium. Exercituu Francorum.)
    Omnium vestrum nosse volumus charitatem, quo-
    niam quisquis, quod non optantes dicimus, in hoc
    belli certamine fideliter mortuus fuerit, regna illi
    cœlestia minime negabuntur.
    
    IV. (23, quæst. 8, Si nulla. Ad consulta Bulgarorum.)
    Si nulla urget necessitas, non solum quadrage-
    simali tempore, sed etiam omni tempore est a præti-
    lis abstinendum. Si autem inevitabilis urget impor-
    unitas, nec quadragesimali tempore pro defensione
    tam sua quam patriæ seu legum paternalium est bel-
    lorum præparationi procul dubio præcedendum: ne
    videlicet Deum videatur homo tentare, si habet
    quod faciat, et suæ ac aliorum saluti consulere non
    procurat, et sanctæ religionis detrimenta non præ-
    cavet.
    
    V. (24, quæst. 3, Illi qui. Omnibus episcopis.) Illi
    qui peregrinos vel oratores cujusunque sancti, sive
    clericos, sive monachos, vel feminas, aut inermes
    pauperes deprædati fuerint, vel bona eorum rapue-
    rint, vel in malum eis obviaverint, anathematias vin-
    culo feriantur, nisi digne emendaverint. Pax vero
    illa, quam a regum Dei dicimus, fideliter observe-
    tur, sicut ab archiepiscopis et episcopis uniuscujusque
    provinciæ constituta est. Qui autem eam infergerit
    excommunicationi subadatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    •••••••
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. A transcrição segue fielmente a tipografia visível no original digitalizado; preservaram-se ortografia, abreviações e sinais editoriais tal como aparecem (ex.: "Eæcjus", "Exercituu"). Onde a leitura era pequena mas legível, foi mantida; não foram introduzidas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>