1155

EPISTOLAE ET DECRETA.

A451

hec in nobis portare beatissimum Petrum, qui nos À et ratione. competenti firmavimus. Deinde bis facto

administrationis suz protegit ac tuetur lxeredes,
fraternitas vestra liquido novit. Verumtamen inter
alia qu:e nos immensis laboribus inserunt, illa nos
procipue commovere videntur, qui nobis, imo uni-
verse occiduz parti, a Grxcorum imperatoribus, Mi«
chaele scilicet et Basilio, et ab his qui sibi parent,
nequiter ingeruntur. Hi enim odio et invidia contra
nos inflammati, qux inferius annotabimus, nobis
quasi crimina hcereseos impingere moliuntur. Odio
quidem, quia Photii adulteri et invasoris Feclesiz
Constantinopolitano atque neophyti, a depositis
et anathematizatis factam promotionem non solum
non approbavimus, sed et damnavimus : fratris
Scilicet e& comministri nostri lgnatii ejusdem ecclesize

concilio, e lectis profanis gestis, quae predictus Leo
a Secretis detulerat, ubi putate depositionis fratris
et coepiscopi nostri Ignatii tenor continebatur, in-
venti sunt iidem missi nostri lam in damnatione lgnae
tii, quam in communione Photii, omnino culpabiles.
Unde nos ecclesiam nostram sine omni volentes ma-
cula, sicut semper, subsistere, ne videlicet in ea,
illis impunitis remanentibus, vel tenuis subsannandi
oriretur occasio, aut nos eorum pravitati consensisse
videremur, utrumque damnavimus, et excommuLica-
üoni submisimus : damnationem vero Ignatii, vel
promotionem Photii, penitus respuimus et conde-
mnavimus. Reverso autem Leone a Secretis Constan-
tinopolim, Michael imperator comperiens per episto-

patriarchz dejectionem, utpole a subjectis, et ab B lam nostram, quam per ipsum transmisimus, quod

imperiali potentia factam, nullo suscipientes assensu.
Invidia vero, quia regem Bulgarum Michaelem no-
mine, cum gente sua, Christi fide suscepta, a sede
beati Petri institutores et doctrinam expetivisse au-
dierunt. Volentes quippe, nimiumque anhelantes,
eosdem Bulgares a beati Petri subjectione subducere,
suosque imperio sub prztextu Christianz religionis
callide subjugare, talia de sancta Romana Ecclesia
non habente maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
modi, przdicant, quatenus illi, utpote adhuc in fide
rudes, hzec audientes, nos quasi noxios, et diversa-
rum hzreseon squaloribus respersos, vitent, decli-
ment, atque. penitus deserant. Denique cum clamor
maloruin, quz in Constantinopolitana Ecclesia, tam

nec depositionem Ignatii, nec promotionem Photii
suscepissemus ; mox quemdam legatum suum, nomine
Michaelem, protospatharium, eum epistola injuriis
plena ad nos direxit, et ut sententiam. nostram ad
votum ipsius commutaremus, vehementer hortatus
est. At nos injurias quidem nostras non curantes,
licet cirea Ecclesi: injurias non tacuissemus, scri-
psimus epistolam nostram, et hanc per indictionem
quartamdecimam prefato imperatori per jam nomi-
natum Michaelem protospatharium legatum suum
direximus, tam videlicet a nostra ecclesia falsas
objectiones repellere cupientes, quam ipsum impe-
talorem cum sequacibus suis super hoc negotio ad
rectum justitia» perducere tramitem anhelantes. Sed

per eosdem principes, quam per eos qui illis sive (; ut plenius hzc tam ipsi imperatori, quam aliis fide-

metu, sive affectu ad votum parent, multiplicatus et
consummatus esset, nostrisque auribus increscens,
immensum cordi super tanta nequitia dolorem incu-
teret, etiam ipsis petentibus et obnixe precantibus,
ad hanc inquirendam et.nobis referendam missos
nostros, Rhadealdum scilicet et Zachariam, tunc
episcopos, Constantinopolim destinavimus, qui illuc
pervenientes, patriarcham Tgnatium damnando, et
Photium communione sua firmando, contra ipter-
dictum nostrum factioni consensere Grzcorum, Cum
autem patrato nefando scelere Romam reversi fnis-
sent, missus est etiam ab imperatore Michaele cum
ipsis ad nos proprius legatus, nomine Leo a Secretis.
ln quorum adventu cognoscentes tam przefatum Igna-

libus intimari potuissent, convocatis quibusdam e
vieinis locis fratribus et coepiscopis nostris, de his
quod nobis canonice visum est, proedecessorum no-
strorum secuti vestigia, decrevimus et ordinavimus,
quod etiam sanctitati vestra. post modicum, Deo fa-
vente, plenius intimare disponimus. Quo rite sicut
arbitramur ordinato, quzerere ccepimus opportunita-
tem, qua freti missos apostolicz sedis eliam adhuc
Constantinopolim cum | exhortatoriis epistolis desti-
naremus : qui et pro salute ipsorum competentibus
eos monitis :edificarent, et quz fuerit de illis aposto-
lice sedis prolata sententia, manifeste denuntiarent :
juxta quod et magna synodus Nicena (can. 5), de
his qui abjiciuntur sanxisse dignoscitur. Videbatur

tium injuste depositum, quam Photium mechum ir- D enim nobis iter navale satis difficile, et propter 6o-

regulariter in sede Constantinopolitana firmatum,
molestissime tulimus, scribentesque nostram summa
auctoritatis epistolam, eidem Leoni a Secretis impe-
ratori per indictionem decimam hare deferendam
contulimus. Per quara videlicet nos nec illam dam-
nationem, nec talem promotionem, uipote utram.
que inique patratam, admissuros fore priediximus,
episcopis relegit, et ad alios archiepiscopos, sicut in
mandato. acceperat, dirigere studuit. ldem etiam suf-
fraganeos suos, ut Graecorum objectis responderent,
excitavit, ut Odonem Bellovacensem , ad quem
Hincmari de hoc argumento exstat epistola IV,"

Kalendas Januarias hoc anno scripta. Respondit
ergo inter c:teros Odo, et. librum a se compositum

rumdem Graecorum expertas insidias valde caven-
dum. Cum bis itaque anxietatibus undique coarctare-
mur, et ingentibus premeretur angustiis, ecce subito
legati jam fati regis Bulgarum nobis adesse nuntian-
tur. Unde, quis est qui dicere possit, quanto gaudio,
vel quanta exsultatione simus repleti? eo quod et
eorum salubrem conversionem per divitias bonitatis

Hinemaro misit, ut Flodoardus idem tradit lib. ur,
eap. 25, catalogum texens epistolarum Hincmari
ad Odonem. Respondit et Eneas Parisiacensis
episcopus, cujus ea de re liber exstat in bibliotheca

huane. Unde tibi prologum | exhibemus. — Jae,
Sua.

. To fe0mSN

Digitized by Google
