f161

NICOLAI PAP.E I

1163

tur eoumtinere libellus. Quo accepto, ac coram epi- A favende, vel non corripiendo, similis illis sicut vitiis

&ceoporum nostrorum cotu, qui nobiscum aderat,
aique coram ipsis, Theutgualdo scilicet et Gunthario,
recensito, quam multipliciter hunc reprehendimus,
ac per omnia repreheasibilem judicavimus, et qua
in eo gesta legebantur, qualiter inimica justitiz,
Deoque perosa consisterent, audientibus ipsis [edit.
Hom., episcopis] elimatius exposuimus. Quamvis
sec tnc omnia reprehensionum ejus loca in ipsis
profanis gestis inventa. eint, nec rursus oimnia qua
inventa subt, nunc ad memorie nostram valeant
repedare : 4anta tamen ac (alia feere, ut pro his
merito canonicam depositionis Theutgualdum et
Guntharium oportere subire sententiam, Sancta
meeuim synodus residens sxpius acclamaret. Qua
dc re zelo divino, ecce coram Deo dicimus, permoti,
nec aliud nisi justein judicium exercere cupientes,
communi sensu, cassato primum adulteris favente
concilio, quod apud Metensium urbem congregatum
fuisse supra commemoraviimus, in eos, quod gemen-

ies memoramus, depositionis sententiam dediinus, '

etsi. juxta praecedentem consuetudinem aliquid de
ministerio sacro deinceps forte teligissent, exconi-
municavinius, Primo quidem, quia nostris pro Engel-
trudi, vel Theutberga, seu Waldrada salubrius jussis
ebedire contempserunt. Nam inobedientia tiam
horrenduu malum est, ut idololatriz merito compa-
retur, dicente Samuele : Quasi peccatum hariotandi
est repugnare : et quasi scelus idololutria nolle acquie-
scere (1 Reg. xv). Unde merito Apostolus ait : In

ita et poenis efficitur : jaxta qued et apostolus hujas-
modi scribit : Quoniam qui talia agunt, digri sum
morte, non solum, qui faciunt, sed et qui. comseniinmt
facientibus. Quinto quia de negotio unde ab utraque
paite, id est, et à Theutberga, et a Lot:ario, juxta
quod jam memoravimus, fuerat appellatum, isti prz-
ter auctoritatem nestram id sibi sebripientes jodi-
care ac diffinire temere przssumpserunt : et hoc ad-
versus canomes; siquidem de appellationibus, qwe
apud memoriam sancti Petri fiunt, judicandum Ro-
mani przsulis arbitrio et consilio sacrz regule
commiserunt. Verum isti, beati Petri. reverentiam
pre oculis non habentes, et judicium quod utraque
pars a nobis e(llagitavit, e& nos exsequi ceeperamus,

B temeraria presumptiome difünierunt, et Theutber-

gam, etiam ad ecclesiam confugientem, damnatione
opprimi censuerunt. Sexto, quia hoc in absentia per-
egerunt, contra illud quod tropice dicitur: Ne ma-
ledicas surdo. Surdo quippe maledicit, qui absentem
condemnat. Surdus namque quodammodo est, qui
in absenti» positus quie. sibi oljicimtur non andit.
Quamvis absentia ipsa, non studio Theutbergz, vel
conscientia vuluerata, ut isti putant, sed timore re-
gis idoneam illi nolentis tribuere securitatem, et fa-
cosi consilii suspicione, fuerit merito procurata.
Sepiimo, quoniam non solum ipsi subscribentes in
profanis gestis, cuncta que male cempilata faerapt,
sine respectu. sedis apostolice roberaverunt, verum
etiam alios subscribere compellentes, eorum omeium

promptu habentes ulcisci omnem  inobedientiam (11 C pravaricationis auctores effecti sunt, et. 10t anima-

Cor. x). Secundo, quia eamdem Engelirudem a no-
biseta syr.odo abjectam et anathematizatam recipere
et absolvere przesumpserunt ; et hoc contra canones,
et przcipue contra ipsum Nicaenum magnum conci-
lium, quod, hi qui abjciuntur ab aliis non recipian-
tur, sanxisse dignoscitur. Sed et beatus papa Gela-
sius, quod eadem quz ligavit, et maxime prima se-
des, debeat absolvere non semel exponit. Tertio, quia
fraudis vel falsitatis rei manifestissime claruerunt,
dum epistole nostrz, missis nestris pro causa Eugel-
trudis refugz transmiss:e, atque apud urbem Meten-.
sim in jam designato nefando conventu recitatie, qu:e-
dam fraude subtraxisse, qusedam vero falso addidisse,
atque commutasse reperti sunt, talemque illam ef-
fecerint, qualem libitui suo congruere posse judicave-
runt. Quarto, quoniain adulterio detentis non sulum
pastoraliter non restiterunt, nec ut speculatores ve-
nientem gladium annuntiaverunt,. verum etiam his
consentiendo eL favendo, in. nequitia persistendi fi-
düciam tribueruuL, et tantum flagitium tota. virtute
defendere ne tenus tentaverunt. Uude merito adhze-
rescere fecit Dominus linguam eorum palato ipsorum :
videlicet ut qui linguam. facinus arguendi non habue-
rant, hanc nec ad bona quoque praedicandum saltem
habere potuissent, juxta quod alias cantatur : Pecca-
tori autem dixit, Deus, usque et cum adulteris portio-
nem tuam ponebas (Ps. xui). llle qnippecum adulteris
portionem suaw ponit, qui his vel consentiendo, vel

ow». MET

rum rei constituti sunt, quot, utpote przminentes,
in hoc vel verbo vel facto prvaricationis pracipi-
tium demerserunt. Sed si volumus cuneta, que ab
illis gesta fuisse, tam per oblatum & se libellum,
quam per alia indicia, nobis et sanctz synodo pa-
tuerunt, latius scriptis insinuare, facilius charta,
quam nobis sermo deficiet. Septem ergo capitals,
que causam depositionis Theutgualdi et Guntharii
precipue genuerunt, nos commemorásse sufficiat.
Solet namque per septenarium numerum universitas
signiücari. Caelerumn quis eorum omnia, qui sive
ante, sive post. damnationem, perperam cormmise-
runt, enarrate sufficiat? Qualiter videlicet nos se
frustra: redarguisse mentiti sun, contfa illud quod
Dco dicitur : Perdes omnes qui lequuntur mendacium
(Psal. v). Qualiter primum quidem Theutbergam pee
electum ab illis judicium purgatam, degno. intpeiere
conira divinam ethumapam legem minime formidava-
rint. Qualiter hanc postea (boc utraquelegeinhibes tet
sine accusatore damuaverint, qualiter testes: quOM-
dam quidein, quibus imperari a rege poterat, eentra
leges publicas in ejus damnationem, quosdam. autem.
dowesticos imperantis admisecint. Qualiter contra
reverenGam  sacerdotalein, turpia quaeque, adversus.-
apostolum, ac criminosa, necnon et , nauseam peni-
tus et pudorem omnibus inferentia verba etiam scri-
ptis tradiderint, et palam cunctis ostenseriut, cum
teste Domino etiam de otioso verbo reddituri simt.

Digitized by Google

