1145

EPISTOLAE ET DECRETA.

1146.

frigescat, imo nullo pacto tepescat; sed potius, A scripserimus, in epistola quam eis misimus, potestis

quantum vires celitus collate mihistrant, nullate-
nus ei nocere quocunque gemina [forte, genuina,
Hanp.] charitas vestra permitiat ingenio, ne, si forte
quidquam lzsionis inciderit, ipsi pro illa. in terribili
divino judicio cogamini reddere rationem; cujus
nos, tanquam Deo, sicuti praediximus, contemplante,
illam vice principis apostolorum , eujus presidium
ascivit, salvandam tuitioni commisimus. Ád extre-
mum vero, et quaudo jam nulla securitas, et immu-
nitatis ejus, quod gementes dicimus, inveniri poterit
remedium, atque imminens sibi certissimo preevide-
tur interitus, recipite illam ad vos, et quousque de
ea quod Dominus revelaverit ordinetur, in regno
vestro fovete, ac ei^ solita pietatis vestre beneficia
ministrate : et ita demum, si quid illi objicitur, au-
etoritàte nostra przveniente, ipsius zemuli prose-
quantur. Sed notate quoniam tunc hzc fieri per-
mittimus, cum a prudentia vestra, vel eorum qui
nobiscum sapiunt, nulla spes salutis Theutberg
remanere prescitur. Praeterea sive de conjugii
foedere, sive de adulterii crimine judicium sit agi-
tandum, nulla ratio patitur Theutbergam cum Lo-
thario posse legalem ipire conflictum, vel legitimum
controversiz subire certamen, nisi prius ad tempus
fuerit su: potestati reddita, et consanguineis pro-
priis libere sociata. Inter quos etiam locus providen-
dus est, in quo nulla sit vis multitudinis formidanda,
et non sit difficile testes producere, vel czeteras per-
sonas, qux tam a sanclis canonibus, quam a vene-

agnoscere : cujusque transcriptum exemplar vene-
randis antistitibus in regno vestro Ecclesiam Dei
gubernantibus vestra tribui gloria faciat. Przeterea
rogamus, ut vestra sublimitas sine omni dilatione
presentem, crebro dicti regis Lotharii nomine titu-
latam, per fidelem ac prudentem virum eidem de-
stinare maturet epistolam, cujus exemplar ecce di-
lectioni vestrze transmisimus. Idipsum etiam vos de
illa rogamus agere, quam przsulibus ejus regni
transmisimus. Sed sciendum est quoniam quidam
timoris aut favoris causa nostram suscipere parvi-
pendunt epistolam : quidam vero suscipiunt quidem,
sed palam demonstrare formidant; vel etiam Lo-
tliario placere volentes, hanc aliorum' visione per-

p niciosissime privant. Quapropter obnixe precamur

ut per talem eamdem epistolam nostram virum jam
designatis antistitibus vestra sapientia mittat, qui
prudenter incedens, nullum prorsus eorum prztereat,
cui hane non tradidisse quocunque modo clarescat.
Quo caute ac indifferenter acto, qui hanc suscepe-
rit, vel non susceperit, per charitatis vestr;e lega-
tum vel litteras protinus ac certissime, sed pleniter
nobis poscimus intimari. Nam licet omnes arguendi
sint ob nimiz soporem desidie, multo tamen illi
severius increpandi vel percutiendi consistunt, qui
toties etiam a nobis molti excitari pestifero torporis
somno depressi refugiunt. Sed priusquam veraciter
hos agnoscamus, nihil de his definitivum deliberare
prorsus absentia, seu potius ignorantia, justitia di-

randis Romapis legibus, in hujusmodi controversiis C ctante, permittit. Optamus gloriam vestram in Chri-

requiruntur. Verum hzc non ut fiant dicimus, quz
sine decreto vel ordinatione nostra fleri non posse
supra docuimus :sed ut ostendamus quem legum
conflictum Lotharius congredi posse autumat, cum
personam, quam in suis penetralibus quotidie fati-
gat, quotidie conterit, quando vult ad judicium
educit, quando vult ad claustra reducit, et cum
educta fuerit, nisi ea profiteatur qux ipse precepe-
rat, quis est qui dicere possit quantis malis intro-
ducta submittitur? Propriz igitur libertati committi,
et ab omni oppressione ac potestate ipsius, cum
quo initur conflictus, oportet liberari, atque in suis
licenter uti, et suspectas personas convenit decl»
nare, qua se ab objectis ostendere cupit immunem.
Sed jam ut, fili charissime, epistolae finem ponamus,
semper vos illud quod de bene operante beato Job
supra commemoravimus, recolere, semper in causa
sepedicke reginz habere prae oculis admonemus :
quia frustra laudabile quid geritur, si cunctis die-
bus quibus vivit, hoc non exsequitur operator :
atque incassum in stadio currit, qui antequam ad
designatum perveniat locum succumbit. Serlptum
quippe est : Ve qui perdiderunt. sustinentiam (Eccli.
M). Vos autem sic currite, ut comprehendatis (1 Cor.
JX). Quze preterea de Waldrada meclia et. excom-
;municata decreverimus, vos non latet. Qu: vero,
quoniam nobis non annuentibus in Galliam habita-
tura repedavit, super ea episcopis regni Lotharii

sto nunc et semper bene valere, dilectissime fili.
Data viu Kalendas Februarias, indictione xv.

CXLIX.
AD LOTHARIUM REGEM.
(Anno 867.)

Quod Theutberga tedio affliclionum contra se ipsam
scribat ; ceterum dissolvi ejus conjugium non posse,
nisi Lothaeius celibem quoque vitam spondeat.
Lormamo glorioso [edit. Rom., gloriosissimo]

regi.

Audito, revertente misso nostro, correctionis tuz&
ut ita dicamus initio, gratias Deo condiznas egimus,
et ut tibi quoque grates competibiles referremus, -
animum preparavimus. Sed, heu! adversa nuntjà
venientia hujus intentionis nostrze proposito celeriter
obviarunt. Quapropter compulsi sumus mutare vo-
cem, et qui ad gratiarum actiones os aperire dispo-
sueramus, in lucius et inerepationes adhuc officium
linguzx coacti. dirigimus. Siquidem epistolam nuuc
suggestionis Theutberge gloriose regine missam,
deferentibus legatis ejus, suscepimus, quam nibil
intimare reperimus litteris, nisi quod illi asserere
,videbantur verbis. Verum in utroque obstupefacti
pariter et mirati sumus : atque tam repente styli et
petitionis mutatz sensus perpendentes, nihil tale
illam nobis intimasse quoque [al., quoquo, Han.]
tempore recoluimus, Siquidem cum ad relationem

Digitized by Google
