1145 NICOLAI

PAPJE IL 41144

ipsius incommoditatibus condoluisse, quam vestr:? A sin autem, vuli eam tanquam propriam quidem

pietatis affectum, recolimus. Adeo ut in vita fratris
€jus causam ipsius sedi apostolicz retuleritis, et eam
largitate munificentixw vestre non pauco tempore
sustentaveritis, nosque frequenter ad auxilium illius
exhortari stadueritis. Quocirca sedes apostolica tan-
tam vestra charitatis cirea. eam intuens abundan-
tiam, quoniam celeri exsecutione, pertinacía per-
versitatis obslante, causam ejus perficere non prz-
valuit, vestre hanc, tanquam Deo contemplante,
atque beato secum Petro apostolorum principe con-
tradente, tuitioni seu clementi munitioni commisit,
Nunc autem, sieut audivimus , Lotharius rex adver-
sus eamdem Theutbergam rursus armatus, ut as-
sensum quoque vestrum huic nefariz intentioni sux
copulare potuisset, foedera vobiscum iniisse dicitur,
et quodam regni sui collato monasterio, pro per-
denda prefata Theutberga nutum sibi vestrum uni-
visse, diffusa longe lateque fama protenditur. Quod
$i, ut multi ferunt, verum est, vehementer exstitit-
dolendum et amarissime deplorandum; videlicei ut
a priori consilio pietatis nunc retro, quod absit,
conversi consilium detis impietatis, et qui hactenus
favorem prastabatis wquitati, nune assensum pra-
beatis iniquitaü. O incomparabiie detrimentumj! e
inenarrabile pii regis compassionis dispendium ! Sed
absit hoc a tanto principe, absit a fidelium cordibus
de tanto Christi cultore tale quid facile credere, cum
potius credendum est, eos qui Balaam imitantur
merito reprehendere, qui contra eorum vitam, qui-

uxorem admittere, sed deinde, tanquam moechata
fuerit, insimulare, atque pro hoc hominem suum et
hominem Theutberge ad monomachiam impellere,
et si homo ipsius regine ceciderit, disponit hane
sine dilatione perimere. Qux» quantum sint omni
vel divine vel sanctorum Patrum legi contraria,
magnitudo quidem prudentis vestre digniu$ jam
advertit. Sed et nos hinc aliquid stricim volumus
demonstrare, prius asserentes, quia de retroacta
controversa Theutberga non debet ulterius ad ite-
ratam responsionem provocari : quoniam quod bene
semel diffinitum est, et interpositis juramentis de-
liberatum, nulla debet iteratione, njsi fortassis ubi
fuerit major auctoritas, retractari. Deinde quia Ec-

p clesie refugium quzrens, et ecclesiasticum judicium

semper expetens, szculari non debet submitti judi-
: ejo. Post hzc vero, cum nos ex utraque parte, id
est, tam a Theutberga, quam a Lothario fuerimus
provocati judices, nosque amborum controversiam
exsecuti simus, ad nullos alios convenit super hoc
negotio judices convolare : cum secundum sacros
canones, a judicibus, quos communis consensus
elegerit, non liceat provocare; et ubi concessa est
provocatio, non nisi ubi est major auctoritas, liceat
provocare. ltaque eum non sit apostolicz sedis au-
etoritate, que amborum negotium exsecuta est,
usquam major auctoritas, nescimus si alicui liceat
de ejus judicare judicio, vel ejus retractare senten-
tiam. Siquidem juxta quod ecclesiastiga lex et. mos

bus se similem fleri etiam moriendo poposcerat, (, Dliquitus observatus indicat, ad illam quidem pro-

consilium przbuit, eL cum occasionem de avaritia re-
perit, illico oblitus est quidquid sibi de innocentia
optavit (Num. xxit). Sed quia de prebendo nequitie
consensu vestro nondum ex toto credere patimur,
restat ut ad exhortandos vos, quo circa jam fatam
reginam pium ac inchoatum opus consummetis, in-
terim calamum temperemus. Ecceenim Veritas di-
eit z7Qui perseveraverit usque. in finem, hic salvus
erit (Matth. x). Ecce de. offerente juge sacrificium
beato Jeb legitur : Sic faciebat Job cunctis diebus
(Job 1). Quod B. papa Gregorius exponens ait : In
sacrificio igitur sancta aclio, in cunctis autem die-
bus sacrificii constantia actionis ostenditur. Sed his
ita premissis, excellentiam vestram nolumus igno-

vocatum, et aliorum ipsam dissolvisse judicium ne-
vimus : ab ipsa vero provocatum, vel sententiam
ejus quosquam violasse non novimus. lllad vero,
quod Lotharius Theutbergam de adulterio crimina-
tr, quis non videat dolo esse plenum et omni ini-
quitate? Denique si uxor ejus, ut ipse jactat, non
est, quid perlinet ad eum de adulterio illi calumniam
texere, cum nec mochari potuerit, si alicujus uxor
non exstitit? Porro de adulterio si a Lothario accu-
satur, et, si convicta fuerit, ultio prz»paratur, ne
cesse est ut fateatur uxorem. Quid ergo incassum
laborat, anxiatur, et quod sua.non fuerit uxor, qui-
Duscunque modis et qualibuscunque argumentis
satagit invenire? Necesse, inquam, est, ut ante om-

rare, adeo Lotharium regem Theutbergam conjugem D nem controversiam uxorem conflteatur, si hanc ul

suam diversis afflictionibus subdidisse, et innumeris
pressüris contra prestita juramenta subegisse, ut
nobis coacta nunc scriberet, regia se velle exui di-
gnitate seu copula, et sola privata vita fore conten-
tam desiderare, Cui nos scripsimus non aliter hoc
fieri posse, nisi eamdem vitam conjux ejus Lotha-
rius elegerit. Verum, sicut multorum relatu didici-
mus, ipse Lotharius conventum celebrare disponit,
et eamdem Theutbergam examini proprio in judicio
[a!., et judicio, Hanp.] subjicere meditatur, et si
quidem eam przstigiis falsitatis su, vel argumen.
iosis ambagibus potuerit exhibere, quasi non. fuerit
legitima uxor, vult etiam a se penitus sequestrare :

mochatam impetendam existimat. Sed de hoc illa
coram missi nostri presentia purgare se voluit, sed
jpse non annuit. Monomachiam vero in legem as-
sumi, nusquam przceptum fuisse reperimus : quam
[edit. Rom., quia] licet quosdam iniisse legerimus,
sicut sanctum David et Goliam sacra prodit histo-
ria (I Reg. xvi), nusquam tamen ut pro lege tenca-
tur, alicubi divina sancit auctoritas, cum hoc et hu-
jusmodi sectantes Deum solummodo tentare videan-
iur. His ita przlibatis, dilectionem vestram obnixe
deposcimus, ut cura et sollicitudo, atque omne om-
nino studium, seu auxilium, quod circa eamdem '
feminam semper fervidum habuistis, nullo tempore

b
Digitized by Google
