LETEZ

EPISTOL.£ ET DECRETA.

1174

éonsiat, ut eadem Waldrada in. ftaliam mitteretur, A Gunthario ea qua vos nobis affectione scripsisse ,

quatenus utrum Romam necne pervenire debuisset,
nostr: censure decreto prxstolaretur [af., postula-
retur, Hann.]. De his quippe personis, quarum sedes
apostolica specialiter inchoat agitare negotium, si-
cuti nos Lotharii et. Theuthergz regum, atque Wal-
drad: pellicis exsequi controversiam co»pimus, nulli
fas est alii vel removere, vel aliquid diffinire, nisi
forte cui ipsa pr:xceperit. Waldrada ergo, quam
nostris hortatibus, nostrisque decretis, a. Lotharii
constat remotam esse lateribus, nostris quoque spe-
cialiter debet, ad congruam Ecclesie quam Izsit sa-
tisfactionem, submitti judiciis. Quod quandiu Lotha-
rius non egerit, sicuti nee nobis requies, nec Theut-
bergz securitas, sic nec ipsi poterit tuta pax aut
aliqua inesse salutis fiducia. Tanto igitur sollicitius
ad correctionem illius operam date, tantoque in-
slantius non solum illum, ut in his nobis obediat,
admonete, verum etiam et dilectum filium nostrum
Ludovicum excellentissimum regem , quo eum ad
audienda nostra monita semper incitet, cohortamini,
quanto attentius legitis : Quia qui converti fecerit
peccatorem ab errore vice suc, liberabit animdm suam
a morte, et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v).
Non solum autem hinc gloriosum regem vestrum
adite, verum eliam specialiter deprecamini, ut ad-
moneot et suadeat eidem Lothario, quatenus Romam
non nisi purgatus, et quando nos annuerinus, ve-
nire presumat. Nam nisi nobis obediens suspicio-
num et malz fam: sordes diluere primum curaverit,
videat ne forte leprosorum more de castris Domini-
tis cum maxiina confusione pellatur. Quomodo vero
ipsas possit ponere sordes, breviter intimamus : vi«
delicet, si Theuthergam uxorem suam juxta przestita
juramenta benigne tractet, et secundum regiam di-
gnitatem retineat, Waldradamque ad nos accelerare
compellat, atque in. przfatis Ecclesiis, ordine quem
ei dictavimus, antistites ordinare permittat. Nam
quandim Waldradam sic munere dimiserit, sicut
omnibus liquet, Theutbergamque nec regio cultu, nec
conjugali dilectione tractaverit, quandiuetiam Theut-
gualdum vel Guntharium ecclesias dudum sihi cum
gacerdotio ablatas obtinere permiserit occupatas, nec
aleprainusti criminis, neca sordibus pessimi odoris,id

est, male opinionis, vel suspicionis, liber esse po- p

terit , nec puris ecclesiam gressibus intrare valebit,
nec sacerdotibus Christi libera eum vel. secura tan-
gendi, vel intra castra recipiendi profecto quibit
esse faculias, Ergo laborate in lioc nobiscum, cha-
rissimi, decertate pariter, fratres : quia sicut labor
est multiplex in terris , i'a nos merces copiosa
manebit in ccelis. Nec dubium est hune juvenem
pluriwos liabere nunc pro sua potentia vel dominatu
sibi consentientes : de quorum omnium profecto
Conversione ac salute omnes simul Letabimur, si
borum princeps, Dei gratia preveniente, commtni-
bus nostris sudoribus perfectius emundabitur. Pre.
terea noverit sanctitas vestra, jam memoratum su-
blunissimum regem vestrum pro Theuigualdo et

eni quia super hoc brevi scripto respondimus , sí
plenius nosse placet, quae de illis sif penes nos fixa
sententia , industriam ejus ad hujus epistole, quam
fraternitati vestrze destinavimus, tenorem scrutan-
dum direximus, Quamobrem agat sanctimonia vestra,
ut ipsius piis ad legendum obtutibus cum debita
reverentia, seu celeri diligentia deferatur. Porro si.
aliqui fortasse sunt, qui dicant liberam esse Wal-
dradam, et ideo huc proficiscendi ei non debeat
imponi necessitas ; noverint non esse liberam, qu:
8 peccato superata, ipsius et ancilla addicta esl :
Petro dicente apostolo : À quo enim quis superatur,
ejus. et. servus. addictus est (1. Petr. w), et rursus
alibi : Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan.

B vin). A quo videlicet ista nondum liberata , ejus

profecto adhuc ancilla credenda, ac yer hoc nostro
est judicio speciali purganda, cujus decreto iniquitas
ejus agitari cepit, et Christo propitio abolitionem
percipere. Nam nisi illam nondum a crimine libe-
ram esse sciremus, nequaquam eam pro liberatione,
iam sua quam. fautorum ejus, in Italiam venire quo-
quomodo faceremus : licet eam per ministros suos
posted, ne huc perveniret, Satanas. impedierit. Jam
vero, si jussa nostra vel sanctiones impleverit, idco
se putat. ancillam; ergo Lotharius rex servus dici
debet, qui utcunque nostra fecisse mandala digno
Scitur; ergo ista teneatur pro domina, qus inobe-
diens permanet, et dominetur Lotliario, qui utcumcoue
nostris staduit obedire decretis, quod ahsurdissimam
est, et omnino nefandum. Verum si tantx rex Lo
tharius intentione Waldradam voluisset nrmecham
3d nos mittere, ad cjus scilicel a nobis causam
legitime definiendam, quanta voluit legitimam Tbeut
bergam destinare conjugem, ad falsa contra se ex-
toria scelera proferenda; forte jam nohis qua-
liscunque pax vel reddita requies baberetur. Atque
utinam sic studeat Waldradam ad nos destinare,
qux habet de scejere suo quod pandat, sicuti gesiie
bat reginam Theutbergam, que non quidem habebas
quod de crimine panderet, sed qnod de violentia c!
jugi poma illhta sibi multipliciter enarraret , ct
quam injustis minis, ut contra se falsum crimen
coram nobis depromeret, multifarie compcllebat.
Optamus fraternitatem vestram in Christo nunc et
semper bene valere. Data pridie Kalendes Never.
bris, indictione 1.
€Lvi.
AD LUDOVICUM REGEM GERMANLE.
(Anno 867.) —
Conqueritur de. Lothario, quod nihil eorum. prestet
qua promisit. Proliibet ne Romam veniat, prius
. quam Waldradam, ut jussus. est, eo. dirigat, et
-. Theutbergam tractet ut reginam, et Treviris atque

Colonie legitimi- episcopi ordinentur. In embolo, de
reditibus sancti Petri.

[Apud Mausi, ibid.]

NicotAvs episcopus, servus servorum Dei, dilecto -
filio Lrpovico glorioso regi.

Digitized by Google
