41105

DECRETA EX GRATIANO COLLECTA.

D

1194

quinari non possunt. Idcirco ab eo, quotcunque ju- A diis propriis zdificasset duo monasteria, voluntatem
dicio episcoporum reprobetur, communio perci- * gerens ut post suum decessum przsens ejus filius

pienda est, quoniam mali bona administrando se
tantummodo lzdunt. Fax accensa sibi quidem detri-
mentum prastat, aliis vero lumen in tenebris admi-
nistrat : et unde aliis commodum exhibet, inde sibi
dispendium przbet. Sumite ergo ab omni sacerdote
intrepidi Christi mysteria, quia omnia in fide Chri-
8l purgantur (fides est enim, qux:& hunc mundum
vincit), et quia non dantis meritum, sed accipientis
fit, dicente beato Hieronymo : Ad credendum omni
animz baptismus est perfectus, et in omni sacerdote
corpus Christi est perfectum. :

VL. (17, quest. 4, De presbyterorum. Thadoni ar-
chiepisc, Mediolanensi.) De presbyterorum flagella-

Lamberwus in locum ejus succederet, quem infra te-
neram :eiatem inter octavum ei decimum annum
constitutum, memoratus pater proprio arbitrio, abs-
que regulari institutione, extra omnem illius volun-
tatem cucullam induit. Igitur post quoddam ipsius
temporis spatium, ut ipse dicit, Salomon episcopus,
cum quibusdam aliis, absque patris oblatione vel
abbatis percepta benedictione, eumdem Lambertum
monasticum habitum induere fecit, ut ferunt, invi-
tum. Et sub hac occasione paterna seu materna hze-
reditate a fratribus suis privatum esse, atque contra
omnen, ut dictum est voluntatem suam quasi regu-
larem illum monachum permanere volunt. Et infra :

toribus et occisoribus , praedonibus scilicet, qui sz- B Quapropter consulte Psalmographi verba recolentes,

culari brachio minime coercentur, juxta preceptum
Domini placet, ut fraterno amore conveniantur se-
cundo et tertio: qui requisiti si te non audierint,
conveniente Ecclesia, eossacra communione privare,
aique si in sua obstinatione permanentes sacerdota-
lia monita forte contempserint, ab Ecclesi: compage
sub anathematis interdictione resécare licentiam tri-
buimus.
De clericis, tit. X1.

I. (Distinet. 12, De illo. Adoni Viennensi archiepi-
scopo.) Clericus, qui per ordines ecclesiasticos
usque ad subdiaconatum caste vixit, uxorem ducere
non potest. Nullis enim datur licentia, exceptis illis,
quibus ecclesiaBtica regula uiorem habere per-
mittit.

Wl. (Dist. 50, Clericum. Osvatdo coepiscopo Qua-
drantino.) Clericum qui paganum occiderit, non opor-
tet ad gradum majorem provehi, qui carere etiam
debet acquisito, homicida enim est. Nam discreti
sunt milítes szeculi a militibus Ecclesi», quibus mi-
litare seculo non convenit.

lil. (Ibidem, c. Hi qui arborem.) Hi qui árborem
incidere videntur, si contigerit ut cadens arbor occi-
derit hominem, inculpabiles sunt atque innoxii, quia

nec voluntate eorum nec desiderio homicidium per-.

petratum est. Si vero aliqua culpa eorum vel negle-
elu morientis hominis interitus cognoscitur adve-
nisse, abjiciendi sunta gradu, et in sacro ordine
nullatenus suscipiendi. -

De votis monasticis, tit. XIII.

|. (Dist. 27, Quod interrogasti. Adoni Viennensi
archiepisc.) Femina qua post obitum mariti sui sa-
erum velamen super caput suum imposuit , et finxit
se sub eodem velamine monialem esse, postea vero
ad nuptias rediit, debet poenitentiam agere de illu-
sione nefanda, et reverti ad id quod spopondit.

Il. (20, qu:st. 5, Presens. Omnibus episcopis in re-
gno Ludovici.) Presens clericus, nomine Lambertus,
una cum patre suo nomine Atto, quondam videlicet
comite , nunc autem clerico, ad limina apostolorum
properans, adiit przesentiam nostram, asserens qua-
liter idem pater ejus in laicali adbuc ordine, in pro

PATROL. CXIX.

quibus voluntarie se Deo sacrificare pronuntiat, et
voluntaria oris sui beneplacita fieri in conspectu Dei
obsecrat (Psal. xxxi), presentem clericum nomine
Lambertum minime debere existimavimus sub tali
violentia fleri monachum. Quod enim quis non eligit
nec optat, profecto non diligit : quod autenr non di-
ligit, facile contemnit. Nullum ergo bonum, nisi vo-
luntarium. Idcirco Dominus non ferendam in via
virgam (Matth. x), per quam violentia ulli inferatur,
precepit, etc.

Hl. (27, quest. 1, Vidua. Carolo archiepiscopo
Moguntino et ejus suffrag.) Vidua quidem, qus
capiti sacrum velamen imposuit, si inter ceteras ve-
latas feminas in ecclesia oraverit, et oblationes cum

C illis obtulerit, si professa est se in eodem habitu

permanere, spondens nunquam religionis velamen
deponere, a religionis observantia discedere non
presumat.

&

De laicis, tit. XIV. à

I. (Dist. 18, c. fin. Ad consulta Bulgarorum.) De
presbyteris, vobis qui laicis estis, nec judicandum :
est, nec de vita eorum quidquam investigandum ,
sed episcoporum judicio, quidquid id sit, est re-
servandum.

Mi. (Dist. 96, In scripturis. Ludovico 11 imp.) In.
scripturis narratur Constantinus imperator dixisse :
Vere si propriis oculis vidissem sacerdotem Dei , aut
aliquem eorum qui in monachi habitu circumaricti

D sünt, peccantem, chlamydem meam exspoliarem et

cooperirem eum, ne ab aliquibus videretur. Hoc di-
cimus, cautos vos reddere cupientes, ut si de Do-
mini sacérdotibus, qui jure patres animarum dicun-
tur, aliquid contigerit vos audire quod confusionem
piis mentibus ingerat, non infrunitum, sed pudoratos
filios Noe imitantes, patriam de reliquo verecundiam
contegatis (Gen. 1x), ut affluent, quemadmodum et
illi, benedictione repleri, moderante Domino, me-
reamini.
De ecclesiis, tit. XV.

(82, quzst. 1, c. Nulla. Ex ejus decretis.) 1. Nulla
:xdificia in atrio ecclesi: ponantur, nisi tantum cle-
ricorum.

Ut ' 33

Digitizéd by Google
