Lr NICOLAI PAP.E£ | 15$

Syllabarum vestrarum tenore pandistis, vos una A consecrare, regulariter ordiaarentur. Sed eua hzc
eum dilecto filio nostro Carolo glorioso rege, fratre — omaia nos opportuna esse ac necessaria proepiciea-
videlicet vestro, ad commune colloquium venisse; tes, ipsi regi Lothario crebro mapdassesnus, que
eui quia defuit Lotliarius rex, nepos scilicet vester, — nostr: institutionis exsecutor effectus, ut baec eso-
perhibetis vos ad eum jam diclum fratrem vestrum — summarentur annueret, imo ut sua prorsus. exseco-
Carolum regem, adjuncto sibi quodam ez episcopis — tione perpetrarentur insisteret, aliquid horumm ede-
regni vestri, misisse : quatenus, prout vobis per etm quemlibet accepisse nos profecto  mondum
epistolas nostras ad vos directas injenximus, ab illis — cognovimus, e& tamen ille nostra se velle perfcere
admoneretur, ut in omnibus jussionibus nostris obe- — in omnibus monita profitetur. Denique Waldradam
diens existeret : Quod quia tam utpote pii principes — &d nosnon solum non misit, sicut sepius ilium bortati
justitiam diligentes, quam proximi salatem per cha- — sumus; verum etiam Tícinum , dum ad nes tendere
ritatem quzrentes, nostrisque nihilominus adhorta- — erederetur, jam profectam, in Gallias reducere pro-

üonibus obsecurdantes, egistis, debitas gratias
agimus : quantam tamen Jucri efficacia vestra vel
nostra monita penes eumdem regem Lotharium im-

euravit. Filiain vero nostram Theutbergam reginae,
qui beati Petri se tegmine semper muniri poposcit,
non solum sicat reginam secundum prastitus jura-

petrarint, fateor hactenus non elucet. Sed dicitis B mentum non tractat : verum etiam nec pro tiunore

eum tam absentem quam postea presentem, a vobis
ipsam admonitionem benigne suscepisse, deindeque
professum fuisse in omnibus se nostris przceptio-
nibus pariturum. Quod quia sepe audivimus, non
tamen hinc effectum percepimus, satis ingemisei-
mus, et hujus rei gratia ultra quam dici possit offli-
gimur : nimirum qui eliam pro sua ipsius salute
quotidie laborantes apud ipsum nihil omnino profi-
cimus, dum quod sermone dicit, facto non perficil :
et precipue cum verba ejus, ut arborum folia, sonare
quidem possint, saturare vero, cum sintsine fructu,
non possint. Quamobrem, dum quzrimus cui bujus-
modi vir valeat comparari, nullus menti convenien-
tius occurrit, quam ille filius, cui apud Mauthaum

Dei, nec pro sancti Petri reverena, nec pro conju-
gli federe, nec etiam pro eodem collato juramento,
saltem in minimis quibusque negotiis suam hane
esse partieipem recognoscit; quippe quam omni
egestati, omni opprobrio, omni prorsus abjectioni
submittit. Porro de prememoraüe ecclesiis ordinan-
dis non solum mandata. nostra contemnit, sed ei
Sacrorum canonum precepta conculcat, dum | vide-
Jicet ecclesiis non compatitur, sed bas tanto tempore
sine rectore manere permittit. Ecce, fili charissime,
quomodo Lotharius rex instituta nostra custodit,
ecce quomodo verum est, quod dicit nostra se velle
in omnibus observare decreta. Et adbuc ad nos se
properare velle demonstrat, cum id ne sine nostra

pater dixisse legitur : Fili, vade hodie, operare in C licentia presumeret, nos ei epe districtius injna-

vinea mea :at ille respondens ait : £o, Domine, et non
ivit (Matth. xxi). Unde merito figuram Judaici populi
exprimit. Ipse quippe repromittehat Moysi dicens :
Cuncta que locutus est. Dominus. faciemus (Exod.
xix): non tamen qux» verbis repromittel'at rerum
effectibus adimplebat. Ma, proh dolor! et iste nepos
. vester, semper quidem nostra monita velle audire,
semper adimplere cupere protestatur : nou tamen quod
ore, quod scriptis opportune, importune szpissime
profitetur, operibus exercere vel factis exhibere con-
tendit, et paternis inonitis nostris non tanquam filius
obediens paret, sed tanquam ingratus post tergum
repedavit. Si quidem in quo aliquando apparit rex
Lotharius nobis obediens? aut quid ab illo'exegimus
nisi salutem suam? nisi jurationem quam kesit | forte,
prestitit] Ecclesi? nis: Theutbergz regin:e conja-
eis ejus apud sanctum Petrum pr:zesidium requirentis
securitatem? nisi nostram etiam posi tot labores
aliquando requiem ? Nam hinc inter innumeras alias
curas precipue laboramus, hínc omnimodam de
Waldrada mecha et excommunicata suspicionem
adimendam sepe decrevimus. Hine'etiam ut novi
Treverensi et Coloniensi Ecclesiis antistites daren-
tur injuximus : videlicet qui nee. per^ Thieotgualdi
et Guntharii dudum episcoporum, nec pet jam fate
Waidradze favoretti'ptovehereritur,: sed: eanonéee a
"filiis et de filiis" jam'nomtnsililtutiécclesiarüth:eleeti,
abhis qui eárumdetn ecclesistrum áüti&fitessoliti gunt

xerimus et probibuerimus. Verum quam ob rem
Lotharius Romam proficisci gestiat , miramur si
vestram latere potuit prudentiam. ltaque impleat
prius cuncta quee przmisimus, totius occasionis vel
sinistre suspicionis fomitem a se procul abjiciat,
imo vero a nostris mentibus ampultet, et tumc, si
ei sit huc veniendum, a nobis est sollicite providen-
dum. Siquidem eliam si cuncta, qua nos ei su-
pra commemoravimus injunzisse , penilus adim-
pleta potuisset ostendere, nec sic ei contra intet-
diclum nostrum Romam fuerat properandum :
quanto minus nunc, quando tolies a nobis ad-
monitus nihil de eis consummasse convincitur!
lgitur dilectio vestra illum nunc venire Romam
-quiso prohibeat : alioquin, mihi credite, si contra
propositum nostrum Íorte presumpserit, minime
eum qua cupit honestate vel bic suscipietur, vel
hincprefecto regredietur : Nam sicut mulier Domiao
fide proximans tangit; turba vero licet tangit, tamen
eomprimit ; sic prob dolor ! isto in tempore quidam
etsi approximare videntur, lacius tamen eorum,
quia non ex fide, pressuram gignit, et appreximatio
. turbationem addecit. Ergo uecesse est ub talem se
jn cunctis exhibeat rex. Lotharius, ut nos eum gra-
teni. anim .primitus.suscipere delectemur, e&.ità

: Beniuur venidntem. expansis "brachiis: amplectesamr.

: Quod aliter fieri noti poterit,.nisi-Waldraia Rossam,
utt: corptum fuerat, dirigatur, wt -ridolie nes

Digitized by Google
