1185

AD EPISTOLAS ET DECRETA NICQLAL PAPJE 1 APPENDIX.

APPENDIX.

DECRETA SEU RESCRIPTA NICOLAI PAPAE I

EX GRATIANI YOLUMINE

Per JoawwEgM CocBL EUM in unum collecta et in viginti titulos distributa.

(Apud Mansi, Coucil. general. tom. XV.)

De constitutionibus Ecclesie, tit. I.

1. (Dist. 10, c. 4, Episcopis in concil. apud Const. v1
eongreg.) lmperiali judicio non possunt jura eccle-
siastica dissolvi; nec possunt imperatorum leges
evangelicis et. apostolicis, atque canonicis decretis,
quibus postponendz sunt, inferre prajudicium. |,

W. (Dist. 12, Ridiculum.) Ridiculum est, et salis
abominabile dedecus, ut traditiones quas antiquitus
3 patribus suscepimus, infringi patiamur.

De consuetudine, tit. 11.

J. (Dist. 8, c. 8, Mala.) Mala consuetudo non mi-
nus quam perniciosa corruptela abjicienda et vitanda
est.

II. (Dist. 92, Mich. imp.) Nibil obsunt saluti creden-

A inartyr effectus est, sententiam proferre. ausus fne-

rit, dum ei sz»pissime omnes dicerent: Tuo. ore ju-
dica causam tuam, non nostro judicio. Et. iteruia :
Noli audiri in nostro judicio, sed collige in sinu tuo
causam tuam, etc.

IV. (Ibid., c. seq.) Acephalum liquet esse conci-
lium, ubi de tanta persona agitur, et majorum non
exspectatur sententia, cuum et in causa clericum in-
ferioris gradus solius episcopi sui. judicium tantum-
modo postulandum [af., przestolandum] fit.

V. (Ibid., c. seq.) In tantam hanc przsumptionem
sancti Patres apud Chalcedonem detestati sunt, ut
Dioscorum Alexandrinum antistitem inter cetera
idcirco potissimum sine ulla restitutione damnave-
rint, quod ponens in ccelum os suum, lingua ejus

lium diversx pro loco et tempore constitutiones vel B transeunte super terram , excommunicationem im

consuetudines, si illis canonica non obsistat aucto-
ritas.

' Wi. (Dist. 21, Denique.) llli qui ante nos fuerunt,
providam in Ecclesiis consuetudinem tradiderunt,
hodieque in Romana Ecclesia, qux magistra est om-
nium Ecclesiarum, imprztermisse servatur, ita ut
nullus sacerdos, majore suo non innuente consacer-
dote, cujuslibet rei benedictionem dare nitatur. Sed
et anterior stans ad pronuntiandam aliquam lectio-
nem, benedictionem quidem postulat, sed ei quilibet
inferior non audet benedicere, quia in Epistola ad
Hebreos legimus quod minor a majore benedicitur
(Hebr. wi).

De jud:ciis, tit. 111.

"|. (Dist. 12, c. Inferior.) Inferior sedes potiorem
absolvere, aut judicio ligare non potest, nec propriis
diffinitionibus subjugare.

HW. (lbid., c. Nolite.) Filios circa spiritualem pa-
trem, ut discipulos erga magistrum, ita sobrios ae
devotos esse decet, ut nulla penitus temeritate ad
eorum vitam dijudicandam, nec saltem tenuiter. re-
prehendendam, prosiliant,

Bii. (Ibid., c. Nunc.) Non potest quisquam rite. ab
his qui inferioris ordinis vel dignitatis sunt, judicia-
libus submitti diffinitionibus. Unde factum est ut in
concilio episcoporum nullus in Marcellinum papau,
qni tempore Diocletiani e& 2Maximiani Augustorum
icolis compulsus sacrificaverat, sed. postea insignis

sanctum Leonem papam diclavit.

VI. (2, q. 2, c. 2, Carolo regi Francorum.) Ownes.
leges, tam ecclesiastice quam vulgares et publics,
praecipiunt ut omnia sibi ablata restituantur ei qui
suis est rebus exspoliatus.

VII. (5, q. 5, c. 2, Mich. imp.) Quod suspecti et
inimici judices esse non. debeanl, el ipsa ratio di-
ctat, et plurimis probatur exemplis. Nam quid gra-
tius et amabilius dare quis inimico potest, quam si
ei ad impetendum commiserit, quem lxdere forte
voluerit.

VIII. (5, q. 9, Revera.) Revera justus mediator non

est, qui uno litigante, et altero. absente, amborum
emergentes lites decidere non formidat.
» IX. (Ebid., c. Indicans.) Indicas llermannum epi-
$copum super quibusdam frequenter fuisse accusa-
tum : pro quibus, quia ex parte ipsius persoza deest,
nos uni'parti ad discrimen alterius. credere procul
d non possumus.

X. (Ibid., c. 6, Si forte.) Necesse est secundum
sacrarum Scripturarum documentum, ac seeundum
justitie tramitem, et accusatum et accusatorem si-
mul adesse, et unam partem, quantacunque et qua-
licunque praedita sit auctoritate, sic prorsus audiri
ut alteri parti nullum przjudicium irrogetur.

XI. (4, q. 1, c. 2, Michnel imp.) Hzseticis non li-.
cet accusationes conlra ortliodoxos episcopos pre
ecclesiasticis facere negotiis. Ilereticos autem. dicie

C

Digitized by Google

2184
