45]

EPISTOLAE ET DECRETA.

1138

dradam mecham in uxorem unquam permitteretur A test accrescere. Denique si hoc líéet, omnes viri

assumere, Utrum ergo Waldrada legitima fuerit ali-
«quando conjux, Ecclesia Dei satisfactione tua non
eget. Unum tamen scito, quoniam nec nos, nec ea-
dem sancta Ecclesia, Deo auctore, qui adulteros ju-
dicabit, Lotharium, si Waldradam quandoque re-
sumpserit, etiam te ut prztulimus:decendente, di-
mittet omnibus modis impunitum. lllud vero quod
dicis, Romam te velle venire, nobisque passiones et
qu:zedam secreta tui pectoris reserare; fieri non con-
venit, quoniam ct securitas itineris quam pr:etendis,
nulla est, et quandiu Waldrada ita Lothario juxta
. posita est, ab illo quoquam te discedere non per-
mittimus. Dum enim tu discesseris, illa recipi procul
dubio creditur, et in longinquitate tua ipsa confestim

possunt, quas jure €ortiti sunt feminas, si has odio
habuerint, diversis afflictionibus macerare, et quod
legitime non fuerint assumptz, fateri cogere : quin
etiam, ut mortale crimen contra se dicant, illatis in-
tolerabilibus penis compellere. Quis enim magis
nocere valet, quam civilis hostis? vel quis amplius
ledere poterit, quam uxorem maritus? Sed nos tales
fraudes przcavere debemus, et ne proficiant, in ipso
novitatis earum principio detruncare. Nec tamen
putamus Lotbarium, virum videlicet tuum, in tan-
tam sui perniciem devolvendum, ut vite tuz insi-
diari quocunque modo consentiat, cum non sibi vel
regno suo iminus quam tibi, si ad hoc tam immane
piaculum dilapsus esset, acquireret omnino dispen-

Sdmittitur. Quod autem sterilis, ut asseris, perma- B dium. Siquidem tu, quantum bumanus intellectus

nere dignosceris, non hoc corporis infecunditas, sed
viri facit iniquitas : quamvis Deo fecundante lega-
mus, quoniam sterilis peperit plurimos, et que multos
habebat filios, infirmata est (I Reg. n). Perhibes etiam,
quod matrimonium inter vos non divinitus fuerit
ordinatum, et ideirco permanere non possit : quo-
niam omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus
calestis, eradicabitur (Matth. xv). Sed recole quia
' vineam Deus plantavit, quam exspectavit juxta Isaiam
uL faceret uvas, fecit autem labruscas (Isa. v), et
qu» secundum Jeremiam conversa est in amaritu-
dinem vitis alienz (Jer. n). Deus ergo plantavit ma-
trimonium vestrum : sed conjugis tui vilio conver-
sum est in amaritudinem : et dum exspectatum est
ut faceret uvas, fecit, heu! labruscas, vel etiam spi-
nas. Sed haec quidem ex innumeris epistole tus
sola cominemorare libuit. C:eterum quis ignorat hrec
1$ multis pressuris subactam depromere, ac innu-
meris malis attritam proferre, cum etiam, ut pre-
diximus, omnes religiosi et clari Galliarum et Ger-
manie viri hzc ita se habere frequenti relatione
testentur, adeo ut hec te nobis scripturam fore
ante multum temporis agnoverimus? Sed his omis-
sis, hortsmur te, ac vebementer admonemus, ut ipsa
tibimet manum non inferas, nec mortis fomitem ge-
neres. Melius quippe tibi est, ut veritatem loquentem
alius te occidat, quam tu te ipsam mendacium di-
cens interimas. Sta igitur intrepida atque constans,
et mortem, :quam quoquomodo semel experiri de-

sufficit invenire, non solum innoxia spe compro-
bata es, verum et Ecclesie semper auxilium provo-
casse dignosceris. Insuper et sancti apostolorum
principis praesidium refugiumque petisti. Unde sedes
apostolica tuam causam coepit discutere, et speciali
quidquid quxstionis emersisset judicio suo reservare
proposuit. Quamobrem quisquis contra te- agit, non
solum Ecclesiam Dei graviter ledit, verum etiam
sedem apostolicam de cujus judicio non licet retra-
ctari, vehementer adversus se commovere convinci-
tur. Sane si tu Romam venire disponis, et licentiam
proficiscendi a conjuge tuo adipisci vis; nos e con-
tra multo magis exhortamur, ut suadere modis om-
nibus eidem viro tuo procures, quatenus prius secu-

(C ritatem tibi cérüissimam tribuat, qua fretra nusquam

metuas te per hominem aliquid incidere lxsionis.
Quod omnino non provenire poterit, nisi Waldrada
prius Romam mittatur, et de ea quod conveniens sit
dilfiniatur; et ita demum talis immunitatis certitudo
subsequatur, ut tu nec veniens, nec commorans, nec
hinc rediens aliquod patiaris incommodum. Quod si
renuit ad repellendam a se sinistram opinionem age-
re, cessa, et ne talibus fraudis insidiis acquiescas
omnino przcave. Callide quippe tam ille, quam sa-
tellites ejus, te decipere moliuntur, et versutz: suse
tergiversationis pedicis supplantare procul dubio
"machinantar. Porro si amore pudicitiz, ut asseris,
solutionem matrimonii quzris, hanc tibi nullo pacto
noveris tribuendam, nisi vir tuus eamdem pudicitiam

bes, praecipue pro veritate sustinere ne paveas. Quo- D) non ficte sectatus exstiterit. Denique ut cum beato

niam cum Christus sit veritas, quisquis pro veritate
moritur, pro Christo procul dubio moritur, pro qua
videlicet et Joannes occisus Baptista martyrium
sumpsisse dignoscitur. Quod si ille proximi justitiam
loquens interficitur : quanto potius tu Dei justitiam
loquens, et de veritate uia testificans, nullius mortis
formidare debes exitium? Beati enim qui persecu-
tionem patiuntur propler justitiam (Matth. v), non
solum alterius, sed et suam. Verum nos hanc con-
fessionem tnam, quam non voluntas, sed vis extor-
sit, nequaquam pro confessione recipimus : nec per-
mittimus tantum vitium radices extendere, quod nisi
evulsum intime fuerit, a4 multorum perniciem po-

Gregorio papa dicatur, si continentiam, quam vir
appetit, uxor non sequitur, aut quam uxor appetit,
vir recusat, dividi conjugium non licet : quia scri-
ptum est : Mulier sui corporis potestatem non habet,
sed vir; et vir sui corporis potestatem non habet, sed
mulier (1 Cor. vi). Optamus gloriam tuam in Chri-
8to nunc et semper bene valere, dilectissima filia.
Data ix Kalendas Februarii indictione xv,

Digitized by Google
