1159

NICOLAI PAPAE 1

1160

cerdotii eulmen in Christi Ecclesia, singuli secun- A et;quod agere majores eorum minime preesaren-

dum suorum qualitatem privilegiorum , promeruisse
dignoscimur. Przcipue cum nou solum propter hu-
jusmodi generalis Ecclesi: negotium , sed etiam pro
specialis hujus sedis exorla causa predecessores
vestri una cum pradecessoribus nostris hie soliti
sint non immerito convenire. Nam mirandum qua-
mobrem iidem imperatores ita seviant, ita commo-
veantur, ita in convicia nostra prorumpant : cum,
8i bene gesserunt, eos non nobis conviciari , sed de
bono gratias auctori referre, et in se ipsis gloriam
habere, et missos vel legationem nostram respuere,
sed utpote suis bene gestis congratulantia libenter
àdmittere , et nobis congrua responsa dirigere, pro-
fecto decuerit. Si vero male operati sunt, ut quid

pserunt, isti etiam quie antiquitas Romana susce-
pit, cum numerosis hanc sequentibus ecclesiis,
generaliter accusare et blaspbemare ore polluto
minime tüinuerunt. Quin et privilegiis apostolicze
sedis, quorum valetudine sua quoque roborari po
poscerant, quia suis malignitatibus non favimus,
conviciari et derogare vice tergiversatoria multi-
farie studueruut. Porro autem, quia nos aposto-
licze sedis auctoritatem, Deo gratias, non ignorantes,
hactenus quodammodo singulariter eorum pravita-
tem, nullo solatio vestro more prisco muniti, con-
stantia summa repressimus, actus suos illi nonnisi
nobis displicere, nonnisi nos exsecrari, fallaciter.
arbitrantur. Quamobrem fieri potest, ut hec sua

non corrigi potius et meliorari satagunt, sed indi- B venenosi graminis semina per alias mundi partes

gnantur, anhelant, et in tot contumelias adversus
erdinationes Dei et Ecclesi» traditiones insiliunt?
Quamvis non tam indignati , quam deterriti fuisse
videantur, conscientia namque remordente intellexe-
runt, pro judicanda canonice sui obligatione nos il-
las partes misisse. Quamobrem bujuscemodi consi-
lio usi sunt, quo videlicet legati nostri nullatenus
admitterentur : scilicet ne per illos , vel de recupe-
rato fratre et coepiscopo nostro Ignatio, vel de dam-
nato Photio invasore, sedis apostolicze sententia pe-
nes se diffamari, nec rursus iidem, tanquam fauto-
res tante perversitatis, ac per hoc obligati , mani-
festius, quia errent, excommunicati, sciri eorum
attestatione , aut scriptorum nostrorum serie potuis-

dispergant, et simpliciorum piorumque fidelium
corda suis illicitis votis incurvent. Adeo ut, sicut
ipsi gloriantur, ad Alexandrinum et Hierosolymita-
num patriarchas jam miserint, eos videlicet ut in
dejectione Ignatii patriarche , et in promotione
invasoris Photii sibi consentiant , adhortantes. In
quo non nos eorum concordiam, fortasse contra
statuta seu traditiones apostolice sedis improvide
conglutinatam , Deo adjuvante, pavemus : sed ne
suasionibus illectos pravorum eos ad suum ipsorum
discrimen contingat ab zquitate decidere, condole-
mus. Sunt quippe diris et' continuis Agarenorum
pressuris attriti : ac per hoc evenire valet, ut vel
decepti, vel pro sui relevatione sibi plurima tri-

sel. Unde quis non videat, eos idcirco de nobis illa C buere spondentibus Constantinopolitanis principi-

derogationum verba depromere , ut sua quique pra-
vitatis possent acta contegere; et ideo velle nostra
suis prestigiis offuscare , ut sua valeant tenebrarum
opera longe lateque clarificare? Nam quis stylus suf-
ficiat exarare, quanta et qualia, priusquam missi
nostri illuc directi fuissent, vel etiam post reversie-
nem eorum, tam per legatos, quam per litteras suas,
ut de nostris specialiter omittamus , de beati Petri
principis apostolorum laudibus, de sedis ejus, vel
Ecclesie Romanz privilegiis, nobis przconia desti-
narint? Cum autem eosdem apostolicz sedis missos
jn suam nequitiam traduxissent, et instar quarum-
dam prostitutarum libidines suas ipsis convenienti-
bus explevissent, primo quidem conati sunt nos

bus, quod et gementes dicimus, assentire cogantur.
Quapropter venerabilis industria vestra talem se
de extero exhibeat necesse est, ut sole "clarius
hanc a sede Petri in nullo dissidere, quin potius
eum illa in cunctis sentire, iidem hostes cognoscant:
ita ut presulatui nostro scripta divinitus inspirata
sapientia vestra, reprehendendo, et forti prorsus
invectione feriendo tantam eorumdem imperatorum
vesaniam, mittat; qux nos suscipientes, rursus ea
eum aliis assertionibus nostris ad ipsorum quoque
dementiam confutandam mittere valeamus. lta ut
eum unum pariter idemque nos hostes sentire
cognoverint, nec injurias a se nobis illatas ulcisci
selummodo nos affectare mendaciter astruant, pi-

iteratis laudibus efferentes, et versutis blandisque D mirum cum adversus se monomachiam. aggredi

lenociniis adeuntes, ad suos inflectere pessimos ac-
ius, et ut his a se perpetratis nostro consensu fir-
mitatem tribueremus, supra modum horlati sunt et
deprecati. Át ubi nos, inspiratione divina, qux acta
sunt perperam commissa fuisse comperientes , ea
non solum justitia magistra, ut jam diximus , non
approbavimus, sed et damnavimus : protinus illi
versa sententia , plectrum linguz in derogationes et
blasphemias acuerunt, et tanquam suimet obliti,
contraria his quz primitus prosecuti fuerant tracta-
runt. Et quia, Deo auctore, de nobis quid specialiter
.impeterent non invenerunt, traditionibus paternis
divinis testimoniis roboralis detrahere curaverunt,

quodammodo nos intuentur, et per hoc quod sint et
alií Christi dilectores, et eorum perversitates odien-
tes liquido comprehendant, et ora loquentium iniqua
penitus obstruantur, ita ut Christo duce una mente,
et ore, ac brachio, quasi strenui propugnatores,
phalanges hostium premere ac debellare communi
studio reperiamur, eorumque perniciesam  factio-
nem, ipso auxiliante, socia concertatione funditus
interrupisse comperiamus, et tam inventores men-
daciorum, quam fabricatores perversorum dogmatum,
paternis definitionibus, ac veracium assertionum
clypeis, in nomine Domini nostri Jesu Christi una-
nimiter triumphare ac. superare per omnia digno-

Digitized by Google

