£161

EPISTOLJ£ ET DE RETA. ;

16037

scamur. Oplamus fraternitatem vestram in. Christo A nostri doluistis apparuit : et quod cum charitate

nunc et semper bene valere. Tua vero, frater Hinc-
mare, cbaritas cum epistolam legerit, mox ut etiam
ad alios archiepiscopos, qui in regno filii nostri
Caroli gloriosi regis consistunt, deferatur, summo-
pere agere studeat ; et ut de his singuli in diecesi-
bus suis, una cum suffraganeis suis, in cujuscunque
regno sint constituti, convenienter tractare, et nobis
qua repererint suggerere curent, eos incitare non
megligat. lia ut. eorum. omnium , qu prasentis
epistole circumstantia continet, tu et sLrenuus exse-
cutor illis exisias ; et apud nos verax et prudens
seriptorum tuorum serie relator inveniaris. Datum
x Kalendas Novembris, indictione priua.

CLIII.
AD CAROLUM CALYUM REGEM.
(Anno 867.)

Peiit wl auxilio sit episcopis ad conventus habendos
de negotio quod ipsis demandavit.

[Apud Mansi, ibid.]
Comperiat celsitudo vestra, nos metropolitanos

prxsnles regni vestri ad quxdam tractanda eccle-.

siastica negotia, quorum glorie vestrze tenorem 6s-
tendi precepimus, singulos cum suffraganeis suis
pariter convenire mandasse : cujus videlicet exsecu-

Vois summam fratri et coepiscopo nostro Hincmaro.

commisimus, Quapropter rogamus piam dilectionem
vestram, ut tanto negotio auxilians, quo facilius

vestra dicimus, sic Ecclesi malris vestra semper
damna duxistis, tanquam si nihil ad vos inde quo-
quomodo pertineret, et veluti ejus non esse filii per
omnia videremini. Quantos autem sudores, quanta-
que certamina pro recidendo malo, cujus Guntharius
et Theutgualdus auctores et conflatores inventi sunt,
pertulimus, imo vero indesinenter perferimus, et ne
rediviva iterum radice succrescat, incessabilibus
laboribus fatigamur? Nunquam tamen vos in his
omnibus concertantes aut collaborantes nobis ad-
hzrescere consensistis. Sed nunc pro reconciliandis
Theutgualdo et Gunibario, totius hujus mali fabrica-
toribus, satagilis, curritis, anxiamini, et nobis crebro
id ipsum mittere minime recusatis : quosque nescio

B quomodo amaricatos appelletis, dum certe illi pene

quotidie potum amaritudinis propinare nobis non
desinunt : nam quoties eorum facti memoria inter
aliorum dura quique nobis ingerentium infertur,
toties nos absque multi meroris amaritudine rema-
nere nequimus. Cesset itaque vestre glorix jan*
nos super hoc pulsare sublimitas, et quod fieri non
potest, tandem aliquando pratermittat. Dum enim
non possumus adipisci quod volumus, necesse est
ut hoc velimus consequi omnino quod possumus et
debemus. Nam sedis apostolicie sententia tanta
semper consilii moderatione concipitur, tanta pa-
tientize maturitate decoquitur, tantaque deliberatio-
nis gravitate profertur. ut retractatione non egeat,
nec immutari necessarium ducat : nisi forte sic pro-

iidem íratres nosiri convenire valeant, suffragari C lata sit ut. retractari possit, vel immutanda secun-

dignetur : quatenus ipsis vestro solatio potitis, pra-
sens negotium rite tractantibus, vos quoque pro
tante pietatis studio praemium consequamini. Erit
autem eis et aliud post modicum decreto nostro sy-
wodice ventilandum : sed ne duplicatus labor eis
onerosus existat, interim in hec operam dare illos
portet, ut videlicet ad alterum libentius ac expedi-
iius, Deo juvante, pertingere possint. Optamus glo-
riam vestram nunc et semper in Christo bene valere,
dilectissime fili. Data ix Kalendas Novembris, indic-
tone prima.

CLIY.
AD LUDOVICUM REGEM GERMANLE.
(Anno 87.)

Ui desinat. tandem. intercedere pro Theutgualdo et
Gunthario. .

[Apud Mansi, ibid.]

NicotAUs episcopus, servus servorum Dei , dilecto
filio Lupovico glorioso regi.

Epistolam serenitatis vestrze pro Theutgualdo et
Gunthario dudum episcopis nos obnixe precantis
accepimus, et quamobrem pro illis tot vestra celsi-
tudo labores assumat, admodum fateor miramur et
Obstupescimus. (juanta nempe mala nos perpeti,
quanta incommoda sustinere scepe audistis, et liqui-
do nunc cognovistis? nusquam tamen quia causa

|. .' ParaoL. CXIX.

dum przmiss» tenorem conditionis existat. Theut- .
gualdus igitur et Guntharius hujus sancte et
apostolica sedis sententia perculei, ei. patienter
egerint, et malorum quorum plantatores fuere, era-

dicatores exstiterint, atque si bec perfecta in se.
bumilitate, digpisque ponitentim fletibus abolere
[edit. Rom., abluere] studuerint, poterunt utique alia

Taiserationis ecclesiastice beneficia prastolari ; prio-
Ws tamen ministerii, aut. cujuscunque sacerdotalis
officii. dignitatem frusta quidem sperare poterunt,

resumere autem in sempiternum non poterunt. Sed
quia charitas excellenti: vestrz pro his dolet, 1au-

damus: quia et nos, sicut ad eorum detrimentum
tunc zelo et justitia Dei commoti gementes deveni-
mus ; ita et nunc, quoties eorum reminiscimur, toties
ingenti cruciatu mentis accendimur, atque de ipso-
rum discrimine illis valde compatimur et condole-

mus. Secundum Apostolum namque, si quid patitur

unum membrum, compatiuntur et omnia mejnbra

(4 Cor. xii). Verum si de his, vel de actibus eorum,

vel qui sit penes nos de ipsis fixa sententia, pleniter

ut innuitis cognitum vobis fleri cupitis, ad epistole

tenorem, quam ad venerabiles episcopos regni vestri

transmisimus, si placet, industria sublimitatis vestrsa

recurrat. Optamus gloriam vestram in Christo nunc

et semper bene valere, o dileetissime fili ! Data ut

Kalend. Novembris, indictione 1.

31

Digitized by Google
