nn

NICOLAI PAPE I

11438

omnium pene, qui ex Gallicanis et. Germanicis re- A mortua, tu nullis legibus, nullis regulis unquam

gionibus Romam orationis gratia veniunt, vcl mul-
iorum illic. degentium, oculos mentis inflectimus,
plurimum distare conspicimus, quod ipsa runc dun-
taxat signilicat, et quod hi omnes quotidie prope-
modum verbis et. apicibus innuunt : quippe quam
inremotam cuncti. afflictionem, ac. intolerabileim
pressuram, nimiamque violentiam pali testantur,
quamvis illa coutra, sponte ac libenter a reg.a di-
gnitate exui se velle ac optare fateatur et. copula.
Qui illi quidem aliter, lec vero aliter prosequi ecr-
nitur, ita ut. omnium asserlionibus legaliter a te
admissa, inique deinde accusata, posthac judicio,
quo tibi et omnibus subjectis luis, uecnon eL. episco-
pis placuit, evidenter purificata, deinde secundo re-

Waldradaun in uxorem possis aut. permittaris assu-
mere. Utrum ergo Waldrada legitima tua. fuerit ali-
quando conjux, Ecclesia Dei satisfactione Theuilergze
non eget. Unum. tamen scimus, quoniam sec nos,
nec ex:em sancta Ecclesia, auctore Deo, qui adul-
ieros. judicabit, te, si. Wallradam quandocunque
resusapseris, etiam Theutberga. decedente, dirnittet
modis omnibus impunitum. lilud vero quod dicit Ro-
mam se velle venire, nobisque passiones et quzedam
secrela sui. pecloris reserare, fieri non convenit :
quoniam et securitas itineris, quam pretendit, nulla
est; el quendiu Waldrada ita. tibi. juxta posita est,
diaLoli versutia non ahesse convincitur. Dum enim
Theutberga discedit, Waldrada jucunctanter acce-

pulsa, postremo nionitis et decreto nostro, pari.er B dit : nimirign quia dum lex repellitur, przvaricatio

el horiato. filii nostri. excellentis Augusti, jure re-
cepia dicatur. lpsa aulem his ommibus contraria
nunc effecta, et sux ipsius oblita profectiouis, ne-
scimus quz frivola fateatur : qua vi:elicel nolumus
exaggerare, quia nolumus supervacue laborare. Didi-
cimus tamen multorum relatu ac multis indiciis, te
ad imitationem eorum conversum de quibus aposto-
lorum princeps dicit : Si enim. refugientes. co.nqui-
natienes mundi in cognitionem Domini nostri et Sulva-
toris Jesu. Christi, his rursus. impliciti superantur,
facta sunt. eis posteriora deteriora prioribus. Melius
enim erat illis non. cognoscere vim. justitie, quam
post agnitionem. retrorsum reverti ab. eo, quod. illis
traditum est sancto mandato. 6 ontingit enim illis illud

confestim inducitur. Ceterum quis ignorat Theut-
bergom h:ec contra se multis pressuris subactam
deponere, ac innumeris malis atrita;n, iino. mor-
tis periculum formidantem, quod solo Deo custode
frequenter evasit, asserere? Cum etiam, ut praedixa-
mus, pene omnes religiosi et clari viri Galliarum et
Germanie hec ita se babere relatione testentur ;
adeo ut hzc eam, qua nunc scripsit, nobis scriptu-
ram fore ante multum temporis prascierimus. Ve-
rum nos talem confessionem ejus, quam non voluntas
sed vis extorsit, nequaquam pro confessione recipi
mus. Quamobrem quisquis contra Tbeutbergam
agit, non solum Ecclesiam Dei graviter ledit, verum
etiam sedem apostolicam, cujus judicium non licet

veri proverbii, canis reversus ad suum vomitum, et C retractare, vehementer adversus se commovere con-

aus lota in volutabro luti. Didicimus, inquam, te, qui
prolixo tempore in scelere permanens, Ecclesix Dei
non modicum nocuisti, nocere adhuc, et qui in sor-
dibus eras, sordescere adliuc. Et certe in reversione
legati nostri te correptum audientes, ultra quam
dici valeat exsultavimus, et omnipotenti Domino gra-
Vas immensas retulimus : putantes videlicet, de
upprehensis a te boneslis moribus, tandem aliquando
fragrantiam in odorem suavitatis ad Dominum dirigi,
non fatorem de iterate nequitiae tu:e colluvioue per
mundum vltra dispergi. Sed heu! e contrario, pro
suavi odore fo'tor, non iu quo. currendum sit, sed
qui tota velocitate fngiendus existat, ecce bac illac-
que diffunditur. Siquidem, ut opinamur, tibi non
Sufficit solum adulterium perpetrasse, nisi apponas
ut etiam animas hominum perjurii laqueis. irretitag
in extremum demergas interitum. Se quid mirum,
Si paucorum animabus per perjuriun exitium ac-
quisisti, quando in anta sublimitate positus, per
exemplum tuz moechiz tot hominum millia in per-
ditionis chaos przcipitaveris? Nam majora facit cri-
mina sublimitas dignitatum. Illud autem, quod prz-
nominata regina quasi Waldradze testimonium perhi-
bet, dicens eam fuisse tuam uxorem legitiiam, aut
invita, unt frustra conatur adstruere : quando idem
ilius aullo prorsus hinc testimonio quis iud.geat.
Cum magis uos ita sentiamus. quod justum, et jta

jniclligamus quod equum est, ut etiam Theutberga

vincitur, quoniam illa ex utraque porte provocata, id
est tam a te quam a Theutberga, cujus vestri negoti
exsecutrix [Edit. Rom., interpretrix) et interemptrix
effecta est. Jam vero si eadem Theutberga Romam
venire disponit, et licentiam a te, conjuge videlicet
suo, proficiscendi adepta fucrit, securitas est ei pror-
sus certissima tribuenda, qua freta nusquam meluat
se per hominem aliquid incidere lesionis. Quod omni-
no non provenire poterit nisi Waldrada Romam prius
mittatur, et de ea quod conveniens sit diffiniatur : et
ita demum talis immunitatis certitudo subsequatur,
ut sepedicta Theulberga nec veniens, nec commo-
rans, nec rediens, aliquod patiatur. incommodum.
Quod si minime pro repellenda a te sinistra suspi-
€ione promiseris agere, cessandum est, me Lalibus
fraudis insidiis acquiescamus, omnimodis pracaven-
duin. Tuque summo studio prfatam. Theutbergua
conjugem tuam tanquam propriam carnem fovere ac
diligere procurato, et ne illam separari a te ullo
pacto consentias, vigilanter attende. Unde si vulta
te discedere, corripe, imo corrige eam, et a tali in-
lentioue per omnia satage revocare. Jiun vero sí
amore pudicitia separatiouem querit, et conjugalis
connubii solutiouem efflagitat, cerium est, Apostolo
przidicante, quoniam inulier sui corporis potestatem
nou haüet, sed vir. Verum si et ipse pudicitiam secta-
tus religionis obtentu copulam dissolvere vig, tanum
ne simuiate fial, coucedimus. Nam licet scriptum

Digitized by Google

