<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1211 AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPÆ I APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    et hic mensis a quibusdam mensis hordeariæ dicitur, A eo quod tunc hordeum jam tunc messuerant majores nostri, et panes primitarium Domino offerre consueverunt: Observa memorem novarum frugum et celebrandis die s festos Domino Deo tuo. Quo tempore Dominus supplici prece orandus est, ut nobis fructum terrœ usque ad maturitatem perducat, et nobis cum gratiarum actione ad colligendum tribuat.
    Quod vero memorati Graeci nos reprehendunt cur nostris presbyteris prohibemus uxores accipere, respondemus quia terminos quos patres nostri posuerunt, pertransire nolumus, sed juxta statuta sanctorum canonum munditiam animæ et corporis Deo serviendo servare gestimus. Unde in decretis pape Siricii, titulo 12: Feminas vero non esse alias patimur in domibus clericorum, nisi eas tantum quas proprias per solas necessitudinum causas habilare cum iisdem synodus Nizæna permisit. Unde in concilio Nizeno, titulo 3: Interdixit per omnia magna synodus: Non episcopo, non presbytero, non diacono vel alicui omnino qui est in clero, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quæ suspiciones effugiunt. Unde in decretis pape Leonis, titulo 27: Lex continentie eadem est altaris ministris atque presbyteris. Qui cum essent laici sive lectores, licite sibi uxores ducere et filios procreare potuerunt. Sed cum ad prædicos gradus proverint, coepté eis non licere quod licuit, et cetera. Item ex decretis Innocentii, titulo 16: Propterea quod dignum et pudicum et honestum est tenere Ecclesia omnimodo debet, ut sacerdotes et Levitæ cum uxorbibus suis non coenant, quia ministerii quotidiani necessitatibus occupantur; scriptum est enim: Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum Dominus Deus vester. Nam si Paulus ad Corinthios scribit dicens: Abstinete vos ad tempus, ut vaticis orationi, et hoc utique laicis præcepit, multo magis sacerdotes, quibus et orandi et sacrificandi jure officium est semper, debehumb ab hujusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pudore vel sacrificare usurpat, aut qua conscientia quove merito exaudiri se credat, cum dicitum sit: Omnia mundà mandûs; conquirintatis autem et impensis mirât es mundam; et apertuis declamat dicens: Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt; vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu. Unde in concilio Carthaginense, titulo 25, Aurelius episcopus dixit: Addimus, fratres charissimi, præterea de quorundam clericorum quævis lectorum erga uxores proprias incontinencia refertur. Placuit, quod et diversis conciliis firmatum est, subdiaconi, qui sacra mysteria contrectant, et diaconi et presbyteri, sed etiam episcopi secundum priora statuta etiam ab uxorbibus se contineant, ut tantam non habentes videantur esse. Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. Item in Africano concilio, cap. 37: Præterea cum de quorundam clericorum quævis (erga) uxores propriis incontentia referrtur: placuit episcopis, presbyteros et diaconos secundum priora statuta etiam ab uxoribus contineri. Quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. Hinc in Neocæsariense concilio, titulo 1: Presbyteri si uxorem acceperint, ab ordine deponantur; si vero fornicatoris fuerit aut adulterium perpetraverit, amplius pelli debet, et ad poenitentiam redigi. Hic unusquisque advertat, si in cuicum vel trinum testimonium stat omne verbum, quid possit aut debeat tantorum assertio sanctorum Patrum, qui multa plurà de talibus scripserint.
    Præterea quia memorati Graeci falso conantur reprehendere quod presbyteri apud nos chrisma li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    nant frontes baptizatorum, quod chrisma ex aquis fluminis aptul nos confici dicunt, dignum videtur &amp; veridice illis respondeatur. Nunquam enim apud nos presbyteri hoc agere præsumserunt, sed ex pristina divine Kiloslamsi et olivae, quam Deus de viride ligno dignatus est producere, unde sanctificandò unum sacerdotes, reges, prophetas, et martyres, nostri episcopi sacrando exorant a Patre et Filio ac Spiritu sancto certo tempore sanctificari, ut ex oleo laetitiæ. Unde Christus exstititunctus præ consortibus suis, a cujus sancto nomine chrisma accipit nomen, omnius bus qui renati sunt ex aqua et Spiritu sancto sit chrisma salutis, eosque vitæ ætunæ participes et cœlestis gloriæ Deus faciat esse consortes.
    Quod vero jam dicit Graeci falso flaletur, apud nos ante de diaconis episcopus quam presbyteros ordinari velut quodam saltu, firmiter respondemus, pone nos hoc nunquam accidisse, sed ordinem et modum consecrationis in omni ordine servari cœernes, quod illi solent transgredi absque ulla necessitate. Nuper etenim, ut fertur, de quodam Laco tonsuratim monachum statuerunt, ac sine dilatame ad archiepiscopalem ordinem contra omnia decreta promoverunt. Unde in Sardicensi concilio, cap. 15, Ossius episcopus dixit: Et hoc necessarium arbitror ut diligentius tractetis, si forte aut dives, aut scholasticus de foro aut ex ministerio episcopus fuerit postulatus.... perfunctus, et ita per singulos gradus si dignus fuerit ascendat ad culmen episcopatus. Potest enim per has promotores, quæ habitunt nisi proximo tempus, probare qua fide sit, qua modestia, qua gravitate et verecundia, et si dignus fuerit probatus, divino sacerdotio illustretur, quia conveniens non est, nece ratio uoce disciplinae patitur, ut tenere et leviter ordinetur aut episcopus aut presbyter aut diaconus, qui neophytus est, maxime cum et magister gentium beatus Apostolus ne hoc flect denuntiasse et prohibuisse videatur, sed hi, quorum per longum tempus examinati si vita et merita fuerint comprobata ex hoc plura sunt exempla.
    Quod vero cum corpore et sanguine Christi nos more Judæorum prædicti Graeci aiunt in Pascha agnum offerre, nunquam ullus nostrum hoc valuit aut voluit excogitare.
    De hoc quod reprehendunt cur barbãs nostri clerici radunt, respondemus, cum beato Hieronymo, quia si sanctitas est in barba, nullus sanctior est hicro. Hæc igitur contra Graecorum lascivias et illorum frivolan reprehensionem nos in credulitate scilicet nostra reprehendentes et in cœteris causis, quæ plus ridicula sunt quam sapientiae intellectuali potenda construximus. Nunc inferius dicam nostrorum, quam firmiter tenemus consisteri, nec non omnibus generaliter pondere curavimus.
    
    Sequitur professio fidei quæ habetur in collectionibus conciliorum.
    
    D Tum: Hæc est professio fidei episcoporum apud Wormatiensem civitatem XVI Kal. Jun. in synodali conventu consistentium, quorum nomina sunt: Adalwinus archiepiscopus, Liuthius archiepiscopus, Rimnthus archiepiscopus, Anno episcopus, Salomon episcopus, Gunzo episcopus, Arno episcopus, Wigarius episcopus, Liutbertus episcopus, Ambroco episcopus, Otgarus episcopus, Gebehardus episcopus, Ratolfus episcopus, Erminicus episcopus, Hesso episcopus, Hildergrimvus episcopus, Theodoricus episcopus, Egibertus episcopus, Eroldus episcopus, Liut- hardus episcopus, Landfridus episcopus, Theoto abbas, Adalgarius abbas, Hetto abbas, Brunwardus abbas, Aescfricus abbas, Theotocricus abbas, Egilbertus abbas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino; algumas palavras com hifenização na margem de corte foram unidas conforme leitura; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>