ues
GLV.
AD EPISCOPOS IN RECNO LUDOVICI CONSTITUTOS.

(Anno 867.)

Reyprehendit illos quod Theutgualdum et Guntharium
suis gradibus restitui cupiant. Exponit quam. gra-
titer deliquerint, tun in suscipienda Ingeltrude Bo -
sonis conjuge re[uga excommunicata, tum -in'
astruendo et defendendo Lotharii repudio, et quod
propterea merito [uerint depositi. Quare hortatur
ut desinant, et ut Lotharium ad. exeequenda jussa
pontificis inflectant.

[Apud Mansi, ibid. ]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, reveren-
dissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
e€hiep:scopis et episcopis in reguo Ludovici gloriosi
regis constitutis.

Gandemus quidem, fratres, et plane vobis non:
immerito congaudemus, quoniam per charitatem vos

NICOLAI PAPJE I
À tare facit uinanintes in domo (Psal. xvn : et rursus :

1161

Ecce quam bonum et quam jücundum habitare fra-
tres in unum ? (Psal. €xxxi.) in unum scilicet ment:
magis quam corpore. Quod si nibH liorum ezislis,
nee in nullo nobiscum convenire voluistis : sed sicut
laboribus nostris diverso tempore, pro destruendis
que viri predicti fabricaverant impensis, minime
communicastis, ita et. dolorum nostroroin partici-
pes, fieri recusastis : quid nune satagüis, et anxia-
mini, et pro duorum virorum restauralione, innume-
rorum prevenire vultis fidelium su&versionem ? Ag
plurium interitum parvipenditis, et duorum virorum
casui solummodo condoletis? Et sola quidem illorum
vobis ruina gravis, nostra vero et totius Ecclesiz,
cui Deo auctore servimus, quotidiana sollicitudo,

B. et pro eradicandis quz ipsi plantaverunt malis inef-

fabilis cura ei jniolerabilis profecto vexatio, levis
et contemnenda videtur? Sed nos quz pertuliraus,

Theutgualdo et Gunthario dudum damnatis compati: imo qu:e de factorum ipsorum origine quotidie to-
et condolere conspicientes, etiam pro recuperandis — leramus, non contemnenda ducimus, nec levía pos-
his in pristinum dignitatis gradum non modice sata-- — Butnus zstímare, quorum gravissima nos cernimus,
gere contemplàmur. Sed tristamur, et valde trista- — el non vos, pondera bajulare, quamvis et charita-
mur, charissimi, quia sic pro duorum hominum de- — tem vestram incommodis nostris cognitis compáti
jectione satogitis, ut plurimze multitudini Christiane — minime d:ffi 'amus, et jam nune exposita nequaquara

plébis per eos keso minime consulatis : sic pro' perfunctorie posse credamus.
duorum hominum restaurando statu pro criminibus
manifestis eliso certatis, ut tot fidelium casum, qui
eos per prxcipitia sunt secati, nullo modo perpen-:
datis. Sed quid mirum, quando etiam cum essetis
vicini locis illis, in quibus Theutgualdus et Guntlia-
rlus Ecclesias Christi sibi commissas videbantur
quidem regere, noo autem regebant, in quibus etiam
licenter, ac sine quavis prohibitione, tam Waldrada,
quam Engeltrudis uxor Bosonis, prostitutionis sue
sibi lupanaria quodammodo preparaverant, nec
contra insurgentem morbum medicinale ferrum exa-
cnistis, nec ad exeitandos sopore noxio oppressos
eodem tempore fratres charitatis pedibus cucurri-
stis, sapientissimo Salomone de talibus admonente
atque dicente, Discurre, festina, suscita amicum tuum P.
(Prov. v1) Quod non solum tünc minime vos egisse
liquet : verum etiom nec postquam nos erecti sa-
gittas divin: pharetrze jaculare adversus hujusuiodi

pronefas longe lateque capimus, nobis collaborare:

sollicite procurastis : denique ubi snper hoc labor
vester apparuit * ubi concursus, vel ubi sacerdotale
stadiuin claruit? quando ascendistis super montem
excelsum? quando evangelizastis Sion? quando quasi
tuba exaltastis vocem ? quando annuntiastis cuilibet:
in hac eulpa detento scelera sua? quando a:cendi-
tis ex adverso, et opposuistis murum pro domo
Domini? quando pro ea latratus dedistis? quando
P'hinees, ut cessaret quassatio, imitati estis ? quando
Danielem in puniendis adulteris presbyteris sectati-
estis? vel quando nobiscum ul castrorum acies or-'
dinati stetistis? quando nobiscum Dominum in choro
làudastis? vel quando columbas imítati gregaüm
coutra milvos incedere studuistis? quando cantaví-

vius situul : Deus in loco sancto suo, Deus aui habi- .

Ordiamurergo historiam Theutgualdi et Guntharii,
8i tamen non tragedia potius sit dicenda : el at
partim saltem qua nos exyerli sumus, de illis vos
quoque scire voalealis, quantam epistole caventes
prolixiorem sermonem cursim disserere possumms,

C texentibus nobis advertite. igitur cum. Engeltradis,

vxor Bosouis comitis, ad Gallias relicto proprio viro
cum adultero adultera. transinigrasset : et vir ejus
cam cum multo labore reJucere voluisset, nec ta-
men aliquo modo potuisset, ecclesiastiea coepit ausi-
lia postulare : ordinemque servans, primam in toto
terrarum orbe sedem appellans, ut ecclesiastico de-
creto eat ab his, qui illam muniebant, eruí et sibi
reddi preciperet, supplicavit. Unde decessor noster
sancke memorie Benedictus papa, quousque super-
stes exstitit, apud imperatofem et regem ac princi-
pes interveniens el concertans, atque episcopis et
eunctis fidelibus scribens, ut revocaretur suadere,
et auctoritüte apostolica jubere non destitit. Cai
decedenti, effectu nullo percep:o, per Christi gra-
tiam nos in episcopatu subrogati, successimus etiam
in labore, cui licet longe merilis impares successi-
mus in honore. Qui ut revocaretur eadem femina, et
verbis, et frequentibus litteris ad omues personas
in omaes partes missis, ad quas necessilas postula-
bat, non destitimus agere. Sed et sic minime nobis
proficientibus , ceperunt hinc inde a poutificio
mostro episcopales littere  destinari, suggerentes
videlicet, ut tari morbida ovis, ne totum gregem
contamiparet, ecclesiastico judicio de ipso grege
Dominico pellere:ur, mazime qu tot salubribus
monitionum medicamentis sanari minime consensis-
set. Decretoque et anctoritate przmissa, jussum est
Mediolani episcororum concilium fieri ; aJ quod ipsa

Digitized by Google

