u39
CXLVII.
AD EPISCOPOS IN REGNO LOTHARNII CONSTITUTOS.
(Anno 867.)

De Waldrade excommunicatione tertio jam scribit:
notat. illorum desidiam, et. referri ad se jubet, at
Lotharius cum Theuiberga conversetur, et quomodo

eam tractet.
[Apud Mansi, ibid.]

NicorAUs episcopus, servus servorum Dei; sanctis-
Simis et reverentissimis confratribus nostris, archi-
episcopis et episcopis in regno Lotharii regis Eccle-
siam Dei gubernantibus.

Optaremus tandem aliquando securi de corre-
ctione Lotharii regis effecti, ad alia ecclesiasticarum
dispositionum negotia stylum protendere. Sed nec

peccata consumniata ipsius, quxe inortem generant, B

uicunque permittunt, nec studium veswum, quo &-
nem tantum scelus accipiat, ita vigilanter ac episco-
paliter adversus id saltem nohiscum decertande
fervorem justitie demonstrat. Quapropter attonit$
salis cor vestrum non solui miramur, sed et defle-
mus. Quis enim non lugeat tantam lingu: desidiam?
tam remissas negligentize manus? quando jnter tot
pastorum custodias, nec lupi gregi non parcentis
insidi» precaventur, nec leonis aditus qu:erentis
quem devoret excluduntur. Et certe cum unumqueme.
que Christianum zelus Dei comedere debeat, multo
niagis vos eodem zelo uti oportuit, qui ejusdem
sancie domus, utinam non ad majus periculum ve-
strum, eminentiorem gradum estis et ordinem con-
secuti. Sed his prelibatis, ecce tertib nunc vobis
omnibus esse Waldradam, fili nostr: Theutbergz
reginz inquissimam zmulam, consortio Christiano-
rum et communione privatam nostris epistolis in-
dicamus. Denique postquam imminentia missi no-
stri, sicut ipsi nostis, Lotharius Waldrada repulsa
Theutberge reginz conjugi sus obedienter sese
restituit, et praestiti sacramenti satisfaclioue certis-
sima finem sceleri dediase merito credi poterat :
statutum est, ut tanto fieret ab eodem rege Waldra-
da remotior, quanto antiqui hostis calliditas talibus
non deesse convincitur. Statutum est eliam, ut. ipsa
mulier in Italia interim remorata, nostre prestola-
retur censure tenorem : et si banc Romam venire
necessarium duceremus, incunctanter occurreret :
quatenus coram nobis consistens, aut se si posset
innoxiam exhiberet, aut. commissum confessa mi-
sericordiam impetraret. At illa in ltaliam quidem
licet coacta venit : Romam vero mentis obstinatione
victa proficisci despexit. Imo tanquam irreprehensi-
bilis conscientiz: retro conversa in provinciam pro-
perandi gressum protendit. Quo audito, intelleximus
eam flagitium suum nulla velle correctione termi-
nari, nec proprium vulpus ulla desiderare subse-
quente medela curari. Quapropter sententiam in
eam excommunicalionis, usque ad correctionem, et
idoneam nostram et totius ecclesie satisfactionem,
protulimus. Nam quantum sit ipsa cunctis severius
Punienda, in hoc certum est demonstrari, quod rex

NICOLAI PAPJE I
A quidem Lotharius adeo iniquitatem snam agnovit

1140

ut hanc etiam et corrigeret. Ipsa vero nec agnovit,
nec confessa est, nec venenum sue mentis deseruit.
Yerumtamen ab itinere capto reducta, nec percussa
doluit, nee attrita voluit recipere disciplinam. Quip-
pe quae nec reversa est ad percutientem se, nee
eliam duriora vulnera sensit. Merito ergo ea. imter
mortuos reputata : que nimirum neque [edit. Rom.
addit u& viva vocem przdicantium audit neque im
suis, etc.] in suis penetralibus occultata, imo jam
fetida jacens, per confessionem foras egreditur.
Vobis ejusdem in jam fatam mecham sententiae
prolata: notionem duxiinus nostris litteris exaratam
denuo destinandam : admonentes videlicet, ut. sale
lem vos el subjectos vestros ab operibus ejus mot»
tuis observarelis, et ut praeceptum est, pollutiraa
minime tangeretis (Isa. xit). Quamvis easdem liue»
ras, ut relatione nonnullorum audivimus, imo wt
lucri nullius effectu. didicimus recipere fraternitas
vestra renuerit, nec in hoc pro quo misse sunt, vel
a nobis excitata vigilare, sive quamlibet operas
dare curaverit. Qua res si veritate minime fulcire-
tur, profecto quantum proficeret, aut non proficeret,
pontificio nostro solertia vestra jamdudum congrue
[pro congrue, Hanp.] retulisset. At vero cum nil ex
hoc nobis retulerit, patenter datur intelligi, nihil
hinc swidii, ut admonita fuerat, eam penitus babuis-
se. In quo liquido patet, quid ageretis nullis horta-
tibus nostris pulsati, qui nullum in ecclesiasticis
correctionibus laborem geritis etiam a nobis toties
incitati. Sed saltem nunc quod hactenus omisistis
incipite, ita ut unusquisque vestrum veraciter dicere
cum psalmista valeat : Nanc capi (Psal. vxxvi). Ex
novissine cum apostolo securus et letabundus fa-
teri : Bonum certamen certawi, cursum. consummati,
fidem servavi, et de c«tere reposita est mihi corena
justitie (11 Tim. 1v). Verum jam fortasse malitia
sibi finem imponeret, nisi quidam vesuwum magis
sua, quam qui Jesu Chrisli sunt, quzrerent. Qui-
dam sibi peritura seu toxicata beue&cia subtrald
metuunt, pro justitia quidam loqui renuunt, favete
autem m«echis tota virtute contendunt, ac per hee
eeternis beneficiis justo judice decerpente privantur.
Quanquam meminisse nihilominus debeant, mes
penitus non latere, quaütum ipsi favorem mecbis
prestiterint : nimirum qui surreptiones 6uas im
profanis gestis nos dudum reperisse non nesciunt.
Quibus etsi forte apostolica moderatione ignovimus,
qualiter lamen his quibus pepercimus fuerit igne-
ium recolimus. Denique sic przterita dimisimus, et
futuris congruam adhbiberemus cautelam; et sic se
nossent illi provisum judicium evasuros, sí se sci-
rent in idem flagitium favendo nunquam penitus
incursuros. Nunc ergo, quo&iam miuus sese cante
8b eo munierunt, in judicium quod dilatum est in-
ciderunt, quamvis et illis, et his, qui ibittere pre
hapetranda venia contempserunt, valde provideme .
dum est, ne a communione nostra, ac per hoc ab
universalis Ecclesize compage ruant, sicque. demum

Digitized by Google

