1181

EPISTOL.E ET DECRETA.

1182

Susceptis sanctitatis tuze litteris, totius bumilita- A omnes recipit, omnes fovet, et. protegit proximos

Us dono refertis, cunctarumque virtutum floribus
redimitis , multiplices gratiarum cultus omniam bo-
norum auotori rependimus ; tuamque a multis retro
lemporibus erga sedem apostolicam agnitam devo-
tionem plurimum commendamus, atque ut in hoc
salubri proposito perseverel, fraternitatem luam
obnixius adhortamur. Sic enim sanctx* conversatio-
nis pedem, quo tendere debeas, perspicacius cogno-
scere poteris, et superveuientia pravorum jacula
przvidere et. declinare liberius, revelante Domino,
privalebis, si in apostolice sedis petra, more ma-
jorum, pr:zsidium tuum locaveris, ejusque fidei do-
ctrinis vel decretis arctius inh:xrere contenderis ;
quam ille sua sacravit sessione, quem Dominus ejus

Christus Ecclesie su: voluit primum et speciale D

retinere fastigium, quin et ceelestis atrii. delegit
summum constituere janitorem, quod jam beatitu-
dinem tuam strenue persequentem debitis attollimus
omnino przconiis non solum in hoc, verum etiam
In eo, quod apostolatum nostrum ad perseverantiam
cohortaris. In. quo enim tam manifeste nostrarum
sanctionum et decretorum ostendere te poleris esse
custodem, quam in eo, quod nostram quoque solidi-
latem supra firmam petram fundatam, ut in his
perseveret, studiosius animare procuras?

Quod autem deprecatur tua. fraternitas, ut scrute-
mur, quales przedecessores nostri circa przedecesso-
res tnos antiquitus fnerint, et postulas, ul liceat
tibi rescripto cognoscere, utrum fidenter crebro lit-
teris vel legàtis non audeas [lege, nos audeas,

* Hann. ] frequentare, et qu:eque congruentia tempo-
ribus opportunis suggerere ; sciat beatitudo tua, nos
bene cognoscere, quod predecessores mei inter alia
honoris beneficia praxfecessores tuos adeo dilexc-
rint, ut eis vices suas in illis partibus retinere con-
senserint, quemadmodum quinta refert sancta et
universalis synodus. Tu vero si promissa tu» dile-
elionis perfeceris, et nobis consentiendo, contra
pravos quosque vel contra molestos nobis hzrere
contenderis, et a decretis deviare refugeris : nove-
ris te deinde apostolatus nostri clypeo protegendum,
et charitatis ae pietatis brachiis modis omuibus
compleetendum ; sanctam quoque Ecclesiam diviui-
tus tibi creditam nostra sollicitudine et vigilantia,
auctore Deo, peramplius et. perfectius auguentan-
dam. Mittere autem nobis legatos vel litteras tanto
libere debetis, quanto charitas, qua circa sanctita-
tem tuam flagramus. (quam latum mandatum psal-
mographus nuncupa), intra sinum amplitudinis sux

snos; quia juxta apostolum Paulum, benigna est, et
omnia. suffert (I Cor. xv). Verum a charitate tua
unum hoc necessario postulamus, scilicet wl cum
aliquem ad apostolicam sedem miseris, studeat eum
tua monere fraternitas, quatenus in redeundo non
usqueqnaque festinus appareat; eo quod omnium
ecclesiarum Dei (sicut ipse nosti) eura constringi-
mur, et cum undique ad sedem apostolicam multi
diversa qu:erentes confluant, efficimur tardi ad sin-
gulos, dum volumus benignitatem et dapsilitatem
spargere per diversos. lllud autem valde placuit,
vnde etiam immenso tripudio exsultavimus, scilicet,
quoniam ab apostolatu nostro sciscitati quid tua
sanctitas sequi debuisset, prudentissime decrevisti.
Verum quamvis multa sint qux tibi mittere posse-
mus : interim tamen quie in alia. nostri apostolatus
epistola beatitudini tud intimamus, solum tu» so-
lerlixw sint pervigili cura sectanda, precipuoque
studio peragenda. Siquidem qu circa nos, cirea-
que sedem beati Petri, non est aliud. signum devo-
lionis tuze, quam polliceris, nisi obtemperantia et
consummalio decretorum et definitionum | nostra-
rum, qui licet indigni, per abundantiam lamen gra-
tie Christi, ipsius vicarii sumus. Data mense Maii,
die 12, indictione xi.
€LIX.
AD CAROLUM REGEM MAJOREM,
Fragmentum.

C De conjugio Caroli junioris.

Dilectus filius et cozquivocus vester Carolus ad
nostram apostolicam nunc in przsenti destinare stu-
duit paternitatem, intinans videlicet quod pro qua-
dain femina a primo jam matrimonio relicta, quam
sine vestro, quod non debuerat, consensu sihi socia-
vit ia conjugium, ves paternitatis offensam incur-
rerit. .
Item. De uxore filio vestro conjuncta, si talis con»
tra divinitatem invenilur causa pre qua nullo modo
eam habere debeat, volumus nobis a vestra dilectione
mandari. Quod si nulla invenitur ex latere alia causa
quod grave pariat peccalum, non reperitur auctoritas
ut eorum scindi debeat conjugium, nec nostrum est

p eis sine. manifesta delicti culpa sux separationis in-

' ferre prxjudiciuim. .
Item. Quanquam sciamus flliam vestram, si libet,
posse vos Balduino legaliter in uxorem dimittere, ct
pietatis vestre. clementer gratiam hnpertiri, non

* tamen jussa misimus, sed preces obtulimus.

Digitized by Google ,
