<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1165                                EPISTOLÆ ET DECRETA.                                1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vocata si certo tempore non occurreret, ab ipso
    sacrato collegio vinculıs anathematis vincirctur.
    Quodque illa statu to tempore non occurrente patra-
    tum est, sententiamque in ipsam a synodo auctoritate
    nostra convocata nos quoque, ut sacri canones
    præcipiunt, consensu nostro firmavimus. Inter hæc
    vero, cognoscentes eamdem feminam in regno de-
    gere Lotharii regis, non satis habuimus quæ de ipsa
    gesta femina fuerant : sed ad hanc revocandam
    prioribus nostris laboribus adhuc quaerendi studium
    apposuimus : reminiscentes videlicet Domini, qui de
    cœlis ideo ad terram descendit, ut quæreret quod
    perierat, juxta quod a Psalmista rogabatur consi-
    tente aliquæ dicente : Erravi sicut ovis quæ perierat,
    require servum tuum (Psal. cxviij). Missaque epistola
    nostra, fratrum et coepiscoporum nostrorum in B
    regno præfati regis constitutorum, et præcipue
    Theutgualdi atque Guntharii, in quorum dioecesibus
    eadem perdita libere mulier morabatur, torporem
    valide redarguimus, et quanobrem inter eos licen-
    ter illam degentem minime ad virum proprium
    redire cogerent, non mediocriter increpavimus :
    indicantes etiam hanc a nobis anathematis vinculo
    innodatam, et ab omni Christiana communione
    remotam. Sed Theutgualdus atque Guntharius, tunc
    episcopi, et præcipuum locum et familiaritatem apud
    principem obtinentes, non solum eam, cum possent,
    nequaquam ad conjugem proprium reverti suasionc
    fecerunt, aut auctoritate canonica, juxta quod a
    sede apostolica crebro fuerant adhortati, minime
    compulerunt; præsertim cum in dioecesibus eorum C
    comorari sæpe commenorata et damnata femina
    diceretur : verum etiam, ut licite posset omnium
    frui communionec, atque in refulga obstinatione, sine
    cujusquam contradictione vel impedimento subsi-
    stendi, valeret potentum quoruïorunque potiri sola-
    riis, hanc absolvere, quanum in ipsis fuit, atque
    recipere fœmere præsumpsere. In quo etiamsi sedis
    apostolicae judicium a quovis retractandum esset,
    eliamsi ab inferioribus potiorum sententia solvenda
    prorsus existeret, quantum Theutgualdus atque
    Guntharius circa sacros canones, et præcipe Nicæ-
    nos, qui luculenter innuunt non debere qui abjiciuntur
    ab aliis recipi, contumaces existerint, ipsi vos
    solerter adverite. Sed ne tale quid eos commissse
    dubitetis, scitote coram omni Ecclesia nostra illos D
    hoc se peregisse confessos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vocata si certo tempore non occurreret, ab ipso A bis hujusmodi potius auctoritatem et judicium petere,
    atque consilium præstolari. Quo nos audito, missos
    quidem destinare vam concite nos pro hujusmodi nego-
    tio non posse respondimus : missuros tamen eos postea
    certissime repromisimus, admonentes etiam, nihiA-
    tenus interim a quodam de hujusmodi causa quid-
    quam penitus deliberandum. Sed ille horum, Theut-
    gualdi et Guntharii, tunc episcoporum, ut postea
    clarius, auctoritate fretus, legatos nostros non præ-
    stolans, publico festoque nuptiarum ritu celebrato,
    Waldradam sibi jure matrimonii sociavit. Verumtamen
    sedis apostolicæ, qui jam profecti fuerant in
    Gallias, atque ad Lotharium pervenientes, quod ad
    illum fuerint missi secundum pollicitationem no-
    stram dixerunt, et quod hinos ex regno gloriosissi-
    morum regum, Ludovici scilicet, Caroli majoris et
    Caroli junioris, convenire secum pariter cum epi-
    scopis regni sui facceret, juxta præceptionem nostram
    ipsi regi suggercere studuerunt : et quod Theutber-
    gan sedem apostolicam appellantem, data idonea a
    rege Lothario securitale, eidem conventui adesse
    præceperinus, verbis asseruerint. Non enim epi-
    stolas, quas ad vos vestrorumque regnorum
    episcopos miseramus, secum habere poterant :
    quippe quas sibi ab amicis Lotharii regis iam con-
    stabat ablatas. At vero rex Lotharius, horum duo-
    rum magisterio usus, nec Theutberge reginæ indu-
    bitalam de servanda justitia, vel de non inferenda
    violentia, certitudinem tribuere voluit, nec alios
    præter regni sui antistites, videlicet quos vel bene-
    ficiis, vel minis, jam ad votum suum elegerant, ad
    illum conventum, qui penes urbem Metensium col-
    lgregabatur, penitus exspectavit. Sed corruptis, imo et
    ad favorem suum traducitis legatis nostris, quod libuit
    nullo resistente patravit : facique conventum, antis-
    tes qui convenerant, inter quos præcipuum Theut-
    gualdus, atque Guntharius fastigium retinebant, et
    eminentiori potestale vigehant, prævenientes, imo
    sibi usurpantes, atque vindicantes judicium nostrum,
    videlicet quod et reginæ Theutberge primum appel-
    latione, ac deinde Lotharii regis petitione pernici,
    jam nos laturios repromisceramus, inchoatumque
    tam per missos, quamque per epistolas nostras ha-
    bere luce clarius videbantur, Theutbergam reginam
    obnoxiam crediderunt, atque condemnandam in ab-
    sentia putaverunt. Scriptoque de his, quæ illic pro
    voto regis iniqua sunt sance deprompta, quodam
    profano libello, ea sic censentes, illibata persistere,
    propriis subscriptionibus roboraverunt, Theutgualdo
    primitus et Gunthario in ipsis subscriptionibus, sic-
    ut et in cæteris gestis, præcellentibus, et alios se
    sequi pestifere compellentibus. Qui mox Romam
    venturos, ac nobis de his quæ gesserant rationem
    posituros se per omnia sponponderunt. Tandemque
    pervenientes nostro sunt conspectu coram omni
    Ecclesia præsentati, et dum ab eis qualiter illa suc-
    rint gesta requireremus, jam memorandum libellum
    offerentes, perhibuerunt nec plus, nec minus, nec
    aliter quidquam se gessisse, nisi ut oblatus videba-
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras capitulares e sinais de paginação preservados. Algumas palavras apresentavam hifenizações e pequenas manchas; transcrição respeitou hifenação e linhas tal como visíveis. A letra "A B C D" marginadas no centro do texto foram transcritas conforme apareciam no corpo.</notas>
</pagina>