<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    1141 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,506,954">
    de gradibus suis minus in finem, quam volunt, exsul- 
    tent. Præterea si quis, ut fama mentitur, æstimant 
    nos Waldrade in Galliam remeandi licentiam de- 
    disse, vel si qui sunt, ad quorum notitiam epistolae 
    nostræ propter occultationem earum non pervene- 
    runt, si stirpe non recusant quæ super hujusmodi 
    negotio nostra fuerit immota semper intentio, Chri- 
    stianum et Waltarum comites interrogent, quos Ro- 
    mam, licet non uno eodemque, tamen continuato 
    tempore venientes, non solum ut Lotharius, quatenus 
    a pravitate tandem cessaret, jussiter admoneretur, 
    hortati sumus : verum etiam eis, quia Waldrada erat 
    excommunicata multipliciter intimavimus, pro eo 
    scilicet, quia impenitens permanere proponens, a 
    nobis salutis suæ remedium ad limina veniens apo- 
    stolorum, ut statutum fuerat, minime postulaverit. B 
    In quo considerandum est, quia si idcirco potissimum 
    per nos Waldrada mulctata est, quoniam coe- 
    ptum salutiferum iter non perfecit, quomodo ut re- 
    tro rediret nostram licentiam habere valuerit, igno- 
    ramus. Sed ad vos nunc nobis, fratres charissimi, 
    sermo est, et ad vestræ beatitudinis reverentiam 
    noster stylus dirigitur : quatenus si adeo [edit. Rom., 
    a Deo] zelus vester non accenditur, ut Phinees imi- 
    tari videatur, videlicet ut quod ille materiali, vos 
    exerceatis gladio spirituali, saltem Nathan, Elian, 
    cæterosque prophetas, qui delinquentes reges salu- 
    briter corripuerunt, æmulatione sacerdotali, seu 
    pastorali sollicitudine revocare non renuat. Nam 
    elsi quondam? Elias, infirmitate victus humana, fu- 
    rorem principis fugit, sed et scelera ejus sæpe re- 
    darguit, et impavidus exprobravit. Similiter et iste 
    beatus pastor Ecclesiæ Petrus, qui prius quidem ad 
    unius mulierculæ vocem, fragilitate superatus et 
    ipse humana, quod est divina gestum dispensatione, 
    dum mori limit, auctorem vitæ negavit : post ac- 
    ceptum sancti Spiritus donum, cujus partem et vo- 
    bis inesse non immerito credimus, adeo etiam post 
    minas, post cædes, vires principum pressit, ut me- 
    rito in igneis singulis Spiritum sanctum accepisse 
    probetur. Nimium qui quos replevit ardentes, fecit 
    pariter et loquentes, necnon et flamma divini zeli, 
    atque suorum mirabilium verborum facibus corda 
    principum mundi accedentes. Et revera quis infir- 
    mabatur, et illi non infirmabantur? qui scandaliza- 
    batur, et illi non urebantur? Sed ne diutius inmor- 
    mur, verbis vos solum jam nunc ipsius apostolorum 
    principis convenire curamus, et quod ille presbyte- 
    ros alloquens prosecutus est, ad vos multo magis 
    pertinere collige; et quale malum sit adulteriurn, 
    vel quid vos maneat, si studiosi vel si desides frue- 
    ritis inventi, ex sermone illius, qui per B. Clemen- 
    tem recitatur, atendite, ait enim : Et quid in omni- 
    bus peccatis adultior gravius? secundum pam- 
    quæ in poenis obtinet locum : quoniam quidem pri- 
    mum habent illi qui aberrant a Deo, etiamsi sobrie 
    vixerint. Propter quod vos, o presbyteri, Ecclesiam 
    excolite, et adornate sponsam Christi ad pudicitiam. 
    Sponsam autem dico omnem Ecclesiæ Christi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,972,954">
    gregationem : quæ si pudica inventa fuerit a sponsa 
    suo, ingentiibus ab eo donis et muneribus honorabi- 
    tur, et vos, velut ministri sponsæ et amici sponsi, 
    ingenti gaudio et lætitia perfunmini. Si vero sponsa 
    hæc reperta fuerit commaculata peccatis, ipsa qui- 
    dem tanquam indigna extrudetur a regalibus toris : 
    vos aulæna panus dabitis, si forte per vestram ne- 
    gligenciam et desidiam obrepserit contagio sæva pec- 
    cati. Ecce audiistis præmium, studiosi ; ecce audistis 
    discrimen vestrum, inertes. His itaque decursis, 
    sancitum vestram hortamur, et per incompre- 
    lensibilem sanctam Trinitatem vos omnes pariter 
    obsecramus, ut literis vestris sine mora per legatos 
    vestros idoneos directis nobis veraciter indicetis, 
    si secundum juramentum præstitum coram misso 
    nostro, Lotharius cum Theutberga conversetur, aut 
    si ita illam tractat, quæundamodum rex legiturin sibi 
    conjunetam debet tractare reginam. Et qui sint illi 
    qui nullo pacto a nobis dissidentes, adulteris nulium 
    consensum præstare favorem. Necnon et hanc epi- 
    stolam nostram ostendatis, et excommunicationis 
    Waldradæ tenorem manifestum facete studeatis. 
    Jam vero qui hæc vestrum agere, et intimare quas 
    diximus possopseritis, ipse se obnovium et fautorem 
    adulcerorum palam ostendet : et hoc nobis erit si- 
    gnum, eum tanto consensisse facinori, si obedire 
    huic instituto nostro neglexerit, ac per hoc, tanquam 
    conventum a nobis et admonitum, ac salutari moni- 
    mini satisfacere noletem, sed per omnia nobis in 
    obedientem, nostra seu totius Ecclesiæ hanc commu- 
    nione constitimus esse remotum : in promptu vide- 
    licet, secundum Apostolum, habentes omnem ulcisc- 
    i nobidedientiam (II Cor. x). Sane cui personam diri- 
    gendi nulla facultas suppeditat, saltem scripta ean- 
    dem indicantia mittere minime parvipendat. A qua 
    indulgentia Viridnensem antistitem non inconve- 
    nienter excipiemus : quem omnino præcipimus non 
    solum litteras ad nos, verum et personam de proprio 
    clero mittere, sine qualibet mora vel excusatione, 
    prorsus idoneum. Optamus sanetatem vestram 
    nunc et semper in Christo bene valere. Data VIII 
    Kalendas Februarias, indictione XV.
    
    CXLVIII.
    
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    
    (ANNO 867.)
    
    Quod Theutbergae judicia Lotharius retractare, ac 
    per monachium decernere velle dicatur. Petiit ut 
    illam in regnum suum recipiat : tum ut epistolas 
    dirigat, quas Lothario eidem, ejusque episcopis 
    scribit.
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto 
    filio CAROLO glorioso regi.
    
    Nunquam dolorem general, sicut spes frustrata, 
    nunquam æque memento vulnerat, ut molestum 
    nuntium veniens inopertatum. Sed quod dicimus 
    aperiamus. Denique inter alios sanctæ Dei Ecclesiæ 
    religiosos propugnatores, atque veritatis strenuos 
    defensores, neminem magis super Theutbergæ gloe- 
    riosæ reginæ contritione sollicitum, neminem magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,954,660,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações conservadas; marca editorial [edit. Rom., a Deo] tal como visível na coluna esquerda; símbolo de nota de rodapé não transcrito (bullet) mantido visualmente no início de trecho.</notas>
</pagina>