1301

EPISCOPORUM GERMANLE CONTRA GRAECOS RESPONSIO

1299

RESPONSIO BPISCOPORUM GERMANLE

WORMATLE COADUNATORUM

DE FIDE

SANCT/E TRINITATIS

CONTRA GRJECORUM HLERESIM. .

AI PM

(Ex codiee ms. Vindob,, Hist. eccles.; apud Neutgard., Const. Episc.) E

Omnis ecclesiastica disciplina in individus Trini- A loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui |

tatis fide est ab omnibus salubriter eredenda , ut
celestium dignitatum concordia semper et. ubique
maneat in cunctis gentibus una. Sed quia Michaelem
et Basilium imperatores Grecorum cum suis fauto-
ribus ab hac catholica fide audivimus in aliquibus
causis immoderate exorbitasse, necessarium duci-
mus ut quod ad unitatem concordie et ad custodiam
pertinet ccelestis discipline nuila negligatur nec
violétur dissensione , neque turbetur concerta-
tone, ut firma it consistere compago et unitas
fidei nostre. Scimus etenim sanctissimos Patres
atque doclores nostros per gravissimos hostilitatis
incursus multas hereticorum blasphemias pro pace
et unitate sancte Dei Ecclesi divina falce pruden-
ter resecasse et omnes unanimiter in individue Tri-
nitatis fide credenda perseverasse.

. Unde ex eorum plurima multitudine eligamus
unum qui blasphemias predictorum imperatorum
divinis conterat assertionibus. Quoniam si Veteris et
Novi Testamenti et omnium doctorum auctoritates
contra hec assumpserit, et copia magnitudinem
excedel, et fastidium prolixitas legentibus et audien-
' tibus gignet. Ergo quia memorati bzretici Spiritum
sanctum non a Filio sed a Patre solummodo pro-
cedere ausi sunt dicere, monstrandum est quid pro-
prium, quid communiter Pater et Filius et Spiritus
sanctusin individua Trinitate habent, el quomodo ab
utroque Spiritus sanctus veridice et zeternaliter pro-
cedit, et quomodo ipsa sancta Trinitas inseparabilis
existit. Designandum est etjiam,eam simul operari cun-
€ta et esse cozternam, et Patrem et Filium, a quibus
procedit Spiritus sanctus, unius ejusdemque substan-
li existere. Et quod unus et solus et verus Deus est
ipsa sancta Trinitas, et quod Spiritus sanctus Patri
et Filio a«qualis accipitur , et utriusque Spiritus
dicitur, et charitatis nomine intelligitur : et cum
rectissime Spiritus sanctus sit Deus, vocetur donum
Dei, et quomodo ipsa sancta Trinitas nec confusa

Mur in
vobis. Quod vero ipse sit Spiritus Filii Apostolus
dicit : Misit Deus spiritum Filii sui in corda vestra
clamantem : Abba , Pater; hoc est, clamare facien-
tem. Et in hoc cognoscimus, sicut. dicit. apostolus
Joannes, quoniam Christus manet in nobis de Spiritu
sancto. quem dedit nobis; ipse Spiritus testimonium
reddet. spiritui. nostro quia. sumus filii Dei. Ünde
scriptum est : Si quaigitur exhortatio in Christo, si
qued solatium. charitatis, si qua societas spiritus, »
t Paulo supra : « Neque enim habitat in quoquam
Spiritus sanctus sine Patre et Filio, nec Filius sine
Pawre et Spiritu sancto, nec sine illis Pater. Insepa-
rabilis est quippe habitatio, quoram est inseparabilis
operatio. » Hinc in eodem libro in Evangelio secun-
dum Joannem, de una Trinitate trinaque unitate
idem Augustinus dicit : « Ipsa enim fide rectissime,
ac robustissime retinemus, Patrem, Filium Spiritum
sanctum inseparabilem esse Trinitatem, unum Deum
non tres deos ita tamen unum Deum, ut Filius non
Sit Pater, ut Pater non sit Filius, ut Spiritus san-
ctus nec Pater sit Filius, sed Patris et Filii Spiritus.
Hanc ineffabilem Divinitatem apud seipsam inanen-
tem omnia innovantem, creantem, recreantem, mit-
tentem, revocantem, judicantem, liberantem. »
Hanc ergo Trinitatem ineffabilem simul novimus,
ut inseparabilem «cel inseparabiliter eam pateat
cuncta operari. Paulo post in eodem Evangelio Au-
gustinus ait : « Oceurrit itaque quastio, quam in
nomine Domini et ejus voluntate solvendam susce-
pimus. Nihil facit Pater sine Filio, et nihil Filius
sine Patre. Filius quidem, inquit, non Pater, de vir-
ine Maria natus, sed ipsam nativitatem Filii, non
atris, de virgine Maria et Pater et Filius operatus
est. Non est quidem passus Pater, sed Filius, passio-
nem tamen Filii et Pater et Filius operatus est. Non
resurrexit Pater, sed Filius. Resurrectionem tamen
Filii et Pater et Filius operatus est. » Ac deinceps
uia Pater nativitatem Filij fecit, «udi Apostolum :

nec separata, nec locorum vel finito vel inünito spa- C Cum venerit. plenitudo temporis , misit Deus Filium

tio contineatur, nec temporum vel finito vel inüinito
volumine variatur.

Augustinus in libro de Verbis Domini in Evangelio
secundum Mattheum (serm. 61) : Qui blasphema-
verit in Spiritum sancium, non remittetur. ei neque in
hoc seculo neque in futuro : « ldeo, iuquit, remissio
peccatorum, per quam in se non divisus spiritus
evertitur et expellitur regnum. Ideo societas unitatis
E ie Dei extra quam non fit ipsa remissio pec-
catorum tanquam proprium opus est sancü Spiritus,
Patre sane et Filio cooperantibus,
quodammodo Patris et Filii ipse Spiritus sanctus.

am Pater nou. communiter habetur Pater a Filio
et Spiritu sancto, quia non est Pater amboruni, et
Filiua non communiter habetur Filius a Patre et
Spiritu sancto, quia non est Filius amborurm, Spiri-
ius autem sanctus communiter habetur a Patre et

Filio, quia Spiritus est unus amborum. Quod autem -

* ipse sit Spiritus Patris, ipse Filius dicit : de Pa-
(re procedit; et alio loco : Non enim vos. estis qui

quia societas est.

suum facium ex muliere, factum sub. lege. Àn forte
movet quod dicit ex muliere? Utrumque Scriptura
dicit : el ex virgine et ez muliere. Ex virgine : Ecce
virgo in. utero accipiet et pariet filium. Ex muliere :
sicut audistis non est. contrarium. Proprietas enim
locutionis Hebr mulieres non corruptas virginitate,
sed feminas appellat. Habes evidentem Scripturam
Geneseos, quando ipsa primo facta est, dicit :
formavit eam in mulierem, Dicit et álio loco Seri-
ptura : Jubere. Deum separari mulieres , que non
cognoverunt cubile viri. Fecit Pater nalivitatem
Filii, qui proprio Filio suo non pepercit, seo. pro no .
bis omnibus tradidit illum.

Probavimus ergo nativitatem Filii a Patre fa-
ctam, probemus et aFilio factam. Dicit enim Aposto-
lus : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
tratus. est, esse se arqualem. Deo, sod semetipsum ezi-
nanivit formam servi accipiens. In. hoc loco videa-
mus nativitatem Filii ab ipso Filio factam. Fecit
Pater paossionent Filii, qui proprio Filio non pepercit

Digitized by Google
