<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1209 EPISCOPORUM GERMANIAE CONTRA GRAECOS RESPONSIO. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Possunt et septuaginta Jeremiæ pro universo tempore spiritualiter accipi, quod est apud alienos Ecclesia.) Et iterum idem in duodecimo libro contra Faustum: : Nam quod etiam post septuaginta annos secundum ejusdem Jeremiæ prophetiam reditur ex captivitate, et templum renovatur, quis fidelis Christianus non intelligat, post evoluta tempora, qui septenarii dierum numeri repetitione transcurrunt, etiam nobis, id est Ecclesiæ Dei, ad illam coelestem Jerusalem ex hujus sæculi peregrinatione redeundum, per quem nisi per Jesum Christum vere sacerdotem magnum, cujus figuram gerebat ille Jesus sacerdos magnus illius temporis, quo templum Dei ædificatum est post captivitulem.) Sexaginta quippe dies sunt a septuagesima usque ad quartam feriam ante Coenam Domini. Per hunc numerum viducæ, quæ in magna tribulatione sunt, designantur, quam tribulationem et afflictionem monstrat compositus digitorum, qui memoratum numerum exprimit indice supra posito police. Tres B dies quæ supersunt usque ad resurrectionis Domini triduanum jejunium, quod secundum Septuaginta Interpretes Ninivitæ exercuerunt, designant, ut nostra peccata pro quibus alligimur in clarificatione resurrectionis Domini aboleantur, ut et mysticum septuagenarii tempus sit compassio captivorum, quia si compatimur, et conregnabimus. Sexagesima denique percurrit infra septuaginia ad quartam feriam habet convenientiam cum quarta ætate mundi, in qua David et Salomon regnaverunt. In quarta ætate gens illa cœlesti fide inclyta regno David et Salomonis gloriosa templi etiam sanctissimi altitudine totum mobilitatur in orbem. In nostra vero quarta feria triumphat David, qui vicit leonem, et Salomon æternus pacificus regnat, de quo dicit Apostolus : Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Templum ædificat nobilissimo Deo Patri, cui diciturus est in fine : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum.
    Ad id regnum per Sexagesimam nos oportet currere; senariis enim numerus partibus suis commutatus primus perfectus est, sexta unum tertia duo, medietas tres, unum enim et duo et tres sex faciunt. Hic numerus perfectionem demonstrat. Beda in libro de temporibus : Ubi notandum, quod non ideo senarius numerus perfectus est, quia Dominus in eo mundi operam perfecerit; sed sicut Augustinus ait : Ideo Dominus, qui simul omnia creare volebat, in eo dignatus est operari, quia numerus est ille perfectus, senarius per denarium ductus sexaginta faciunt, denarius ad mercedem operum respicit. Si quis per senarium, id est perfectionem mercedem operum requirit, ipse recipiet regnum quod nobis promittitur in quarta feria Paschæ. A Sexagesima quippe usque ad sanctum diem resurrectionis octo hebdomadæ sunt, ex quibus si de singulis hebdomadibus primam et quintam feriam subtracteris et ipsum sanctum diem Paschæ, quadraginta tantum dies remanent in abstinentia. Hæc ergo dicimus propter illos qui solvunt jejunium in easdem ferias. Metidæus namque natione Afer, vir per omnia apostolicus, tricesimus quartus post sanctum Petrum, cui successit beatus Sylvester in cathedra apostolica dignitatis, hic constituit ut nulla ratione in prima vel quinta feria jejunium quis fidelium agere præsumeret; nam cor in prima feria jejunium ipso tradente solvatur, non est necessitas texendo replicare. Quintam vero arbitrarii sumus propter magna mysteria quæ in eo continentur, ab eo esse solutam, quia in ipsa sacrum chrismâ conficitur ad abluiendam totius mundi primæ originis culpam. In ipsa reconciliationi fit poenitentium, in ipsa redemptor omnium coenando cum discipulis panem fregit, et calicem pariter eis dedit in figura corporis et sanguinis sui; nobisque profuturum magnum exhibuit sacramentum, eo videlicet die post multa mysteria Deus et Dominus noster Jesus Christus discipulis suis videntibus glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Ariosa ascensione cœlos penetravit. Sed ne diutius sermo proteleitur, de hac solemnitate plura scripta in sanctorum venerabilium scriptis agnoscamus. Denique in concilio Laudicense titulo quinquagesimo statutum est non debere jejunium solvi in quinta feria; sed quia unusquisque in suo sensu abundat, sive hoc, sive aliud sit, salva fide et religione nihil præjudicamus.
    Quinquagesima denique primum diem venerabilis Paschæ tangit; sicut enim senarius perlectionem operum demonstrat, ita quinquagenarius omnia opera quæ perficuntur per quinque sensus corporis. Quinquies enim decem quinquaginta fiunt. Si quis per exterioren administrationem decem verba legis compleverit in Spiritu sancto, non dubitat ad consortium perveniendum esse beatæ resurrectionis, quæ celebratur in Pascha Domini. Religione vero crescente a Telesphoro pontifice, qui post Petrum principem apostolorum nonus in sancta Ecclesia claruit, hos tempus in abstinentia dedicatum exstitit; et quo alio nomine rectius vocari, quam quinquagesima in ordinem rationalibiter debuit? Ex hinc deinceps collecta ratione, qui octo hebdomadas observare studuerunt, Sexagesimam gradatim nominaverunt; similiter qui novem, Septuagesimam juxta post saclam rationem nomen imposuerunt, et non ob numerum hebdomadarum, vel dierum vel tenerem nominis servantes hæc nomina consuerunt, veluti secuti nunc fuissent qui decimam hebdomadem addere pro aliqua justa ratione voluissent, non propter numerum hebdomadarum decagesimam seu quolibet alio nomine, vel propter numerum dierum Septuagesimam, sed octuagesimam ordine conservato vocabularum recto tramite pergente nuncupare debuissent.
    His itaque temporibus modum jejunii servamus a sanctis Patribus statutum, juxta quod ait per prophetam Dominus : Nonne hoc est magis jejunium quod elegi ; dissolvere colligationes impietatis, solvere fasciculos deprimentes, dimitte eos qui contrahunt sunt ; liberros et omne onus disrumpere, etc. Primi igitur mensis jejunium trium dierum quarta et sexta feria et Sabbato ideo etiam celebrabamus, quia in libro Exodi legitur dicente Domino ad Moysen : Mense enim venti temporis egressus es de Ægypto. Ægyptus tenebræ interpretantur, sive hujus mundi vult erorem intelligi, in quo quando quis versatur, in tenebris ignorantiæ vel etiam infidelitate manet. Abnegato autem diabolo ante baptismum et pompis ejus atque operibus ejus per confessionem vera fidei atque per baptismum, egreditur unusquisque de Ægypto, idem de tenebris ignorantia et infidelitas percepit remissione omnium criminum præteriorum pervenit ad veram lucem Christum Dominum Salvatorum, qui dixit : Ego sum lux mundi : qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ æternæ.
    Ipsum quoque primi mensis jejunium Dominus alioquinque trium temporum per Zachariam prophetam præceperit dicens : Jejunium primi, hoc est..... Junii, hebdomada secunda, jejunium septimi, hoc est Septembris; hebdomada tertia, Jejunium decimi hebdomadæ plena ante nativitatem Domini erit vobis in solemnitatem præclaras. Josumque jejunium primi mensis, ut supra diximus, trium dierum ideo antiqui Patres sancitum celebrabunt propter confunes dies quadragesimalis jejunii, ut vis saltem diebus major congregatio fiat Christiani populi, ut in unum congregari ex conspectu multo de fide sancta invicem conferendo major charitas inter eos, et major oratio laetitia vel etiam ex sancta collatione in invicem facta, nunquiusque perlectionem sancte quadragesimæ observationis studium provocetur, et unusquisque ad sanctum pervenire mereatur Pascha. Porro jejunium quarti mensis quia et eodem tempore a pluribus xl dies jejunio mox Pentecosten celebratur, ideo remotius hic triduo generaliter omnibus indictum est jejunium, quia tunc in quibusdam locis Ecclesiæ mense primiuitæ frugum terræ colliguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final de algumas linhas por corte de imagem transcritas como hífen ou palavras interrompidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>