."

1155

NICOLAl! PAPJE T

1156

Dei cognovimus; et quía illos doctrinam beati Petri A quem suum cecumenicum patriarcham. appellant,

apostoli, seu sedis ejus, exquisisse comperimus, qui,
licet longe positi corpore, nobis tamen facti sunt fide
praesentes : sed et quia per eorum regnum facilem ac
terrenum missis nostris ad terram Gr:ecorum acces-
$um patete perspeximus. Ordinatis igitur tam qu»
Bulgarnm gentis congrua fidei rudimentis agnovi-
mus, quam qus Constantinopollm mittere disposueri-
thus, fhissos quoqué nostros cum legatisjam nominati
fegis per ipsius transituros regionem direximus. Quos
hnperatores Gracotum non soluti recipere minime
consenserutif, vérum etiain véhiemeitér adversus Bul-
garesanimos commovérurit, co quod per suam eos ter-
ram traüsirt pérmiserint : nibil aliud procul dubio
Innuentes, nisi quod eos, si per sibl subjectas regiones

dandas improbe requirebant. In his igitur, explosis
€wleris curis, vos, fratres, summopere convezit
desudare : et quia communia sunt. hec opprobris,
qwe universali Ecclesie, in ea duntaxat parte qux
Latina uti dignoscitur lingua, sicut. prztulin.us,
ingeruntur, communiter omnes, qui divino sacerdo-
lio illustrari videmini, decertare debetis, quo paternz
traditiones tante derogationi non pateant : sed quz
pravi quique consueta contentione tam. mentientes
quam errantes maeulare gestiunt, manu comrpesmis
defensionis ab omni nvo blasphemie  fundites
ernantur. Ridiculum est enim, et satis abominabile
dedecus, ui temporibus nostris vel falso insininlari
sanctam Dei Ecclesiam permittamus, vel. eas tradi-

transissent, illis periculis traderedt, quibus prefate B tiones quas. antiquitus a. patribus nostris suscepi-

ürbis h;retici principes &rpe sedis apostolice le-
gatos, pro causa fldei vel correctionis ecclesiasticae
destinatós, tradidisse leguntur. Przterea cum. Bul-
$arum regé demorarítibus, et ad urbem Constanti-
hopolitanam eisdem nostris accédere missis conan-
ibus, lidem imperatores epistolam suam ipsi regi
Bulgarum transmisere : quam ille accipiens nobis
per legatos nostros deferri devota mente decrevit.
Accipientibus itaque nobis , et perscrutantibus
eamdem cum allis serlptis epistolam, non hanc
$zpe. memorati principes dictantes , nisi in lacu
, Masphemiie tinxisse calamum, et luto erroris usi
,, pro atramento füisse procul dubio patuere. Conantur
? enim tam nostram specialiter, quam omnei gene-

mus, pro libitu semper errantium infringi patiamur.
Quapropter necesse est ut eorum conatibus resista-
mus, et falsis illorum: jaculis. veritatis clypeum
opponamus. Quod nos quidem, opitulante superna
potentia, prout. valemus, agere non omitiemus :
nec, cum opportunitas coelitus datur, contra illos
pro Ecclesia Christi tacebimus. Sed magnopere
convenit, ut et vestra quoque fraternitas, muerem
Sseeula majorum, concertans nobis et unanimiter
collaborans in talibus inveniatur. Siquidem , nisi
mente recessit, nunquam flesperie regiones (ut de
aliis mundi plagis interim laceamus) a sede B. Petri
in hujuscemodi quzstonibus dissonantes invente
sunt. Ünde unusquisque vestrum qui metropolitana

faliter, quz lingua Latina utitur, Ecclesiam. repre- C jura sortitus est, junctis sibi fratrisus et coepiscopis

bendere, quod jejunamus in sabbatis, quod Spiritum
áanctum ex Patre Filioque procedere dicamus, cum
ipsi hunc tantum ex Patre procedere fateantur.
Dicunt praterea. nos abomlnari nuptias, quia pre-
$byteros sortiri conjuges prohibemus; el insimulare
iettant, quonlam eosdem presbyterós chrismate
linire baptizatorum frontes inhibemus : quod tamen
efirisma non ex aqua flumiuis conficere fallaciter
arbitrantur, Reprehendere nihilominus . moliuntur,
eo quod octo hebdomadibus ante Pascha a carnium,
et septem hebdomadibus a casei et evorum esu
more suo non cessamus, Meniiuntur quoque nos,
Sicuti per alia ipsorüni cón$criptá indicatuf, agnutt
in pascha, more Jud:eorum, super altare pariter eat
Dominico eorpore benedicere et offerre. Quin et
eprehendere satagunt, quia penes nos clerici barbas
radere suas non abnuunt, el quia diaconus non
suscepto presbyteratus officio apud nos episcopus
órdinatur ; cum ipsi etiam illum, quem patriarcham
suum rmominant, ex laico subito tonsuratum ac
inonachum factum, saltu ad episcopatus apicem
imperiali favore ac brachio provehere, ut ipsi putant,
, ninime formidaverint. Et adhuc, quod est gravius
* ei insanius, a missis nostris, contra omnem regu-
lar, et praeter omnem consuetudinem, libellum fidei,
si se ab illis recipi vellent, exigere moliebautar, in
quo tam isla capitula, quam ea tenentes anathema-
Üüzarent : necnon et epistolas canonicas ab big ei,

suis qui sub se sunt, de his diligentem curam  sus-
cipiat, et quid inviuis eorum detractionibus opponi
necesse sit, rimari studeat, et. invenire suminopere
gestiat, atque inventum nobis ocius transmittere
minime parvipendat : quatenus id nos quoque ad-
versus eorum vesaniam cuim celeris assertionibus
nostris deinde mittere valeamus. Nihil enim in nobis
tam visibilis quam invisibilis hostis, sicut concor-
diam, exborrescit. Ideoque mutuo sludia nostra
provocemus, et contra communes hostes, non quasi
bac vel illae palantes, sed tanquam castrorum acies
ordinati repe riamur. Sicque fit, ut dum nos vestrsm
unanimitatem ad communem incitamus conflictum,
el vos nostris certaminibus intcrestis, ut et nos
vestram sanctimoniam debito mentis affectu diligere
Íraterneque venerari cernamur, etvos in nullo a
capite, id est a sede Petri, dissidere noscamini*
Quanto autem livore, quantaque vecordia, jam de-
signati, Grxcorum principes, eorumque satellites,
adversus nos, pro eo quod suis noluimus parere
illicitis animositatbus, armati sint, in eo manifeste
datur intelligi quod aut falsa sunt quie nobis im-
pingere moliuntur, aul certe jam a prisco tempore
sine cujusquam contradictione in Ecclesia Romana,
imo in tota occidentali parte, hactenus custodita :
et cum floruerint etiam apud ipsos magni doctores
Ecclesie, nullus tamen eorum de his reprehensionem
fecit, nisi hi qui non. zelo justitise fervii, sed aele

Digitized by Google

