1195

AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPAE 1 APPENDIX.

1196

li. (14, quzst. 2, De rebus. Adoni. Viennensi archi- A communem usum apta, presumpserit, dilectie nos

episc.) De rebus que semel Deo contributze atque
dicate sunt, et postea sub occasione concessionis
principum a quibusdam invaduntur atque diripiun-
tur, sancimus ut prius consulatis principem ad re-
secandam tam prasumptivam factionem , et cogno-
scendum utrum sit illius concessio, an invasoris
presumptio. Quod si principis inordinata fuerit lar-
gitio, et ipse princeps sit pro emendatione redar-
guendus ; si autem invasoris declaratur praesumptio,
usque ad emendationem, excommunicationis sit vin-
dicta coercendus.

lil. (57, quxst. 4, Sicut antiquitus. Omnibus episco-
pis.)Sicut antiquitus a sanctis Patribus statutum est,
statuimus ut major ecclesia per circuitum quadra-

vestra consulit, si ipse vel qui cum eo in tam impio
et iniquo scelere fuerunt, ad penitentiam quandoque,
gratia tacti divina, venire voluerint, quo eos pae-
nitentze. vinculo constrisgatis, institutionis meetrae
censuram exposcere eursstis. De quibes tamem si
ita est, jubemus, conr ad poenitentiam quandoque
reverti acceleraverint, uno anno exira eeclesiam
Dei consistere, cnjus sacratissima vasa extra ritum
fidei Christians deripiendo auferre non dubitaverunt.
Secundo vero anno ante fores ecclesie sine commu-
nione maneant. Tertio vero anno ecelesia De). in-
grediantur, et inter audientes setest sine oblatiose,
non manducantes carnem, meque bibentes vinerm,
preter Nativitatis et Reswrrectionis Dominicse dies.

ginta passus habeat. Capell vero vel minores eccle- B Quarto preterea anno, si his prioribus tribus annis

sie triginta. Qui autem confinia eorum confringere
tentaverit, aut personam hominis aut bona ejus
inde subtraxerit, nisi publicus latro erit, quous-
que emendet, el nisi quod rapuerit reddat, ex-
. communicetur.

. De baptismo, iit. XVI.

Lk. (De consec., dist. &, A quodam. Ad consulta
Bulgarorum , cap. 104.) A quodam Judzo, nescitis
utrum Christiano an pagano, multos in patria vestra
baptizatos asseritis, et quid inde sit agendum con-
sulitis. fi profecto si in nomine Trinitatis, vel tan-
tum in nomine Christi sieut in Actibus apostolorum
legitur baptizati sunt (unum quippe idemque est, ut
sanctus Ámbrosius exponit), * quia non illorum, sed
ejus est, rebaptizari non debent »

TI. (Ibid., Catechismi.) Catechismi baptizandorum
a sacerdotibus uniuscujusque ecclesis possunt fferi,
sicut in bac sancta Romana Ecclesia, cui Deo au-
ctore ministerium exhibemus nostri famulatus , s0-
lemniter fleri comprobantur.

De penitentia, tit. XVII.

L (12, quazst. 2, De viro. Frotario archiepiscopo
Burdigatessi.) De viro nefando, Burgando nomine,
qui, rabie insana comimnotus , diabolicis se irretire
Jaquei& men dubitavit, atque gentilium more per
abrupta itinera el compita insidians, vobis in vestra
ecclesie villa una cum clericis vestris manentibus,
et populum salubribus instruere dogmatum mouitis

decertantibus, paneque spiritualis verbi vacua ho-

eorum froctuosus fuerit peenitentize abor, comme-
nioni fidelium restituantur, totaque mentis imten-
tione spondentes tatia se ulterius nunquam factures,
corpus et sanguinem Domini suscipere mereanter, et
usque ad septimum annum tribus in hebdomadas die-
bus sine esu carnium et vini potatione maneent pee-
nitentes.

WU. (20, quxst. 7, De his.) De his vero qwi pre
criminibus ponitentism egerunt, et ad cingulum
militis cenvertuntur, constat eos eontra saeras re-
guias agere; verum quia crimisa pon squalia suni,
porhibes quoque alios horum ptepier nimiam hebe-
tudinem in desperationem cecidisse, alios ob boc ad
peganos fugisse : übi hoc committimus decernenduumn,
nimirum qui loca et tempora regionis illius, et smo-
dw culpae, nec nen et pamitentarm «t gemitus ho-
minum ad cenfessioaem venientium presens poailes
inspicere vales. - !
| Hk. (35, q. 9, Interfeetores. Rodulfo Dünricensi
archiepisc.) interfectores suarum «conjugum sime
judicio, cum non addis, adulterarum, vel aliquid
hujusmodi , quid aliud habendi supt quamo homi-
cidem, ac per hoe ad penitentiam redigendi ? Qui-
bag penitus conjugium demegatur, exoepti& adole-
scentulis , de quibus est beati Leonis papse vigesima
quinta regula decretalium , imo inémlgentia, obeer-
vanda.

IV. (lbid. , c. 2. Latorem. Hatoldo epiecoyo sancte
ecclesie Argentoratensis.) Latorem presentium ma-

minum corda reficientibus, atque laudabile proprie D vricidam esse cognovimus, cui precipimus ut sub

salutis desiderium habentibus saneta apostolorum
Petri et Pauli limina visitare, collectis malitiz
su» sequacibus, et iniquitatis complicibus, nefa-
rias invasiones et deprzedationes violentas inferre,
demoniace ausu prxsumpserit, et ut epistole ve-
stra textus eloquitur, sacrum altare sacraque Domi-
nici corporis el. sanguinis vasa, insuper et sanctum
ehrisima pollutis arripere manibus, quasi vilia et ad

* Deest aliquit. Vide cap. 104 Respons. ad Con-
sult. Bulgar., seu epist. 97.

5 Ob hunc canonem Magdeburgenses Nicolaum 1
erroris redarguunt, sed valde imperite; cum ille do-
cuerit in nomine Chrisli baptizare posse eadem ra-
tione qua apostoli Act. 1, vili, X, X1 et xix de falso

penitentie jugo permaneat, ita ut per annum inte-
grum ecclesiam non egrediatur, sed ante fores basi-
lice stans, et orans et deprecans Deum perseveret,
qualiter tanto eripiatur piaeulo. Complete vere anni
circulo introeundi in ecclesiam licentiam habeat,
tantum inter audientes stet, sed nondum cemmuni-
cet. Compleiis autem. trium. annorum eurrieelis ,
sacrae communionis e gratia eoncedetur. Oblatienes

baptizarunt. Ita Suarez, tomo Ill de Sacramentis,
disputatione 21, sectione 5. Bellarminus fib. re de
Romanis Pontifteibus, cap. 12, Nicolaum faisse et
errones sententie non aliter quam privatum docto-
rem adbasisse ail. Quam sententiam ones commau-

niter doctores amplectuntur, Sv. Bis.

Digitized by Google
