<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    censam ejus ad finem legitimam perducamus, qui A non ad eam de ipsius prœvaricatione semel inlitum judicandi suscepimus : et nisi reginam Theutbergam, secun-
    dum tenorem juramenti, ab ipso audiamus rege Lothario conjugue suo tractari : videlicet ut talem se circa illam mente demonstraret et opere, qualem diligens rex erga dilectam conjugem suam se debet demonstare reginam : et nisi de proprio clero in Agrippinensi colonia atque Treverensi ecclesiis episcopos ordinari permisserit, eos scilicet, qui nec Waldradae, nec Guntharii, nec Theutgualdi favore vel eligantur, vel etiam consecrentur. Hæc sunt, charissime, quæ si Lotharius nepos vester callide non persecutitur, hunc veraciter nos audire nolle procul dubio polerunt indicare, atque si salutl ejus vestra charitas consulit, eum, magis nopere suadeat incitare, et non ejus foris perspertenibus verbis facile credat : sed operum facta, secundum perspicacissimam proprii affluentiam sensus consideret. Dicit enim Joannes apostolus : Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. v). Nam si nosse libet excellentiæ vestræ, quid sit unde Lotharius jactat se nostram in omnibus adimplere voluntatem, nos evidenter aperiemus. Videlicet quia nobis, imo Deo nostro obediens, Theutbergam conjugem suam recepit, Waldradam vero, utpote adulteram, merito sequestravit, nec ad illam post reversionem legati nostri accessit. Sed prudentia gloriæ vestræ jam valet advertere, quid prosit si ad eam non pedibus corporis, et tamen passibus mentis accedit: Quid prodest quia forinsécus ab illa sequestratus cernitur, qui tamen ei valde conglutinatus intrinseceus intelligitur? Quid autem proficit dilectæ filiæ nostræ Theutbergæ reginæ, quia non ex toto ab illa videtur corpore prolongatus, dum tamen esse cum ea mente minime probatur annexus? Quid ei proficit conjugalis foederis, vel regia dignitatis nomine solo frui, quæ caret omnibus quæ ad perfectæ dilectionis et consimilis ditionis pertinere videntur insignia? Nam quis nisi aemula ejus, Waldrada videlicet, quæ non solum pro adulterio commisso, sed pro impenitenti corde vinculis est excommunicationis innexa, regni cum Lothario culmina possidet, gloria fruitur, jura tenet, et omnia suo disponit arbitrio : quæ licet a colloquio ejus sejuncta specie tenus videatur existere, per inlernuntios tamen, et diversos satellites, tantumdem penes ipsum, vel etiam magis valet, quam si legitima conjux haberi quocquomodo potuisset. Nam nemo apud regium apicem est adjutus, nisi per illam : vix usqueumque Iesus, nisi propter illam, quisquam esse refertur. Illa quippe penes eum gratam poscentibus impetrare, ipsa sola quibus mavult beneficia parare co: suexit. Jam vero si ita non est ut dicimus, ill est si vel Theutberga regina tantam apud ipsum incommonditatem et dehonesteam non patitur, nec Waldrada, meocha gloria: tanta non fruiatur; quare nobis scribens, vel aliis satisfaciens, sicut, indicta de Waldrada, quod post: nisi nostri reversionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    qui A non ad eam accesserit, ita non de conjuge sua Theutberga, quod eam secundum datorum tenorem juramentorum tractet atque retineat, nisi quia non habeat unde glorietur? nec agit sic erga eam, ut nobis id veraciter referens gratiarum a nobis inde percipere valeat actiones? dum non solum illa nulla munificentia ipso largiente potitur, verum etiam omnibus opprobriis, et ut prætulimus egestate summa tabescit? Dicite ergo illi vos, charissime, et vestra sagaci conventione suadere contendite, ut quando nobis mittit, ad Waldradam post reditum missi nostri contra infœrdiucilm nostrums se nullatenus accessisse, mittat etiam quod Theutbergam uxorem suam juxta præstita juramenta benigne tractet, et secundum regiam dignitatem retineat : ita duntaxat ut quod mittit veritate fulciri aliis etiam attesunti- bus cognoscamus. Mittat nihilominus nobis, quod in præfatis ecclesiis ordine, quem supra dictavimus, episcopi sint regulariter ordinati : et tunc perhibeuti se nostra velle jussa perspicere credemus, et condignas Deo gratias referemus. Nam quandiu Theutbergam regio cultu et conjugali dilectione non retinet, et Theutgualdum vel Guntharium ecclesias dudum sibi cum sacerdotio ablatas obtinere permisserit occupatas, licet Waldradam non videat, hi tamen gradus sunt, quamvis forte, quemvis, HARD. ] ad ima mergentes, per quos illum sensim ad ipsam tendere prudens quisque patenter agnoscit : dum et illos fovet, quos ad pronesfas ductores habuisse claret, et eam affligit, quam debita correctione præmisas Christo juvante recepit. Accusatores autem habere Lotharium, non nisi illum, qui accusator fratrum in Apocalypsi Joannis appellatur (cap. xii), et opera ejus, quæ et ipsa ejusdem antiqui hostilis instinctu pariuntur, profescìo comperimus. Quæ vero Lotharius rex vester nepos operatur, accusatore non indigent. Manifesta quippe, Apostolo teste, sunt opera carnis quæ sunt fornicatio, immunditia, luxuria (Gal. v), et reliqua. Oplamus gloriam vestram nunc et semper bene valere, dilectissime fili. Data iii Kalendas Novembris, indictione 1.
    
    EMOLOM.
    
    Saluti præterea nobiscum excellentiæ vestræ legatus, vt mediantè Maio mense hujus primæ indictionis, pro uiuus anni reditibus rerum S. Petri in regno vestro silarum recipiendis, nostros missos direxisseemus: cum duorum annorum jam tempora præterierint, ex quo reditus ex illis deberunt esse collecti, et nos ex eis nihil recepimus. Porro si, sicut per mulctas et hunc eundem vestrum legatum cognovimus, Arseniums inde aliquid collegit, licet nobis aliquid non detulerit, de præteritis annis collegit, non de futuris. Unde rogamus gloriam vestram, ut pro mercedis vestræ cumuluis, collectis omnibus illis, per vestri culminis viros ad apostolorum limina orationis gratia venientes, antequam de finibus regni vestri, foras ea duci jubeatis, nobis significetis, ut his interim in tutissimo a prudentia vestra statuto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Não foram introduzidas normalizações; quebras de linha e hifenações mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>