119]

DECRETA EX GRATIANO COLLECTA.

1198

vero non offerat, nisi prius aliorum septem annorum A potestate sunt, celebrant. Et postquam arrbis spon-

curricula expleantur. His autem omnibus annis
atque temporibus carnem non manducet, nec vinum
bibere praesumat , exceptis festivis diebus atque Do-
minicis, et a Pascha usque ad Pentecosten. Et quo-
cunque ire voluerit, nullo vehiculo deducatur, sed
pedibus proficiscatur, arma non sumat nisi contra
paganos. Jejunet autem tribus diebus per hebdoma-
dam usque ad vesperam ; a propria et legitima'con-
juge non separetur, ne in fornicationis voragieem
corruat, quod ne fiat optamus. Si autem ante anno-
rum trium cursum (inis vitz illius appropinquaverit,
corporis et sanguinis Domini nostri particeps fiat.
Sin autem , ut supra statuimus efficiatur. Tamen si
illius conversionem et lacrymarum fontem in omni-
bus videritis floridis actionibus et optimis operi
bus pullulare, bumanius circa eum sollicitudo
pervigil appareat, mitisque in omnibus demon-
sirelur. |

V. (Ibid., cap. seq. Ad consulta Bulgarorum. Conc.
Wormat., cap. 53.) Si quis cum duabus sororibus
fuerit fornicatus, aut cum his personis de quibus
sancta Scriptura prohibet, si dignam egerit p«ni-
tentiam, et castitatis non valuerit continentiam su-
slinere, liceat ei legitimam in conjugio uxorem
accipere. Similiter et mulier quee tali fuerit scelere
lapsa, ut fornicationis non perducatur ad chaos.
Sed hoc de laicis viris ac mulieribus solummodo
Statuimus.

De matrimonio , tit. XVIII.

J. (27, q. 2, Sufficit.) Sufficiat solus secundum
leges consensus eorum, de quorum quarunque con-
sensu et eonjunctionihus agitur. Qui solus si de-
fuerit, cz:etera etiam cum ioso coitu celebrata fru-
strantur. |

H. (lbid., cap. Scripsit. Carolo regi Francorum.)
Scripsit nobis Theutberga regina se regia "dignitate
vel maritali copula velle exui, et sola vita privata
esse contentam desiderare. Cui nos scripsimus non
aliter hoc fleri posse nisi eamdem vitam conjux ejus
Lotharius elegerit. Nam licet sit scriptum : Quod
Deus conjunzit homo non separet (Matth. xv), Deus
autem, et non homo, separat, quando divini amoris
jntuitu, ex consensu utriusque conjugis, matrimonia
dissolvuntur. Aliter autem fieri mutuam separatio-
nem vestram prohibemus.

Ill. (10, q. 2, c. 1.) Ubi non est consensus utrius-
que, ibi non est conjugium. Ergo qui pueris dant
puellas in cunabulis, et e converso, nihil faciunt, nisi
uterque puerorum, postquam venerit ad annos discre-
tionis, consentiat. .

IV. (30, q. 5, Nostrates. Ad consultà Bulgar.)'No-
sirales, tam mares quam femine, uon ligaturam
auream vel argenteam, aut ex quolibet metallo com -
positam, quando nuptialia fcedera contrahunt, in ca-
pfiibus deferunt ; sed post sponsalia, quze futurarum

sunt nuptiarum promissio, foedera quoque consensu:

eorum qui hzc contrabunt, et liorum. quorum in

sam sibi sponsus per digitum fidei annulo insignitum
desponderit, dotemque utrique placitam sponsus
ejus, scripto pactum hoc continente, coram invitatis
ab utraque parte Lradiderit, aut mox, aut apto tem-
pore, ne videlicet ante tempus lege diffinitum tale
quid facere prasumant, ambo ad nuptialia federa
perducuntur. Et primum in ecclesiam Domini cum
oblationibus, quas offerre debent Deo, per sacerdotis
manum statguntur, sicque demus benedictionem et
velamen celeste suscipiunt.

V. (54, q. &, Lotharius. Rhedoaldo Portuensi, et
Joanni Ficolens. episcopis.) Lotharius rex in commo-
nitorio profitetur Waldradam se a patre premissis
dotibus accepisse, et sororem postmodum. admisisse

B uucberü. Ubi primum diligenti investigatione in-

quirite. Et si eumdem gloriosum regem pre-
dictum Waldradani premissis dotibus corapa testi-
bua, secundum legem et ritum quo nupta celebrari
solent, per omnia inveneritis accepisse , et publica
manifestatione eadem Waldrada in mairimonium
ipsius admissa est , restat ut. perscrutemini cur illa
repudiata sit, vel ülia Bosonis admissa. Sed quia
idem gloriosus rex metu Theutbergam admisisse se

dicit, metu unius hominis tantus rex non debuit con-
ira divinum praeceptum in immane przcipitium mer-
gi. In hoc certo se magis reprehensibilem ostendit,
in quo amorem Dei amori mundi postposuit, cum nec
etiam occisores corporis sint timendi, coptra justi-
tiam hominem impellentes. Nihil itaque vobis aliud
przcipimus, manifestatione $ua eodem rege convicto,
nisi ut secundum canonicam auctoritatem , nostra
vice freti, causam illius diffinitatis, etc.

VI. (8, q. 1, Quidquid. Ad consulta Bulgar.) Quid-
quid smuljer contra te cogitaverit, aul fecerit , vel si
te accusaverit, non est, excepta causa fornicationis,
rejicienda, vel odio prorsus habenda.

VII. (52, q. 8, Hi qui. Carolo Moguntinensi archiepi-
scopo.) Hi qui matrimonium sani contraxerunt, et uni
ex duobus dementia, aut furor, aut aliqua in(ir-
mitas accesserit , ob hanc infirmitatem et causam
eonjugia talium solvi non possunt. Similiter scien-
dum est de his qui ab adversariis exczcantur ,
aut membris truncantur, aut a barbaris exsecti fue-
rint.

VIII. (55, q. 2, Inter hac. Alvino archiepiscopo Ja-
nuensi.) Inter hzc sanctitas vestra addere studuit ut
si cujus uxor adulterium perpetraverit, utrum marito
illius liceat secundum mundanam legem eam interfi-
cere: sed sancta Dei Ecclesia mundanis nunquam
constringitur legibus. Gladium non habet nisi spiri-

* tualem, qui non oecidit, sed vivificat.

IX. (35, q. 4, Nec uxorem. Ad consulta Bulgaro-
rum.) Nec uxorem ducere, nec convivia facere in qua-
dragesimali tempore convenire posse ullo modo ar-
bitror.

De impedimentis matrimonii, tit. XIX.
I. (50, q. 1, Nosse. Salonitano episcopo.) Nosse

Digitized by Google
