1109

EPISTOLAE 'ET DECBETA.

1170

homines rationem. Vel qualiter. jam dasunati. auri- A duximus. nuncupandum, quzrite et revolvite. Favit

bus imperatoris adversus sacras regulas molesti fue-
rint : vel qualiter ordinationi Dei in beato Petro Ec-
clesie Romanz collata restiterint, et contra privi-
legia sedis ejus capitula obirectationum conscripse-
rint, et per totum pene occidentale clima dissemina-
verint : qualiterque per ea, etiam jam pro tanto
piaculoperculsi, Lotharioin scelere perdurandi robur
dari suaserint. Sive qualiter nos tyrannice penes
sanctum Petrum posiios. afflixerint, oppresserint, et
quibus potuerunt malis fatigaverint : adeo ut bomi-
nes eorum adyta sancti Petri violaverint, el in eg-
clesia ipsius sanguinem fuderint. Qualiter etiam
ibidem nobis matutinales hymnos celebrantibus, illi
"noctu post tribunal ecclesiz ipsius cum complicibus

sane idem prostibulum. adulteris, dum Lothario,
Waldradz, et Engeltrudi cuncta. pro voto consense-
rit, et. aliis hoc sequentibus adulterandi exempla
prebuerit. Ecce pro quibus toties rogatis, ecce pro
quibus indefessi satagitis. Quamvis et nos non me-
diocriter charitati vestre congratulemur, cum vos
marenlibus proximis compati conspicimus : quo.
niam et nos de illis noh modice coridolemus, et ere«
bris urgemur pro eis gemitibus. Et revera dolendi
sunt, quia dum inter suos caput primitus es&ent,
doeentes mendacium facti sunt. cauda : Ecclesiam
videlicet Domiui tantis fluctibus immiscere, ac tantis
laboribus immitiere procurantes. Dolemus ergo illos,
dolemus plane et Ecclesiam Dei, qu:e tot per eos

€t fautoribus suis, contra Chaleedopense concilium B discrimina sustinet. Nam sie per prophetam Samuet

conjuraverint et. conspiraverint, et in ipeis dioece-
eot: nostrarum principalibus locis conventus, et sin-
gulorum negotiorum ordinationes, et conciliabula,
canonibus id inbiffentibus , eliam adversus nos fa-
ctiose patraverint, et cum nostris quoque suffraga-
neis tractatus iniquos, et fictiones quasdam texue-
rint. Postremo. qualiter eeclesias dudum sibi com-
missas, et postea cum sacerdotio perditas, hactenus
obtinere occupatas przsumant, et nt tyranni prosuo
libitu mederentur. Ecce que in Ecclesia Christi
Theutgualdus et Guntharius operati sunt. et operan-
tur, preter illa. quae Guntharius specialiter commi-
sit, divinum tangendo ministerium, pro quo a saeris
regulis etiam loeum habere satisfactionis penitus

Saule legitur deplorasse (11 Reg. xv). Quinimo et
Dominus previdens Jerusalem maxime culpa sacer-
dotum funditus evertendam, flevisse ab evangelista
describitur (Luc. xx). Non autem nos, qui membra
sumus, injuriarum nostrarum memores esse volu-
mus, aut talionem, ut ipsi forsitan arbitrantur, eis
reddere meditamur. Sed quia ipsi pracipue caput
nostrum jn repulsione innocentis feminz, et ad-
missione mcch:e, ad iracundiam prevocaverunt, illos
plangimus et deflemus. Adeo ut in memoratorum
scriptis gestorum ab his interlocutio facta solum-
mode memoretur, [/eg. et] ita ut omittamus 'alia in
eisuem gestis aperte scriptore dicente repetiatur :,
Theutgualdus et Guntharius, qui causam. Theutbergee

interdicitur. Verum in ipso jam su:e prosecutionis C recognoverant et judicaverant, et rursüs rege Lotha-

exordio, quod penes crebro dictum perniciosum
Metensem. conventum habuerunt, talem se gerere
animum liquido monstraverunt. Nam lieet postea
ibidcm missi nostri deviaverint, dicendi tamen prin-
eipium satis pacifice orsi sunt. Sed hi, quia modicum
quid redürgutionis contra se sonuisse audierunt, pro-
linus in furorem proraperunt, et verba, qu:e nos de
illis minime dixeramus, nos dixisse perhibuerunt,
seque fautores, plantatores, et rigatores vitiorum
uppellare asseveraverunt. Et certe nos ea. quie dé
illis. dolenda supra descripsimus, nondum coguita te-
- nebamus, ut de ipsis tunc isla. secure fateri posse-
mus. ; et. tamen hi jam, conscientia stimulante, nos
asiruere garrichant, qua nos, utpote incognita, mi-
nime dicere eonvenerat. Quid est boc, nisi quia. nobis
etiam tacentibu$ Spiritus saneus jam quod planta-
tores. et rigatores vitiorum essent, non per aliena,
sed per propria ipsorum ora ostendere voluit? et
sieut olim per. Caipham quod oportebat fieri protu-
lit, ita. et per istos, licel non ex se, quod manife-

sari conveniebat expressit? Qus tamen isti nos.

de se loqui penitus denegabant, si vitam corum mo-
resque cognitos. haberemus : hzc videlicet ore suo
et labiis propriis asserere procurautes, ut laudate
iti ac morum esse per omnia viderentur. Jam vero
si ludibria ipsorum, et scenica vultis acia liquido
nosse, gesta prefati Metensis concilii, quod nos tam-
quam adulteris favens, prostibulum dum cassaremus

rio de istis astruente : Quidquid ín ista causa feci,
horum sanctissimorum episcoporum usus sum consilio.
Quin etiam dum in jam dictis fxetidis gestis, inter
innumera detestanda, qux ad conürmationem ipsius
facinorose mech:e hinc inde compilare przesumpse-
runt, episcopi qui convenerant subscribentes, eadeni
gesta, imo per ea flagitium roborarent, ventum est
ad quemdam fratrum. et coepiscoporum nostrorum,
qui tanium usque ad nostram deliberationem sub-
scripsit eadem esse gesta servanda. Quod cernentes.
Theutgualdus et. Guntharius, arrepto cultello, one
quod anlistes providus ad deliberationem nostram
servandum esse descripserat, raserunt, nomine solo
episcopi relicto, czxtera sicut ipsi voluerunt. temere
perscribentes. Quod nobis idem episcopus intimavit,
et id ila gestum esse, in ipsis authenticis gestis luco
clarius patet, nam ubi sanum est, evidentissime cla-
ret, In tantum quippe ad roborandum flagitium cor
et lingnam et calamum acuerunt, ut qux semel vel
dicto vel scripto in ejus confirmatione diffinierant,
etiam coram nobis omni sua virtute, quousque ceci-
derunt, defendere niterentur. Verum. quid in pluri-
bus immoramur, et eorum gesta peremploriam illis
damnationem inferentia narrare. conamur, cum haec
nec lingua foqui, nec ipsa menlis memoria retinere
sufficiat? Sed quia fraternitas vestra. studet scriptis
suis benigne his misericordiam Ymplorare, et resti-
iuds priori statui conaolaonem ais postulat adhi-

Digitized by Google
