11

NICOLAI PAPAE I

1172

beri, et nos non inconvenienter quod licitum est, et A ter dolet, et aliquod eis vult impertiri suffragium;

rationabiliter flagitatur, concedere procuramus. De-
nique si prefati viri, Theutgualius scilicet et Gun-
tharius, patienter egerint, et malum, quod sui favo-
ris studio perficere passi sunt, radicitus extirpatum
exstiterit ; atque si hoc perfecta inse humilitate,
dignisque ponitenti» fletibus abolere studuerint ,
quin et pax, quam conturbaverunt, Ecclesie Christi
reddita fuerit : tunc profecto poterunt Dei solius
intuitu, et vestrz fraternitatis aífectu, alia ministra-
tionis Ecclesig nostro nutu atque ope freti beneficia
promereri : ppjoris tamen ministerii, vel cujuscun-
que sacerdoialis officii-dignitatem frustra quidem spe-
rare polerunt, resumere autem in perpetuum non
poterunt. Cesset. itaque vestrz fraternitatis jam nos
super hoc pulsare solertia, et quod fieri non potest,
tandem aliquando desinat, Nam sedis apostolieze
sententia tanta semper consilii moderatione conci-
pitur, tanta patienti maturitate decoquilur, tanta-
«ue postmodum deliberationis gravitate prifertur,
ut rewactari non egeat, nec immutari necessarium
ducat, nisi forle sic prolata sit, ut retractari possit,
yel immutanda secundum przmisse tenorem condi.
tionis existat. Portent igitur ignominiam dejectionis
sus, quia est, teste Scriptura, confusio adducens
gloriam (Eccli. ww). Sint interim in signum et in por-
tentum omnibus, quos vel ipsi deceperunt, vel qui-
bus audaciam persistendi in nequitia prestitermnt :
quatenus et isti tanta confusione respersi, quod ore
fatentur, corde quoque teneant et salventur, et illi

.Curel necesse est vulnus, quod ipsi non solum mi-

nime ferro justiti:e resecarunt, verum etiam oleo
iniqu:e adulatiónis et persuasionis foventes crescere
longe lateque fecerunt, nobiscum pariter incidere ac
studiose mederi. Quamvis ipsi jam fati viri, ut przetu-
limus, quantum ad sacerdotium spectat, recipiendi

'nullam valeant habere fiduciam. Si enim quod in bis

destruximus. rezdificaremus, prevaricatores a Do-
mino procul dubio constituemur, et quasi. de non
bene gestis poenitentiam -[edit. ftom. addit agentes
in melius sententiam commutasse, etc.] commutasse
videbimur. Ac per hoc nec isti hujusmodi animadver-
sionem paventes emendabuntur, nec hi qui hactenas
inchoatum scelus introrsus retinent, puniendum  pu-

B tabunt; nec ceteri, qui ad hvjusmodi possunt relabi

flagitium, per hos salubriter eruditi, consultius com-
mittere pertimescent, quod tanta. viderint. dissoluta
remissione relaxari. Revertimini ergo, fratres, ad
v6S5, et redite ad cor, et recognoscite contra vitía mi-
nisterium vestrum, ipsum per quem tantum Ecclesia
Dei scandalum patitur, Lotharium scilicet regem,
zelo ferventiori, et majori corripientes et admonentes
instantia quo subveniat [edit. Rom. addit sibi sub-
veniat et. miseris, ete.] et miseris illis, quos pro se
juramento constrinxit. Reginam videlicet Theutber-
gam, conjugem suam, juxta tenorem praestiti sacra-
menti tractans, et se a reatu vice sua jurantium te-
gens, mittat etiam ad nos WalJradam, ut per hoc et
ipse securam de cetero vitam ducat, et. nos eausa

non bene sibi subreptum fuisse, ut ad tantum C illius tantis ulterius laboribus non subdamur. Non

piaculum laberentur, patenter agnoscant. Nam ma-
lum adhuc imminet, adhuc foveri non desiit, adhuc
libertatis aditum et licentize tempus exspectat. Probat
hoc Waldradzs, etiam post adulterii publicum scelus,
gloria vigens : atque regin:z Theutbergz dilectze filize
nostras, etiam post przestita juramenta nec ancillarum
qualitati cozequata dejectio. Deniqae quando Lotha-
rius rex uxorem sibi debitam, sepe fatam scilicet
Theutbergam, in przsentia missi nostri resumpsit,
duodecim, sicut audistis, illustres comites juramenta
$ua vice repromittere jussit, se de cetero ita Theut-
bergam fore retenturum et tractaturum, quemadmo-
dum regem legitimam conjugem suam reginam re-
tinere convenit et tractare. Sed proh dolor! tanto
nunc, quod vos forte non latet, hanc submittit op-
probrio, tant:eque detestalioni, tani:zeque, quod. solo
dictu grave est, inopi: subjicit, ut non dicamus ali-
quem penes virum [pro pane virum, Han».] neces-
sitatem patientum adjuvare, verum nec sibi, nec
propriis queat homunculis omnino przstare. Sed e
contra Waldrada, mecha, et omni communione pri-
vaa, licet a Lothario solo corpore videatur exclusa,
cujus tamen cordi nunquam deesse multis exhibetur
judiciis, et cacumen regium, et nocendi vel adju-
vandi quos vult. omnimodam obtinet potestatem.

Ecce fratres, germina, ecce fructus, qui de Theut-:

gualdi et. Guntharii jacto semine sunt exorti. De
quibus tamen si fraternitas vestra. veraciter ae utili-

enim justum est, ul legitima tantam apud ipsum in-
commoditatem ac dehonestatem patiatur, et ab adul-
tera gloria dignitatis cjus subripiatur. Quod si rex
Lotharius iia. fieri denegat, et se veraciter audire ac
perfücere velle monita nostra fatetur, quemadimo-
dum nobis dilectus filius noster Ludovicus rex incly-
ws ex ipsius assertione significavit, quzsumus in-
terrogetur vel a. vobis, vel studio vestrze suggestionis
3 jam fato pio rege, quare nobis scribeus, vel aliis
satisfaciens, sicut indicat de Waldrada, quod post
iissi nostri reversionem non ad eam accesserit, ita
non indicat de conjuge sua Theutberga, quod eam
secundum datorum tenore juramentorum tractet at-
que retineat. Nisi quia non habet unde glorietur,
nec agit sic erga eam, ut nobis id veraciter referre
possit, et gratiarum a nobis inde perficere valeat ae-
tiones : dum non solum illa nulla munificentia ipso
largiente potitur, verum etiam omnibus opprobriis
et egestate summa tabescit. Dicatur ergo ei a pio
principe, vel a vestra sacerdotali suadeatur industria,
ut quando nobis mittit, 24 Waldradam se nequaquam
contra interdictum nostrum aecedere, mittat. eliam
quod et Theutbergam uxorem suam juxta prestita
juramenta benigne tractet, et secundum regiam di-
gnitatem retineat : ita duntaxat ut, quod mittit, ve-
ritate fulciri aliis. etiam attestantibus cognoscamus.
Denique quando illa repulsa ipse rex Lotharius
Theutbergam uxorem suam reduxit, diffinitum fuisse

. Digitized by Google

