<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1207 AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPÆ I APPENDIX. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    dies prima Azimorum fuit a vespera incipiens. Qua-
    propter et ipsa sexta Sabbati recte deputatur jejunio.
    Jejunia quippe humilitatem significant, ut : humilia-
    bam jejunio animam meam. Sequitur Sabbatum, quo
    die caro Christi in monumento requievit. Sicut in
    primis operibus mundi requievit Deus illo die ab
    omnibus operibus suis. Hinc exorta est ista in regia
    illa veste varietas, ut alii sicut maxime populi
    Orientis propter requiei significantiam malunt rela-
    xari jejunium, alii propter humilitatem mortis Do-
    mini jejunare, sicut Romana et nonnullæ Occidentis
    Ecclesiæ; quod quidem uno die, quo Pascha cele-
    bratur, propter renovandam rei gestæ memoriam,
    quia discipuli humaniter mortem Domini doluerunt,
    sic ab omnibus jejunatur, ut etiam illi Sabbati jeju-
    nium devotissime celebrent, qui cæteris per totum
    annum Sabbatis prandent, utrumque videlicet signi-
    ficantes, et in uno anniversario die luctum discipu-
    lorum, et ceteris Sabbatis quietis bonum. Nam
    venerandus Ambrosius, cum de hac causa interro-
    garetur, « Quid possum, inquit, hinc docere amplius
    quam ipse facio? Quando Mediolani sum, non jejuno
    Sabbato, quando Romæ sum, jejuno Sabbato, et ad
    quamcumque Ecclesiam veneritis, inquit, ejus mo-
    rem servate, si pati scandalum non vultis aut facere.
    Sed quomodo contingit ut in una Ecclesia vel unius
    regionis Ecclesiæ alios habent Sabbato prandentes,
    alios jejunantes, mos eorum mihi sequendus videtur,
    quibus eorumdem populorum congregatio regenda
    commissa est. »
    Postremo, ut nil inexpletum remaneat unde in
    exorta querela ratio titubare queat, monstrandum
    est quæ sint tempora jejunii a Christo ex lege et
    prophetis divinitus Christianis ad observandum san-
    cita, ut in omnibus pro concordia omnes satisfac-
    ctionem recte et legaliter habeant. Augustinus in
    libro primo ad quæstiones Januarii : « Quadragesima
    sane jejuniorum habet auctoritatem et in veteribus
    libris ex jejunio Moysis et Eliæ et ex Evangelio,
    quia totidem diebus Dominus jejunavit, demonstrans
    Evangelium non dissentire a lege et prophetis. inter
    quos in monte gloriosus apparuit, ut evidentius
    emineret, quod de illo dicit Apostolus : Testimonium
    habens a lege et prophetis. In qua ergo parte anni
    congruentius observatio Quadragesimæ constituer-
    tur, nisi confinis atque contigua Dominicæ passio-
    nis, quia in ea significatur hæc vita laboriosa, cui
    opus est continentia, ut ab ipsius mundi amicitia
    jejunetur, quæ utique fallaciter blandiri et illecebra-
    rum fucos circumspargere atque lactare non cessat.
    Numero autem quadragenaria vitam istam propterea
    figurari arbitror, quia denarius, in quo est perfectio
    beatitudinis nostræ, sicut in octonario, quia redit ad
    primum, ita in hoc mihi videtur exprimi, quia crea-
    tura, quæ septenario figuratur adhæret creatori, in
    quo declaratur unitas Trinitatis per universum mun-
    dum temporaliter annuntianda : qui mundus etiam
    a quatuor ventis delimitatur et a quatuor elementis
    erigitur, et quatuor annus temporum vicibus varia-
    tur. Decem autem quater in Quadragesima consu-
    matur. Quadragenarius autem partibus suis compu-
    tatus addit ipsum denarium et fiunt quinquaginta,
    tanquam merces laboris et continentiae. » Unde idem
    Augustinus in libro supra scripto : « Partes autem
    æquales habet quadragenarius numerus. Primo qua-
    draginta in singulis, deinde viginti in binis, deinde
    decem in quaternis, octo in quinis, quinque in octo-
    nis, quatuor in denis, duos in vicenis. Unum ergo
    et duo et quatuor et quinque, et octo et decem, et
    viginti simul ducta efficiunt quinquaginta. Quapro-
    pter sicut quadragenarius numerus æqualibus suis
    partibus computatus pariter per denarium usque ad
    decem fit decalogus, et sic per decalogum usque ad
    quinquaginta, et fit quinquagenarius, sic tempus
    fidei-rerum pro nostra salute gestarum et gerenda-
    rum cum æqualitate vitæ actum imperat, intellectum
    stabilis sapientiæ, ut non solum credendo sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    intelligendo disciplina firmetur. » Unde et inter alia
    beatus ait Gregorius (homil. 16 in Evang.) : « Ab
    exordio etenim Quadragesimæ usque ad paschalis
    solemnitatis gaudia sex hebdomadæ veniunt, qua-
    rum videlicet dies quadraginta et duo fiunt, ex
    quibus dum sex dies Domini abstinentia subtrahun-
    tur, non plus in abstinentia, quam triginta sex dies
    remanent. Dum vero per trecentos et sexaginta
    quinque dies annus ducitur, nos per triginta sex dies
    affligimur, quasi anni nostri decimas Deo damus. »
    Typice ergo quadraginta et duos dies in Quadra-
    gesima habemus, quoniam tot mansiones filii Israel
    habuerunt, qui baptizati sunt in mari Rubro, quan-
    do exierunt de terra Ægypti, de dura servitute, et
    pervenerunt ad terram repromissionis; tot enim
    generationes sunt seriæ Christi cum bithoxia bis
    computato et eodem Christo. Merito qui ad cælestem
    patriam tendunt eodem numero mansionum salta-
    gunt, quo filii Israel ad terram repromissionis vene-
    runt; et merito qui ad Christum transeunt per ba-
    ptismum, eodem numero ad eum perveniunt, quo
    Christus ad nos venire dignatus est, sicut beatus
    Hieronymus ait in libro Mansionum filiorum Israel
    (epist. ad Fabiolam) : « Nec mirum, sed in illo nu-
    mero sacramenti perveniamus ad regna cœlorum,
    sub quo Dominus atque salvator a primo patriarcha
    pervenit ad virginem quasi ad Jordanem quæ pleno
    gurgite fluens Spiritus sancti gratiis redundabat. »
    Igitur hoc quadragesimale jejunium a Christo et
    sanctis apostolis nobis traditum regulariter tenemus,
    et cætera jejunia, quæ a Septuagesima et quatuor
    anni exsolvimus tempora sponte et humano arbitrio
    agimus, non auctoritate evangelica, vel apostolorum
    doctrina; unde eorum reprehensio nobis videtur
    frivola, qui nos redarguunt, cur septem hebdoma-
    das a casei et ovorum non abstinemus carne ante
    Pascha. Siquidem ut non transgrediamur terminos
    quos posuerunt patres nostri, talem observantiam
    in hoc tenemus, qualem a sanctis doctoribus et
    sequi videmus et docere, ut convenienter totum
    corpus Ecclesiæ in una sibimet concordet observa-
    tione; de talibus enim ait Apostolus, qui extra mo-
    rem ecclesiasticum judicare præsumunt, non enim
    amplius invicem judicemus, sed hoc judicate ma-
    gis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum;
    et licet ipsi reprehensores non intelligant, novem
    hebdomadibus ante pascha exhibemus nostræ dele-
    ctationis mortificationem, quarum hebdomadarum
    primam vocamus Septuagesimam secundam Sacra-
    mentariorum et Antiphonarii titulationem, quæ in-
    choatur die Dominica, et in septima Sabbati finitur
    post Pascha; populi Dei tempus captivitatis signifi-
    cat, qui in Babylonia detentus est captivus sub nu-
    mero septuagenario. Unde Jeremias : Perdam ex eis
    vocem gaudii et lætitiæ, et servient omnes gentes istæ
    regi Babyloniæ septuaginta annis. Quapropter illo
    tempore alleluia non cantatur apud nos, et dulcissi-
    mus hymnus angelorum Gloria in excelsis Deo. Alle-
    luia propter honorem et latitudinem primæ linguæ
    præclarus est Hieronymus in Isaiæ libro undecimo.
    Ad comparationem enim linguæ Hebrææ tam Græ-
    ci quam Latini sermonis pauper est. Pauperem
    linguam in supradictis diebus frequentamus : Lau-
    dabo, Domine, rex æternæ gloriæ. Dicit psalmus :
    quomodo cantabimus canticum Domini in terra alie-
    na? Alleluia et Gloria in excelsis Deo cantica cæ-
    lestia sunt. Unde Joannes in Apocalypsi : Post hæc
    audivi vocem magnam in cælo dicentem, Alleluia. De
    Gloria in excelsis Deo nulli dubium quin angelorum
    cantus est : oportet enim nos sedentes id est humi-
    liatos super flumina Babylonis flere dum recordare-
    mur Sion, et hæc Septuagesima nos ad quadragesi-
    malem pugnam vita fugiendo præparare. Dicit
    Apostolus ad Ephesios : Fornicatio autem et omnis
    immunditia aut avaritia nec nominetur in vobis sicut
    decet sanctos. De supradictis septuaginta annis dicit
    Augustinus in libro de Doctrina Christiana tertio :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Textos em itálico no original transcritos sem formatação especial, mantendo o conteúdo literal.
    Abreviações como "dñi" ou similares expandidas conforme leitura padrão ou mantidas se claras (ex: "Dñi" lido como Domini no contexto, mas aqui parece "Domini" escrito por extenso ou abreviado com til, transcrevi por extenso onde claro pelo contexto da Patrologia).
    Na verdade, observando detalhadamente: "Domini" está por extenso na maioria dos casos. "Dñi" não foi identificado claramente, "Domini" parece estar escrito.
    "bithoxia" é um termo raro, transcrito conforme aparece.
  </notas>
</pagina>