<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1479 NICOLAI PAPA E 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    loco reconciliis, si a speciali filio nostro Augusto A Sed quia idem gloriosus rex metu Theutbergam obtinere potuerimus, ut cum i¸sus nomine nostrum admisse se dicit : vos illud evangelicum reconcile, illic dirigamus, et ea ut nobis sine aliquo dispendio quo Dominus : Nolite, inquit, timere eos qui corpus deferantur, recipiamus, gratiarum actiones Domino occidunt (Matth. x) ; et iterum ait : Quid prodeser rependende sunt. Sin autem, missum nostrum Deo homini, si universum mundum lucretur, anime vero opifice destinabimus, qui qualiter in vestro regno suæ detrimentum patiatur ? (Matth. vi.) In quibus sint reconciliâ ac custodia, cum vestro misso præ- Dominicis sententiis considerandum est, quod si videat; et his nihilominus interim in vestro regno occisores corporum timendi non sunt contra justi- bene salvatis, aut nobis renuniet, aut certe quid- tiam hominem impellentes, et lucrum totius mundi quid præviderimus, vel sanxerimus, facere non non prosit homini anima perdita, quanto minus metu omittat. Aut si gloria vestra, quacunque illa fuerint, unius hominis tantus rex debuit, contra divinum infra territorium ditionis vestræ, videlicet usque præceptum, in immanæ præcipitium mergi ? In hoc Bononiam aut Ravenam perduec fecerit, tantum ut certe se magis reprehensibilem ostendit, in quo secura sint, hoc multo amplius utile et gratum habe- amori mundi amorem Dei posposuit. Ubi nihil vo- binus, quoniam et nos deinde modo quo valuerimus bis aliud præcipimus, manifestatione sua eodem usque Romam ea ferri jubebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,970,160">
    CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,970,540">
    AD EPISCOPOS LEGATOS IN FRANCIAM MISSOS.
    Milit ad eos commonitorium pro causâ Theutberge.
    [Apud Mansi, Conc. tom. XV.]
    
    Reverendis simis et sanctissimis BUONALDO ET JOANNI episcopis.
    
    Quemadmodum sanctæ Romanæ Ecclesiæ fideles estis, et apostolicæ sedis columnæ existitis ; ita custodientes omnia secundum priorum præceptionum nostrarum peragere festinate, et Metis apostolica auctoritate synodo evocala, nostra jussa perficite. Quod si synodus episcoporum se illuc minime collegerit, ut Lotharius venire distulerit, tunc vos ad eum pergere studete, et nostra jussa atque instituta declarate. Et deinde cum pro causa Balduini ad Caro- lum perregeritis, eidem glorioso regi epistolas synodi cas, et has quas nunc vobis dirigimus, pariter cum commonitorio præsentibus cunctis ostendite ; et non solum ei, sed et omnibus episcopis, et universis fidelibus hoc notum facientes palam legere et denuntiare studete. Præterea scitote a nobis vestram sanctitati duas dirigi epistolas vice abstatarum , unam Carolo regi, secundum vero uxori. Episcopis autem Galliæ et Germaniæ alteram cum hac ipsa ad vos destinata mandamus.
    
    COMMONITORIUM LEGATIS SUPRADICTIS DATUM.
    a Lotharius profiteretur Waldradam se a patre D accepisse, et sororem postmodum admississe Hu- bcrti. Ubi primum diligenti investigatione inquirite, et si eumdem gloriosum regem prædictam Waldradam præmissis dotibus, coram testibus, secundum legem et ritum, quo nuptiae celebrari solent, per omnia inveneriis accepisse, et publica manifestatione eadem Waldrada in matrimonium ipsius admissa est; restat ut perscrutemini cur illa repudiata sit, vel filia Bosonis admissa.
    
    a Lotharius profiteretur. Apud Ivonem parte VIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,480,990">
    cap. 334, et apud Gratianum 21, q. 2, duæ voculæ perperam inferuntur, Lotharius in commonitorio profiteretur. Redundant enim, pertinentiq ue ad titulum epistolæ, quo recte in Romana Gratiani editione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,540,970,960">
    Sed quia idem gloriosus rex metu Theutbergam admisisse se dicit : vos illud evangelicum reconcile, quo Dominus : Nolite, inquit, timere eos qui corpus occidunt (Matth. x) ; et iterum ait : Quid prodeset homini, si universum mundum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur ? (Matth. vi.) In quibus Dominicis sententiis considerandum est, quod si occisores corporum timendi non sunt contra justitiam hominem impellentes, et lucrum totius mundi non prosit homini anima perdita, quanto minus metu unius hominis tantus rex debuit, contra divinum præceptum, in immanæ præcipitium mergi ? In hoc certe se magis reprehensibilem ostendit, in quo amori mundi amorem Dei posposuit. Ubi nihil vobis aliud præcipimus, manifestatione sua eodem rege convictco, nisi ut secundum canonicam auctoritatem nostra voce flecti, causam illius definiatis. Sin vero minime probatum fuerit, Waldradam uxorem fuisse legitimam, neque nupliis secundum morem celebratis, per benedictionem scilicet sacerdotis, filio nostro Lothario exstitisse conjugiam : suggerite illi, ut non moleste ferat legitimam sibi, si ipsa innocens apparuerit, reconciliari uxorem; nec in hoc carnis voci obteneperet, sed potius divinis præceptis obediens, pudeat eum, immo pertinacati, in luxurise scelerore putrefieri, et voluntatem propriam sequendo ante tribunali Christi stricte ponere rationem. Præterea vos scire volo, qua præfata Theutberga apostolicam sedem bis et ter appellavit, et se a præfato rege glorioso quæta est injuste fuisse dejectam, et vi coactam falsum contra se composuisse placitum. Nam eo tempore ad apostolicam sedem libellum appellationis suæ misit, in quo non quidem adhuc confessam, sed ut contra se falsum diceret crimen, cogit sese innotuit. Itaque persubjungens, Quod si amplius compulsâ fuero, sciente non veritate, sed timore mortis, et avelandi studio, quia aliter non possum, quod voluerint dicam. Vos autem memores este mei hæc vobis insinuantis. Unde præcipimus vobis, ut cum eadem Theutberga ad condicjam synodum sicut statimus advenerit, causam ejus diligenti examinatione tractetis ; et si ei objicitur, quod illa crimen se aliquod adminisse confessâ fuisset, et contra illa violentiam se pertulisse proclamaverit, vel si inimicos sibi judices fuisse testata fuerit; tunc illud renovetis judicium secundum æquitatis normam, ut injustitiæ mole non opprimatur.
    
    CLVIII.
    
    AD ROTLANDUM ARCHIEPISCOPUM ARELATENSEM.
    Missa cum altera epistola, qua Nicolaus Rollando vices suas declarabat.
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, ROT- LANDO archiepiscopo Arelatensi.
    
    observatum est. In commonitorio itaque dictum, quod ab aliis commonitorium; ut Zosimus commonitorium presbyteris et diaconibus qui Ravennae sunt, et illud apud Gregorium in dialogis : Sabinus Christi servus commonitorium Pado. Jac. Sirm.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas com palavras compostas ou abreviações foram preservadas. BBox estimadas na escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,80-480,960; coluna direita bbox 480,160-970,960. Cabeçalhos e rodapé mapeados. Alguns caracteres tipográficos e quebras de linha mantidos conforme original; marcas como "a" em notas de rodapé reproduzidas inline.</notas>
</pagina>