1157

EPISTOLAE ET DECRETA.

4152

rhvidiz perculsi, Ecclesi lacerore traditiones an- A ctiones plurimos vel rediisse vel accessisse noscamus.

helint. Procipue cum de jejunio. sabbati teu:pore
S. Silvestri confessoris Christi sil satis. discussum
et disputatum , atque. ut. celebraretur. per. omnia
definitum, nullusque post hzc ausu temerario contra
illud statutum venire, aut saliem mulire priesuimpse-
rit: cum potius e diverso sedis apostolice institutio,
et Ecclesie Romana: sequeas observantia, ejusdem
salutiferi. constituti exsecutrix fuisse hucusque re-
periatur. Praterea de proeessione Spiritus sancti
quis neseiat ilustres viros et pricipue Latinos,
nonnulla scripsisse, quorum fulii auctoritatibus ,
jstorum oppido sane respondere possemus insani,
ei vel illis non reprebendendi, vel nobis eis con-
tentiosa [fauce gannientibus rationem | reddendi

Et certe si hoc licitum esse posset, nullus profecto
nobis tranquilliorem vitam ducere valuisset, nimi-
rüm quos quotidiana undique veniens, annuente
Chrislo, frequentia on modice reddit sollicitos, nec
paucis. constituit. subinde sudoribus fatigatus, l'er-
pendite nihilominus, si a legatis mostris libellus
exigi debuit, aut qua: hinc exempla pracesscerint :
eum nec scripto insertum, nec memorie com-
mendatum ale quid inveniri credatur. Nuuquid nos
alicujus noviatis inventores. exstitimus? nuiquid
alia , nisi quz ad salutem ipsorum, et ad communem
Ecclesie statum. pertiuebant, transmisimus? nun-
quid nos haretici aliquando fuimus? Nam licet nos
peccatores quidem esse non denegemus, quorumlibet

consuetudo quxelibet exstitisset? Sed quid mirum si B tamen errorum fece pollutos, Deo gratias, minime

hoe isti pretendunt , cum etiam glorientur atque
perbibeant, quando de Roiana urbe imperatores
Constantinopolim sunt transla, tunc et. primatum
Romane sedis ad Constaptinopolitanam Ecclesiam
Wansmigrasse, el cum diguilatibus regiis eliam
Ecclesi; Roman privilegia translata. fuisse ? lta
ut ejusdem invasor Eccleske Photius etiam ipse se
iu scriptis suis archiepiscopum atquc universalem
patriarcham appellet. Videte ergo, fratwes, si hac
Ecclesie Christi pon prajudiceut : videie si tolera-
bilia valeant 2siimari : cousiderale si debeant illi
Ecclesie Romane hujusmodi derogationes. vel de-
tractiones ihgerere, eum ipsa, ex quo coepit Christiana
religio dilatari, qux semel in Pelro patrono ac in-
stiiutore suo suscepit, immulilata venueriL, eL in-
corrupta per alia climata mundi docueril : nec ap-
paruerit quisquam per tot. saltem sxculorum curri-
€ula , qui ejus traditionibus derogaverit , aul obviare
praesumpserit ; licet, o1 praetulimus , in Ecelesia cre-
bro i: gni doctores effulserint : nec visa sit unquam
Ecclesia, ut non dicam Constantinopolitanam , quae
lnge post instituta est, eujus hae doctrinam
yel auctoritatem secula sit, cum ipsa potius alias
ecclesias instituerit , atque his nonnullas traditioues
contulerit : adeo ut , quemadmodum Bonifacius sedis
aspostolicze. przsul testatur, institutio universalis
nascentis Ecclesi: de beati Petri sumpserit honore
principium, in quo regimen ejus et summa consistit.
Perpendite ergo , fratres, si lec utilia sint Ecclesise
Dei, si hec. congrua videantar ejus ordinationibus,
Perpendite, rogo, si sedis apostulice missos a vi-
sione sua excludere, vek eos aut epistolas nostras
spernere debaerint, et ubi sit. aliquando gestum ,
queso, memorare contendite, alioquin contra tan-
tum laborare centemptum nobiscum tota virtute
curate, Nam $i hujusmodi mos in Ecclesia Christi
fuer,t exortus, videlicet ut legati sew littere singula-
rum ecclesiarum, vel personarum ab his quibus
mittuntur minime suseipiantur, quis locus restet
saluti nos penitus ignoramus, presertim cum per
legatorum el epistolarum destinatarum interventio-
mem ad fidem nonnullos conversos, et ab errore
multos revocatos, et ad pacem ceterasque corre-

recoguoscimus, quemadinodum illi, qui nunquam
sine schismate, nunquam prorsus ab errore repe-
riuntur extranei. Libelles autem nos ab illis et exi-
gere el suscipere, non autem illos a nostris requirero
solere , consueiudo hucusque custodita demonstrat,
Cum enim, Christi munere, propter primatum Ec.
clesi» Romanz in beato Petro eoncessum , nemini
Si de sedis apostolicze judicio judicare, aut illiug
sententiam retractare perinissum : constat nimirum
eos ab his nullum jus possidere libellos exigeudi ,
quos habere fas judicandi nullo jubentur eanone ,
nullo pzobautur exemplo. Potiorum enim est ab in-
lerioribus, non. iuferiorum a potioribus, violeuter
exigere rationem, aut exortam elicere satisfackionetn.

C Conimnendatiiias aut-m. epistolas, etiamsi tale quid

antiqua consuetudo feri a nobis efflagitasset, dan-
das Photio modo witteremus : quippe quem non lit.
terarum nosuarum communione in Ecclesia Con-
stantinopolitaua stabiliendum , sed nostra sententia
jan mucrone perculsum , ab. ea penitus decrevera-
mus tanquam adulterum propellendum. Verum pro
his et his similibus eausis canonice discutiendis et
rite deliniendis tain vestram , quam aliorum fratrum
et coepiseeporum nostrorum, reverendam ad nos
convocare vellemus praeeniiam, nisi nos diversm
mon..j calamitates , ct quotidianae pressura id gerere
veluissens. Sed quie nobiscum ayeretis praesentes,
hortamur agite saltem absentes, qui tamen dum in-
tra sinum eharitatis, quam latum mandatum Psal-
misia nuBcupat (Psal. cxvin), vos circumplectentes
semper intwemor quasi praesentes, serraruin profecto
spaliis numquam potestis haberi visibus nostris ab-
Sentes. Verumtamen si hue veniendo [forfe, veniendi,
Haap.] recusatis Inborem arripere, nec jussa terreni
principis, nec ulla impedimenta sceuli, pium stu-
ditum vestrum a communi hae ecclesiastici necotii
meditatione , sem necessaria sollieitudine , cohibere
quoquo modo valeant. Alioqui vestram ad nos frater-
nitatem convocandi , e& pariter de hujuscemodi qua-
stionibus traetandi , nobis erit omnino necessitas : at
videlieet juxta pristinam eensuetudinem nobiscum.
in idipsum apud S. Petrum convenientes, communes
Ecclesi;s contumelias repellamus , qui commume sa /

Digitized by Google
