1191 AD EPISTOLAS ET DECRETA NICOLAI PAPE I APPENDIX. 41:932

De episcopis, tit. X. À subintulisti, dicendo, majorem partem omnium epi-

l. (Dist. 24, c. 4. Alvino archiepisc. Jamuensi.)  SCOporum die noctuque cum omnibus aliis fidelibus
Episcopi ab omni bestiarum vel volucrum venatione — !I$ contra piratas maritimos invigilare, et ob id
penitus alieni existere, et ab immoderata filiarum — €P!SCOD! impediantur venire; com militum Christi
suarum familiaritate, unde male oriatur fama, absti- — 5t; Cbristo servire; milites vero szculi serviant sze-
nere debent, Nullum enim sanctam, ut ait beatus — Clo, secundum quod scriptum cst : Nemo militans
Hieronymus, venatorem legimus. Deo implicat se negotiis secularibus (1 Tim. n). Qnod
M. (D. 45, c. fl. Mich. imp.) Episcopis dispensa-  *l zculi milites militiz: student , quid ad episcopos
tio ccelestis seminis injuncla est. Vae si non sparse-  . *Mlites Christi pertinet, nisi at. vacent oratio-

rint, ve si tacuerint, sicut vas electionis formidat et nibus.
clamat. (1 Cor. ix.) Vlil. (De cons. D. 4. Porro. Rodulfo, Bituricensi

MI. (6, quzst. 5, Denique.) Si quzlibet ambigui.  "!c episc.) Porro Cloria in excelsis Deo ab episcopis
tas vel aliqua fortasse super Suífredi examinalione In Coena Domini intra missarum solemnia more no-
vel cpiscopatus abrenuntiaüone oborta fuisset con-  5!T9 dicenda est. Pallio vero apostolico eadem die
tentjo, ex more ad sedem apostolicam referri con- uti. est illis licitum , quibus est ab apostolica sede

venerat, et nostra his omnibus debuerunt cuncti de- B permissum.
crela penitus exspectare. Qued quia omissum esl De presbyteris , tit. XI.

hactenus, dolemus. Dilectissimi, igitur gloriam ve- . 2.
stram vehementer efflagito, ut jam dictus Suffredus I. (Dist. 32, Nullus. Omnibus episcopis.) Nulios
missam audiat presbyteri, quem scit concubinam

episcopus proprio restituatur episcopio ; et hic, si . . h
aliquid reprehensione dignum gessit, postea vel cor- indubitanter habere aut subintroductam mulierem.
lt. (Dist. 50, Sacerdotes. Carolo archiepiscope

rectione vel digna animadversione diffinietur. . Ó idi Á
IW. (2, q. 4, Poniifices. Alvino Januensi.) Pontifi- Moguntino e ejus suffrag.) Sacerdotes s mn forni-
ees qui aliqua occupantur infirmitate vel egritudine, — Calionis ceciderint laqueum, et criminis manifestns
abjiciendi non sunt; nec alii in loco eorum conse- sive ostensus sit actus, sacerdotii honorem habere
crandi sunt, nisi ex bae fuerint luce subtracti. Quod — D? Possunt, secundum canonice institutionis an-

si de ministerio sibi concesso conqueruntur, que lj- — Cforitatem. .
cita sacerdotes expleant. In his vero qux bis priesu- n. (Ibid. , c. Studeat. Osvaldo coepiscopo Qua-
mere non licet, vicinorum usque ad recipiendam sa.  "amtino.) Si presbyter aliquem percusserit, non ad
nitatem episcoporum auxilia subrogentur. mortem , pro percussione poenitentiam agat, et ali-
V. (lbid. c. eodem, Eidem.) Episcopos veroqui Do — Q^ ^10 lempore a missarum solemniis suspendatur.
minici gregis suscipiunt curam atque sollicitudinem, Si vero qualicunque percussio ne es aliquis mor-
tuus fuerit, nulla ratione ministrare sacerdotis more

ab administratione eorum discedere non oportet, ut debet : ; isi. voluntat idendi h
accepli talenti pulcbritudo non deleatur, sed certa- M quontam elsi vo untà em occiueno: non Wa-
buerit, furor tamen et indigmatio in omnibus , et

men eorum salubriter augeatur " triplicetur fructus, pracipue in Dei ministris, multiplicer inbibetur at-
VI. (Ibid., Sciscitaris. Huntfrido. Morinemsis Ec-— quo damnatur.

clesie episcopo.) Sciscitatis utrum eum a Nortmannis IV. (2, quzst. 1, Notum sit. Herardo Turonensi
de episcopio depellaris, debeas de catero in mO- — grchiepisc.) Presbyler iste dicit se falsis crimini-
ansterio conversari. In. quo scias, charissime fra- — pus impetitum, et ab ecclesia sua, non convictam
ter, quod si perniciosum est proretam in iran- meque confessum, irrationabiliter fuisse ejectam.
quillitate navim deserere, quanto magis in fluctibus? — Nam tua diligentia per tres vices inquisitione facta,
Ubi non dicimus quod perseentorum non fugiamUs, — pulla in se neque de fornicationis crimine, neque de
maximeque paganorum, insidias, cum ad tempus — homicidii confessione, de quibus impetebatur, repe-
szviuut, et ob multitudinem delictorum nostrorum — riri potuit culpa. Idcirco magnopere monemus reve-
nocendi facultatem divinitus assequuntur, presertim D rentiam tguam, ut quz, te forte ignorante, Gieziaca
; eum eis prodire uliro non debeamus, et mullos pF0- — cupiditate peracta esse videntur, tu: fraternitatis
phetas et apostolos, ipsum quoque Dominum bujus- — cengura celeri emendatione corriganter, scilicet re-
modi fugisse insecutores, luce clarius constet: sed — güituendo ecclesise propri: jam dietum sacerdotem ,
quod pracipue' nos, qui tanquam arietes ducatum — atque ei reddendo tua pietate pristinum quem perdi-
gregibus prbemus, imo qui et horum pastores Su-— dit honorem.
mus, Deo anctore, cum eis in periculis pro viribus V. (45, quist. 8, c. (in. Ad consulta. Bulgaro-
persistere pro certo conveniat, Et cum tranquillitas — rum.) Scigcitaotibus vobis &i a sacerdote qui fuerit
reddita divina fuerit pietate, sopitaque furentium in- comprehensus in adulterio, sive de hoc sola fama
festatio, mox gregem perquirere, et in unum colli- respersus esi, debeatis communionem recipere
gere, * ejus animos caelestis patriz pace potissimum necne, respondemus : Non potest aliquis quantum-
securitate przdicata sursum erigere debemus. cunque pollutus sit, sacramenta divina polluere, quz
VM. (25, quzst. 8, Reprehensibile. Carolo regi- — purgatoria cunctarum contagionum existunt. Qua-
Francorum.) Reprehensibile valde constat esse quod — liscunque enim sacerdos sit, quse sancta sunt coin-

Digitized by Google

