<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
EPISTOLÆ. 477                                                                                       478
EPISTOLA XXVIII.
ITEM AD EUMDEM.
  Reverentissimo Ionæ episcopo O. a perpetuam salutem.
  Pridie, hoc est iv Idus Augustas, post horam nonam, homines nostri ab expeditione Aquitanica eversi cuncta prospere retulerunt. Namque Aquita-
niæ tutela tripartito divisa est secundum opportunitatem locorum militarum virorum multitudine
distributa. Quarum uni parti, quæ apud b Clarum
montem agit, præeset c Modoinus, Augustodunen-
sium episcopus, et Autberius d Avallensium Comes,
cum aliis quibusdam. Alteri, quæ e Lemovicis versa-
tur, præsidet f Gerardus princeps quondam et charus
Pippini regis cum sociis ad idem 52 negotium idoneis.
  um hominum ex inscitia sciolorum procedere putat
Ioannes Saresberiensis, cujus hæc sunt verba in lib.
iii de nugis Curialium cap. 9: ‹ Ille tamen contra-
rici citius, et pertinacius relucatatur, qui in paucitate
rerum addiscenda consumpsit ætatem, et tanta ver-
borum angustia prematur, ut si verbum unum aut duo
subduxeris, olim quis fiat et quavis statua iaciturnior. ›
  a O. Id est, Odo, ut jam multoties nominavimus. Fœde-
te corruptus erat antea hic locus, cum pro Odo legatur
apud Massonum opto : qui tamen error indicat ægimi-
tam esse emendationem quam proferimus. Mirum est
autem non id esse animadversum a Duchesnio.
  b Clarum Montem. Arvernorum tum caput in Aqui-
tania prima.
  c Modoinus. Huijs episcopi Augustodunensis men-
tio exstat apud Theodulfum Aurelianensem, ubi Sir-
mundus adnotat eam ab Ebbone, Rhemensi Archie-
piscopo, electum fuisse judicem anno 835, ad hunc
porro exstare Flori Lugdunensis epistolam typis olim
Morelianis excusam. Tum exstare et alias duas ejus-
dem Flori epistolas in codice Petaviano 791, unam
prolixorem pro Ecclesia Lugdunensi, Egregio Mo-
doino viro, etc., alteram vero breviorern, in qua, quia
dunam vetere lingua Gallorum montem significat,
Modoinum Augusti montis episcopum vocat. Sic
enim illum affatur:
  Salve, sancte parens, Christi venerande sacerdos,
  Augusti montis pastor in arce potens.
  Quem sacer illus rari meritis splendentibus ordo,
  Doctrinæ et studium tollit ad astra pia.
  d Avallensium comes. Id est comes pagi Avalensis
in finibus Burgundiæ, ut palet ex libro primo Histo-
riæ Vezeliacensis. Nam Vezeliacum fuit in pago Ava-
lensi. Avalonis autem, sive Aballonis, mentio etiam
exstat in Itinerario Antonini et in Tabula Peutinger-
orum, ubi adnoxatum est Aballonem a Selecoldo di-
stare sedicen leuicis, a mb Annistodoro vero viginti D[?]
Haubas Avalonis meminit et Frodoardus in Chronico
annum 931: ‹ Gislebertus filius Manasse a rege Ro-
lando desivit propter Avalonem castrum, quod a eo
Prima regina abstulerat. › Et pagui Avalensis Carolus
magnus in charta divisionis imperii Franconum :
Pagum Avalensem atque Alcensem. Item Capitula
Caroli Calvi, tit. XII: Hugo, Gosso, Nivilanus, Missi
in Nievierno, Alcidoriso, Avaliso. Vulgo Avalon
dolie.
  e Lemovicis. Id est in civitate Lemovicum, cujus
antiquum nomen Ratiastum apud Cl. Ptolemaeum.
Frustra sunt enim qui Ratiastum alibi querunt, de-
cepti affinitate nominis.
  f Gerardus. Gener Pippini, regis Aquitaniæ, ut con-
stat ex Vita Ludovici Pii et ex Adenaro Cabanensi.
Itaque uxor ejus Bertha vocabatur, ut Beslyus scribit
in Historia Comitium Pictavensis; et Justellus in
Historia Vicecomitum Turonensium; quorum sen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
tatus.
  A Tertiæ vero præfatus est g Reinoldus comes 1, Ec-
cleisnie i constitutus. Dominum autem regem eo idem
die, hoc est iv Idium Augustarum j, ad sanctum
Martinurn venire nuntiaverunt, inde vero ejus transi-
tum per urbem Aurelianensium; quod putaverim
verisimile, quoniam magnæ indolis k Lindogvicus
epistolare in palatio gerens officium mandare mihi
studuit ut aut ad urbem Turonum aut certe Aurelia-
norum domino regi occurrerem; sic temperans hor-
tamentum, si tamen per urbem Aurelianensium iter
habuerit. Cæterum Gunboldus et Ugo redeunt suppli-
ces ad regem, et proprios honores recuperaturi cre-
duntur. Ipse vero rex ix Kal. Septembris ad 1 Carl-
siacum vita comite venire disposuit.
  B lentiæ lubenter accederem, si vetusti cujuspiam
scriptoris auctoritate fuiscentur. Cæsuss est in prælito
Fontaneto anno 841, ut ex Ademaro colligitur. Un-
de palet eum non esse confundendum cum Gerardo
de Rossilione qui anno decum 867 obiit, ut docet au-
ctor Chronici Vezeliacensis. Certe in tomo IV
Spicilegii domni Lucæ Dacherii exstant litteræ istius
Gerardi ad Nicolaum papam. Porro hic noster Gerardus
non fuit comes Lemovicensis, ut placuit Duchesnio
et Justello, sed Arvernensis, ut colligitur ex Ademaro.
Quare mirum est cur non potius apud Clarum Mon-
tem positus sit quam apud urbem Lemovicum, præs-
ertim tantæ dignationis vir. Mirum itidem est cur
non eum inter veteres Arvernensium comites retule-
rit idem Justellus. Filium habuit Gerardus comes
Ramnulfum, qui, vivente adhuc patre, comes
Pictaviensis constitutus est a Ludovico Pio impera-
tore, ut docet Ademarus.
  g Reinoldus. In editione Massoni itemque in Dnu-
chesniana legitur Reindardus, male. Itaque vestusti
codicis auctoritate confirmatur conjectura eruditis-
simi viri Joannis Beslyi, qui hic apud Lupum pro
Reinardus censuit legendum esse Rainaldus pro Rein-
ardus. Nam codex manuscriptis diserte scriptum
habet Reinoldus, quo etiam modo legititur in Chronico
Vindocinensi. In Annalibus autem regum Francorum
editis a Justo Reubero, et in Chronico sancti Wan-
dregisili, vocatur Reinoldus, quod eodem recidit.
Fuit autem comes Arbratalicensis, ac dein Namneten-
sis. Jureque Fauchetum reprehendit idem Beslyus
quod ex hoc Lupi loco colligerit illum fuisse comitem
Engolisinensem. Cæsuss est apud Metiacum in mi-
nori Britannia xiii Kal. Septembris, anno 845, cum
fortiter pignaret adversus Britones.
  h Ecolesinie. Id est Engolisimæ, ut habet editio
Massoni. Sic enim scribebant per illas tempestasces.
Ecolisennam enim, præter alios, vocat etiam Engilan-
drus. Apud Hincmarum vero scribitur Ægolesinia.
Vide porro notas nostras ad concilium Narbonense,
habitum sub Carolo Magno.
  i Constitutae. Ita codex ms., cum editiones ha-
berent constitutus. Præferenda autem est lectio ve-
teris codicis circa omnem controversiam. Ut sensus
sit: Alia consors constituta est apud Engolisimam;
ejusco cohortati quasi apud Engolisiman constituta
est præfatus et comes Reinoldus. Nam vox illa re-
feriri non potest ad Reinoldum, quem vox dixit ei
militum parti prælatum esse quæ apud Engolisiman
constituta fuit.
  l Ad S. Martinum. In suburbio civitatis Turoniæ.
  k Ludovicus. Cancellarius Caroli Calvi regis, ut
diximus ad epistolam 22.
  l Carisiacum. Celebris per ea tempora locus, pa-
latio regum nostrorum mobilitatis; quem Si[ilegivel]
eum locum esse exstat, quem hodie Cressiacum ad
Isaram vocant, ut ab aliis ejusdem nominis dis-
tingatur; quod conficere se omnino putat auctoritate
Fredgarii. At Phil. Labbeus corrigendus esse bis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem era incerta (ex.: "Si[rmondus?]" aparece incerto e foi transcrito como [ilegivel]). Reproduziu-se a ortografia tipográfica antiga sem normalizações; superscritos e sinais de secção foram mantidos conforme o original visualmente percebido. BBox são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>