<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    499 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    memores primae amicitiae nostrae 67 quaeso ne di-
    gnemini aspernari. Exiguitatis meae benigne meno-
    res bene vos valere cupio, et ad bonorum emolu-
    mentum prosperis semper augeri successibus.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    EXHORTATIO AD DOMNUM REGEM.
    
    Praecellentissime domine, et, si dicere audeam,
    amantissime, audita nuper status vestri adversitate,
    ineffabili dolore distabui. Namque mecum reputa-
    bam vestrae nobilitatis indolem, quam cupio aetatis
    maturitate ac sapientiae gravitate consunnari, nimis
    inamature nobis ablataum. Id quia irrecuperabile vi-
    debatur, quoniam id constanter fallax fama jacta-
    ret, totum me cum fratribus qui me cum Deo ser-
    vire salugant, ad imprentandam salutem animae ve-
    strae contuleram, cui vehementer timebam quorun-
    dam non salis Deum timentium persuasiones obesse.
    Verum quoniam sospitate vestra donati sumus, in-
    credibili gaudio repleti, sincera fide majestatem ve-
    strae celsitudinis admonemus ut omnipotenti Deo
    nobiscum maximas gratias habeatis et referatis, qui
    nobis quantum se amare debeatis ostendit, cum, ut
    pace cunctorum dixerim, humano cessante auxilio,
    ipse vos potenter et pie servavit, et quantum de eo
    praesumere debeatis manifestare dignatus est. Nolite
    igitur casu contrario nimium contristari, sed potius
    credite veridicis verbis ejus : Sine me nihil potestis
    fnectere (Joan. xv). Et : Non est volentis, neque cur-
    rentis, 68 sed miserentis Dei (Rom. ix). Et : Omnia
    quicunque voluit Dominus fecit in caelo et in terra C
    (Psal. cxiii). Et : Omnis voluntas mea fiet (Isa. lvi).
    Et : Non salvatur rex per mulam virtutem (Psal.
    xxxni). Et : Non est Domino salvare difficile in mul-
    titudine vel in paucis (I Reg. xiv). Et : Qui glorificat
    me, glorificabo eum; qui autem contemnunt me, erunt
    ignobiles (I Reg. n). Et spreto carnalium consilio,
    de quibus dicitur : Dominus dissipat consilia gen-
   tium, reprobant autem cogitationes populorum, et re-
    probat consilia principum; consilium autem Domini
    in aeternum manet (Psal. xliv), acquiescite consilio
    quod per Prophetam ipse dignatur dare mortalibus :
    Jacta cogitautum tuum in Deum, et ipse te nutrit
    (Psal. lliv). Et : Sperantes in Domino misericordia
    circumdabitur (Psal. xxxi). Et : Cum esses parvulus in
    oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es (I Reg. x
    xv). Et : Immola Deo sacrificium laudis, et redde
    Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis :
    eruam te, et honorificabis me (Psal. xlix). Praeterea
    mementote quod Salomon ad regendum populum
    Israel, cui diu in maxima pace praesedit, sapientiam
    polissimum postulavit. Nec spernatis etiam eorum
    hortamenta qui, Deum ignorantes, utilia non tam
    sibi quam nobis viderunt; in quibus invenitur quod
    ante quam aliquid incipiamus, prudenter quid agen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    dum sit debeamus inquirere, et cum invenerimus,
    matura festinatione perficere, et quod diu apparau
    dum sit bellum ut celeriter vincatur (Salussi. in Ca-
    tilina). Haec breviter celsitudini vestrae suggessi, u
    divina et humana auctoritate quid vobis agendum
    sit indubitanter possetis cognoscere. Det autem ipse
    Deus ut spiritualiter et corporaliter quantum cupio
    valeatis.
    
    69 EPISTOLA XXXIV.
    
    A AD ALTWINUM MONACHUM.
    
    Venerabili fratri Altwino Lupus perpetuam salutem.
    Si tanta facilitate discuti posseset a quocqua
    quanta moverentur quaestiones, olim ad consum-
    tam studiosi quinque sapientiam evasissem. Nunc li-
    terrarum studiis pene obsoletis, quotus quisque ib-
    I veniri possit qui de magistrorum imperitia, libo-
    rum penuria, olim denique inopia merito non quer-
    tur? Quo minus indignari mihi debes, si perei-
    gumus otii, quod mihi vix obtingit, indagandis qu-
    necniam, quam ventilandis quae jam concentra
    sum, judicem expendendum. Nec, ut opinor, ero,
    si quibus divino favore vitam intelligentiae vel aperui
    vel planiorem feci, quam praecesserim sequenti ne
    cessitatem indicam; hoc est, lectione magister vel
    utens, vel usus, si auditoriibus meis aut praesentibus
    id ipsum sermone, aut absentibis obstinato impo-
    nam silentio. Obtinuit tamen tua insania ut qua-
    dam ex iis quae studiosae quaesisti enuclearem. Lo-
    cupies penultimam genitivi producere sic apud Pri-
    scianum probatur in libro v, cum de nominibus in
    es productam desinentibus disputaret. Appellatu
    vero, inquiit, si sind ad homines pertinentia, que
    apud Graecos communia vel mobilia, apud nos co-
    munia sunt ut haereS, locuples. Idem in sequiim,
    penultima tertiae declinationis quando produci de-
    lectat vel corripi mira diligentia ostendens, Prode
    citur, inquiit, in his quorum nominativus 70 in lo-
    gam desinit seu natura seu positione, ut sol, solis,
    infans, infantis. Excipiuntur in on desinenta Graec,
    et in o tam Latina quam notha, quae aliquando co-
    ripiunt, aliquando producunt penultimam geniti.
    Praeterea in ms, vel bs, vel ps, vel z desinenta, que
    penultimam genitivi semper corripiunt. Item par,par,
    vas, pes, Ceres, compos, bos,sus, grus: quae producunt
    nominativos, corripiunt penultimam genitivi. Cum
    igitur producta nominativo vel natura vel posizione,
    penultimas genitivorum consequenter producnt (lis
    sex exceptis nominibus, que longa observantia de-
    prehensa notavit, quoniam, ipso teste, locuples in e
    productam finitur), eodem auctore genitivo longa
    penultima profertur. Quod possem etiam poeteio
    testimonio confirmare, nisi apud contentiosos quos-
    que tanti viri tantum posset auctoritas. Locuples
    autem, quod penultima producta nequaquam dubio
    proferendum (sicut quoniam robor, roboris comipi-
    salem cum epistola illa scripta est, commemorauit
    fuisse in Germania, adeoque monachum fuisse Po-
    densum. Vide Acta Sanctorum ordinis S. Bende-
    cti tom. VI. pag. 60.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    (nota tipográfica e marcas de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações da imagem; algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme leitura provável. BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita 500-970. Numerais e sinais de paginação mantidos.</notas>
</pagina>