4

non' mediocriter mirari soleo; cum si ea paulo A
diligentius consideretur, non modo dignitati vestre
nihil derogaverit, verum etiam detulerit plurimum,
quando id quod nos magna cogebat facere necessitas,
ut vestra paceposset fieri exoravit. Tantum enim abest
me vestram cogitasse injuriam ut sincera charitate
optem gradum vestrum pradicationemque vos inte-
gritate vitze semper qnare, nibiique in ea prorsus
apparere quod sanctitatis vestrae opinionem fuscare
prevaleat. Hinc fuit quod propinqui vestri * Agii
vobis exposui, quze a multis culparetur, immodieam
rapacitatem ; ul quia vestra id fecisse jactabatur
voluntate, cum a vobis deinceps compesceretur,
extra illam ea omnia gessisse inspicere volentibus
£mineret. Et quanquam frustra 44A prioris jacturze

querelam omiserim, et de illa quam postmodum B

intulit, impellentibus his qui maximo affecti fuerant
damno questus fuerim domino nostro, atque ille ut
ea in re lex conservaretur se velle responderit,
persequi negotium reverentize vestrae consideratione
destiti, hortantibus id clarissimo viro Eriboldo et
venerabili Fulcone, qui mallent me maximarum
rerum quam ainicitiz: vest. dispendia sustinere. Ut
autem vere vobis confitear quod cupio vos episcopa-
liter accipere, in urbe veswa et in villulis quas
extrinsecus habebamus nec tantum quidem nobis
relictum est unde familia viveret agrique fenus
acciperent. Fuit autem nobis ibi non contemnenda
vini et annon: copia, salis quoque aliquantulum :
quz vendita et vestimentorum nobis przbitura erant
solatia, et in expeditionibus quz hoc reipublice C
turbulento tempore exiguntur quantulamcunque fa-
culiatem argenti : quarum rerum tantam nunc patier
anxietatem ut illud mibi solum occurrat dicendur :
Tu es refugium meum a tribulatione que circumdedit
me (Psal. xxxi). Hinc enim me fratrum vexat inopia,
hinc impendenda itineribus vehementer affligit pecu-
nia, et pene omnibus rebus nostris undique aut
sublatis aut devastatis, nusquam nisi in Dei amico-
rumque suffragio auxilium valeo reperire. Czterum
de ^ abbate quondam nostro falsa nescio quz vobis
relata esse audio ; et ne apud vos ea ulterius preva-
leant, que super ea gesta sunt quam verissime

* Agii. Qui dein Aurelianensis episcopus fuit post
Jonam. Recte autem ex canone 10 concilii habiti in D
Verno palatio collegit. Sirmondus non satis initio
probatam Carolo Calvo fuisse ordinationem Agii ,
ratam tamen postea synodi rogatu eam habuisse

uod Ágii episcopi deinceps crebra passim sit mentio.
Vide qua nos infra annotamus ad canonem illum
Vernensem.

b. Abbate quondam nostro. Odone nimirum, abbate
Ferrariensi ante Lupum. Reliquit autem regimen
monasterii jussu Caroli Calvi ; in quo facinore clucet
etiam auctorilas regia in dispositione monasteriorum,
Tum Carolus abbatem illic instituit Lupum. Vide
nolas ad epistolam primain.

* Dominus noster. ld est Carolus Calvus rex.

4 Ne in'monasterio. Hxc est sententia hujus loci.
Odo, abbas monasterii Ferrariensis, atrocium faci-
norum reus, iram Caroli regis adversum se excita-
verat. Et haud. dubie questio erat de violata fide
que principi sub cujus imperio vivitur, debetur,

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

m
sanctitati vestrae significo. « Dominus noster 4 neis
monasterio nostro esse permitieretur jussit, pref;
de eo talia quz melius reticentur. Id reversus ud
monasterium A45 quam mollissime eidem abai
edixi ; atque illi hominibus qui eum dedoceret
deputatis, equis et vestimentis et argento ad viatiem
concessis, cum jussu domini regis secundo Kalendas
Decembris promoverem, constitui ut intra ur Ne.
memorati mensis monasterio decederet, quod eo d
ante dominum regem me venturum sperarem. (i
cum juxta meam opinionem fecissem, post solemsm
exceplionem quzsivit quidnam de prefato abit
fecissem. Ego qui erederem sic eumdem abbsvs
gessisse ut nobis convenerat, praceptom ejus m
super eo complevisse respondi. Accepta igitar lie
tia, cum pridie Idus Decembres monasterio proa
quassem, comperi sspedictum abbatem ibi sdb
morari. Hinc vehementer anxius, quod aliter donim
nostro dixeram, aliter inveniebam , pramisi nx
qui ei honeste diceret ut primo diluculo egredereur:
non.esse honestum ut aut ego meum differen i-
gressum, aut illumibi contra domini nostri preceptm
invenirem. Cumque ille mandasset se in crastinum
exire disposuisse, ne aliquam inimicis calumnind
ansam relinquerem, remandavi me non ante inp
surum quam ipse egrederetur. lia ille ccenobius
egressus est, permissis sibi omnibus que illi ut
largitus fueram, et nonnullisinsuper attributis. (ut
rem aulicis familiaribus meis continuo significari d
opportune egomet domino nostro exposui, el mé
dacia qu: inde sererentur declaravi, Non aliter x
facere debuisse eis concorditer visum est. Videt
qui alia inde sparserunt, an perperam fecerint. Ep
certe simplicem in hae parte oculum habens, lucius
fore corpus. 4G meum divina auctoritate confi.
Opto vos valere feliciter et bonis omnibas abu
dare. ,

EPISTOLA XXII.
* AD LUDOYICUM.

Quantum congaudeam successibus vestris puse
rioribus, etiamsi non scriberem, facile posselis

Nam Odo pronior erat in Lotharium, ut ex episuola3i
colligi potest. Ob eam causam, ac fortasse alas
Carolus eum removit a regimine monasterii Fer
riensis. Per illas quippe tempestates sic exislimr
bant abbatem qui negligens foret circa res pridie
deponendum esse propter eam negligeutiam.
enim, aiunt episcopi in synodo Vermeriensi, congr"
gati anno 846, in qua privilegia monasterii Corbett
sis confirmarunt : « Quod st aliquando contigerit
rector aliquis in eodem loco non digne Deo vii
aut forie minus officiosus circa principem sit, I
Statuimus , ut si. ille propter suam negligentian
depositus fuerit, electio illis intemerata permaneat?
Vide Capitula Caroli Calvi, tit. 11, cap. 5, et cot
lium apud Saponarias, cap. 11. E
* Ad Ludovicum. Sic vulgo codex manuscript
aut. Hiudoguicum , quo etiam modo scriptum e&
frequenter. istud nomen in Chronico Centulens.
Hludoguicus porro ille fuit propinquus Caroli Calf
et abbas monasterii sancti Dionysii-in agro Pariseth

Digitized by Google

