<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    489 EPISTOLÆ. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    omissa, quando hanc vitam, ut credinus, felicior e mutavit. Quis hos viros canones ignorasse dicat, nisi prius ipse desipiat? Profecto primordia fidei Christianæ recolabant; quæ beatus Lucas commen
    dans ostendit tunc illis omnia fuisse communia, quando postquam singuli agrorum et quarumlibet possessionum pretia apostolis, prout cuique opus erat, dividenda permiserant, ipsi Deo soli vacabant,
    et erat eis cor unum et anima una in Domino. Nec ab hac sancta societate sacerdotes exclusos invenio, cum præfatus evangelista hinc etiam nos instruen
    quos prospiciens, » Multa, inquit, turba sacerdotum obediebat fidei (Act. vi). Siquidem tametsi quam longissime absumus a tam sanctorum virorum perfectione, tamen vestigia et quædam, ut ita dixerim,
    lineamenta formæ apostolicæ retinemus, dum nemo B nostrorum aliquid sibi vindicat, nec in sæculares curas dissipare animum permittitur, et orationum et abstinentiae legitimam constitutionem persolvere regulari
    rigore, cui nos sponte submissimus, coarctamur.
    
    tutes episcopo dignas. Notanda interim sunt verba Clarii monachi, auctoris Chronici S. Petri Visi: qui quod Lupus factum ait jussu Cæsaris, ad nutum di
    vinum refert, dum ait Aldricum nutu divino susce
    pisse pontificalem sedem. Ut intellegeremus eam auc
    toritatem in cujus possessione tum principes erant, a cœlo cæsse. Unde et in canone 3 synodi ad Theodo
    nis-villan habite anno 844 scriptum est episcopos a Deo datos esse, et a principibus tum imperitalibus, Ludovici scilicet Pii filiis, regulariter designatos, et gratia sancti Spiritus consecratos. Vide notas ad epi
    stolam 98. Sed ut ad Aldricum redeamus, obiit is diem summ anno 841, vi Idus Octobris; successoremque habuit Wenilonenem. Destinaverat autem (ut Lupus scribit, itemque antiquus Vitæ Aldrici scriptor) redeire ad monasterium, omissa episcopali cura, si diuturnus fuisset in vita. Recurrerat enim memoria preteriti temporis, et in viro monasticæ quietis amantissimo erumpebant haud dubie interdum questus et lacrymæ, quod cum vix sibi sufficere posset, animum tamen distrahere coegerantur in plures curas. Eos nimirum felices ac beatos existimabat qui procul dignitate episcopali, et procul a sæculi periculis, tranquillam et insontem vitam agebant in monasteriis, de nullius salute sollicitii nisi generalis charitatis lege, de nullius anima rationem redditurì Deo quam de sua. Ea de causa pastoralem curam, si per canones licuisset, deserere deliberabat, ut liberius Deo serviret, ac salutem suam operaretur. Sed quia id canones vetabant ob periculum animarum, ipse huic incommodo prospicere volens, successorem sibi quæ
    sivit, qui ei oneri par esset, locoque suo ordinari posset. Inter hæc vir sanctus inevitabili necessitate raptus est. Si quisquam interiit qui sic exstinguuntur?
    
    a Multa turba sacerd. Hic Lupus rhetoriculatur ut ostendat sanctum esse propositum Ardegarii et Bal
    drici, cum hic trahit testimonium Lucæ in cap. VI Actorum, ubi scriptum est plerosque sacerdotes fidem Christi amplexos esse. Multa, inquit, turba sacerdotum obediebat fidei. Laudandi sane illi sacerdotes qui, spretis religionibus suis, fidei se Christi applicabant. Et hæc est summa pietas. Laudandi itaque fuissent Ardegarius et Baldricus, si antiqua sacerdotes fuissent falsorum numinum, tum vero Christi corpori, quod est Ecclesia, inseri ambissent. Exstat apud Hieronymum in epistola ad Heliodorun insignis locus, in quo magnus ille vir docet per calcaium etiam patrem pergendum e se et qui Christum sequi velit; Llcet parvulus, inquit, ex collo pendeat ne-
    
    PATROL. CXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    cessit, si b nultos monachorum experti sitis a sua professione delestabiliter deviare; cum et natura humana prona sit ad malum, et hostis noster bono semini superseminare semper gessiat zizania. Cæte
    rum, ut mea et multorum fert opinio, nullus intra sanctam Ecclesiam ordo est ubi certius promereri
    56 Deum fidelis anima possit quam si monasticæ disciplinæ studeat propositum integre observare. Verum ne nos magnificare videamur, beatus Gregorius, cujus tanta in Ecclesia resplendet auctoritas, Patrem nostrum Benedictum his verbis commendat (S. Greg., lib. iii Dialog., cap. 36): Scripsit monachorum Regu
    lam discretione præcipuam, sermone luculentam. San
    ctus autem Benedictus sacerdotes suscipi in monaste
    rium et posse et debere ostendit, cum quanquam non facilem, tamen eis permittat ingressum, et retirendi officium ex abbatis jussione præbet auctoritatem, quod nullo modo faceret, si soli c admittendi essent criminosi. Nam et eos quidem interdum, sed
    pos, licet sparso crine et scissis vestibus ubera, qui bus te nutrirerat, mater ostendat, licet in limine pa
    ter jaceat; per calcatum perge patrem, siccis oculis ad vexillum crucis evola. Solum pietatis genus est, in hac re esse crudelem. » Quo loco sic apposite prorsus ad rem nostram loquitur Erasmus Roterodamus: « Mihi videtur et hoc nonnihil ad suum negotium retorquere Hieronymus. Nam id quidem locum habet, ubi parentes ethicni vetant quo minus filias Christianus; non ut desertis parentibus, quibus opus est forlassis tuo subsidio, in eremum aut in c monastery temet abdas, cum possis apud Chris
    tianos parentes Christianam agere vitam, si modo purgaris animum mundanis affectibus. Verum hujusmodi detorio probarur in exhortationo, aut deterrendo. Sed alii passim, et serio, quicquid de mundo, hoc est de mundana vita, dictum est, id detorquent ad communem Christianorum vitam; quod de sequento Christum, id trahunt ad monachorum vitam.»
    
    llaque Lupus, rhetorica licentia usus, hunc Lucæ locum, ubi loquitur de sacerdotibus nondum Christianis, flexit ad presbyteros Christianos, ut pia fraude consensum extorqueret a Wenilone. Quod non ideo dictum velim, ut quis existimet me eos vituperare qui monachi fiunt, sed ut ostendam, quan
    tum sibi licere crederint interdum nonnulli veterum, quoties incidere occasio retrahendi homines ab erroribus sæculi. Nam et ego existimo plurimos fieri et sapientiores et sanctiores in monasteriis: adeoque neminem ab eo proposito revocare velim; præsertim si quis B. Benedicti institutum arripiat, ut Ardegarius et Baldricus facere cogitabani. Bene
    dictus enim monachorum Pater est, a quo cætera monachiorum in Occidente instituta acceperunt forman vivendi, ut satis notum esse arbitror.
    
    b Multos monachor. Jam tum ergo nonnulli monachorum infamabant vitam monasticam, moribusquo suis id prorsus effecerant ut ex ijs nonnulli pii viri conjicerent vitam monasticam nihilo sanctiorem, immo deteriorem esse vita reliquorum Christianorum. Re
    creta autem admouet Lupus ex improbationum illorum monachorum vita meliores non esse cæteros. Nam et diabolus semper gesti seminare zizanïa.
    
    c Admittendi criminosi. Loquitur proprie de presbyteris criminosis, quos ad agendam pœnitentiam in monasterium deturdeos esse sanctum fuerat in pluribus synodis. Quanquam nihil vetat qui: et alio; quoque facinorosos homines in monasteriis susceptos fuisse dicamus. Nam monasteria erant portus pevi-
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: duas colunas de texto principal; pequenas letras de rodapé e numeração presentes. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>