<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    493                          EPISTOLÆ.                          494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    in altero, videatur in seipso, videatur in coelo novo et terra nova atque in omni quæ tunc fuerit crea- lura (de Civit. Dei, lib. xxii, cap. 29). Hacenus quid hæc verba obscuritatis pariant non video. Quippe clarissimus auctor, quia divinæ auctoritatis observantissimus, quemadmodum sit futurus Deus omnia in omnibus copiosis explicat; scilicet quod electis divina gratia ad angelicam provectis æqualitalem, remoto pristinæ ignorantiae nubilo, 59 se- netipsum plene manifestet, ac sua inestabili visione perpetuum beatificet, tantaque suæ præsentia beatificet evidentia ut unicuisque spiritus dubitare non possit quin nobis et reliquis sanctis omni- bis inest Deus atque cuiibet alicui creaturæ; ita ut rationalibilum tantummodo sui notitia glorificet, ir- rationalibilem vero, hoc est, terram et cœlum, præ- sens ubique totus gubernando contineat. Ac per hoc rationalibili aderit per notitiam et præsentiam, irra- tionabili per solam præsentiam: quæ tamen longe præstantior quam nunc ad electorum notionem de- ducta, ut augmentum scientiæ, ita etiam incremen- tum felicitatis factura est. Nam et nunc præsentia sua regit cœlum et terram, cujus veridica vox est: Cœlum et terram ego inpleo (Jer. xxiii). Sed ad comprehen­ dum quemadmodum totus in cœlo, totus in terra sit, totus in terra sit, acies mentis nostræ caligat, quando corpus quod corrumpitur aggravat animam (Sap. ix), ne naturæ suæ vim libere queat exercere. Quod cum totius corruptionis non molestia modo, verum etiam suspicione fuerit liberatum, glorificata junxtaxat, non mutata natura (neque enim hinc nos errare permisit qui ait: Palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere [Luc. xxiv]), tantumque cum spiritu, cum nunc repugnai, habuerit concordiam ut cum eo licneps uec velit peccare nec possit, idem spiritus Deo suo tunc vere inherendo, unum cum eo efte- ctus, intueri merebitur habitatorum sui similumque creaturarum, cæterarum vero rectorem. Hæc est visio, in qua scilicet constat et secura felicitatis et ælix securitas, cui videndœ oculos non corporis, sed cordis, hoc est mentis, 60 mundari veritas præcipit: Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Hujusmodi vero mundanorum fides hic inchoat, illic charitas consummat. Jam quousque affectus noster dicere Deo possit: Duid mihi est in cœlo, et ea te quid volui super terram? (Psal. LXXII.) hoc est, quando in cœlestis alicujus creaturæ potentia vel excellentiæ mundanæ illecebra, et non in Deo, a quo sumus conditi, spem nostræ beatitudinis reponimus, grassum glaucumque nostris obductum oculis patimur. At cum salubriter a sordere cœperint quæ prius animum nostrum perniciosæ aut eludebant opinionum falsitate aut oblectabant fallaci suavitate paulatim Dei clementia satiscente caligine, noster visus recuperatur, ac divinorum præceptorum in dies exaudiur collyrio, lonce deposita mortalitatis sarcina, ad videndum, in quem tota fuerat translata intentio, perdu- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    catur. Præmonstratis verbis super quorum sententia non ut volumus, sed ut valimus (res enim quam significant incomprehensibilis est), diutule locuti sumus, idem mirabilis auctor subjecit (August. ibid.): «Et per corpora in omni corpore, quocun- que fuerint spiritalis corporis oculi acie perveniente directi.» Hic vel parum sæculari literaturam imbui- tus nemo dubitat a communi subaudiendo, et ut videatur spiritu per corpora in omni corpore. Opinio vniuom enim illam, ut videri possit Deus carnalibus oculis, nisi aliquid mentis obtinerent, ipse manifeste- stilissime removet. Quid vero in eo voluerit intelligi quod ait, per corpora in omni corpore, scrupulosus quaeri posset, nisi eandem rem, adhibita quadam similitudine, præstruxisset. Denique præmisit (Aug., de Civit. Dei, lib. xxii, cap. 29): «Vitam quidem suam» (haud 61 dubium quin spiritus) «qua nunc vivit in corpore, et hæc terrena membra vegetat, facitque viventia, interiore sensu quisque non per corporeos oculos novit. Aliorum vero vitas, cum sint invisibiles, per corpus videt. Nam unde viventia discernimus a non viventibus corpora, nisi corpora simul vitasque videamus, quas nisi per corpus videre non possumus? Siquidem hac ejus tam luculenta sententia colligitur quod per corpora, hoc est, per corporis oculos, in omni corpore, quod idem conspexerit oculi, videndus sit Deus, non in sua substantia, quod privilegium spiritui reservatur, sed in evidentissima gubernationis præsentia. Sic enim cum per sensus corporeos vitas aliorum in corpore intueuntur, non vitas invisibiles aspiciimus; sed eas tamen inesse vivificationis potentia dubitare non possumus. Nec sustinebunt quidquam contumeliæ oculi, si spiritu Deum ubique præsentem comprehendente, illi eum tantummodo in corporibus, quod direxerint aciem, quemadmodum superius ostendit, poterunt intueri; sicut neque nunc patiuntur aliquid ignominiæ, cum sensu aurium dulcissimum quemlibet sonum capiente, ipsi infra metas propriis aure- ris cohibentur. Hic a me monstratus intellectus capituli omnibus te quas proposuisti quæstionum angustius liberabit; inter quæ etiam oculis nihil simile mentis habentibus in quovis corpore, nec proprie, nec figurate, Deum fore conspicuum declarabit. Namque proprietatem ejus cognitione spiritus sibi dignitas vindicabit. Quod autem tam evidenter creaturas suas divina rega majestas ut ne oculos quidem corporeos latere possit, nihil præterquam quod geritur significare 62 omnis qui sobrie sapi facile advertit. Ad hunc enim exitum circumstantia, sine superstitionis pervacia considera, cautum instructo[rque] lectorem perducunt. Quod adeo mihi constat ut etiam beatissimum Augusti- num, si revisisceret, aliter quemquam sensisse credam non mediocriter miraturum. Proinde semper solvendo et nunquam persolvendo charitatis debito, te, suspiciende frater, exhortor ut nequaquam ultra in talium tuum ingenium conteras: ne his culpa quam oportet occupa- ris, ad utiliora vestiganda sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso em duas colunas (páginas opostas); foram mantidos hífens e quebras de linha tal como no original. A palavra final da coluna esquerda aparece truncada no corte do scan e foi indicada com [ilegivel]. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal central. Pequenas incertezas ortográficas próximas a quebras e abreviaturas mantidas conforme aparência do documento.
  </notas>
</pagina>