<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    421 APPENDIX AD FLORUM. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Imperatores Valentinianus, Theodosius et Arcadius. A
    Continua lege sanximus nomen episcoporum vel
    eorum qui Ecclesiæ necessitatibus serviunt, ne ad
    judicia sive ordinariorum sive extraordinariorum
    judicum pertrahantur. Habent illi judices suos, nec
    quidquam his publicis commune cum legibus.
    
    Imperator Theodosius et Valentinianus Cæsar.
    
    Privilegia ecclesiarum vel clericorum omnium
    prona devotione revocamus, scilicet ut quidquid a
    divís principibus singuli quinque antistites imperta-
    runt, jugi soliditate serventur, nec cujusquam audeat
    titillare presumption, in quo nos nobis magis præsi-
    tum consultemur.
    
    Quod clerici episcopali audientiæ reservati jubeantur.
    Clericos igitur omnes, quos indiscrete et ad secu-
    lares judices debere deduci, infaustus presumpptor
    edixcrat, episcopali audientiæ reservamus. Fas
    enim non est ut divini muneris ministri temporalium
    potestatum subduantur arbitrio.
    
    Imperator Honorius et Theodosius Augg.
    
    Vacent ecclesiæ solis quibus bene consciæ sunt
    divinæ prædicationis officiis. Cuncci in orationibus
    celebrandis horarum omnium momenta consu-
    mant. Gaudeant nostra in perpetuum liberalitate mu-
    nite, quarum nos erga cultum pietate et æterna de-
    votione gaudeimus.
    
    Imperator Honorius et Theodosius.
    
    Episcopos vel presbyteros, diaconos et quoscun-
    que inferiores loci Christianæ legis ministros, ab
    episcopis solum, non ab alio oporteat accusatos au-
    diri.
    
    Theodosius et Valentinianus Augg.
    
    Andemus quidem sermonem facere sollicite, plus
    timore capti de sanctis venerabilibus sacerdotibus
    et securitis sacerdotibus, vel etiam Levitis, et eos
    cum omni timore nominare, quibus terra caput in-
    clinat.
    
    Et post pauca.
    
    Quod in sacerdotibus Ecclesia const.
    
    De obnoxiis vero inquirit:
    
    Si qui ambulaverit cum episcopo, vel cum presby-
    tero, vel etiam cum diacono, siue in platea, siue in
    agro, siue in quolibet loco, nullo pacto retineri vel
    obstringi jubeamus. Quoniam in sacerdotibus Ecclesia
    constat.
    
    K. Reges vel Christianissimi, qui tanta reveren-
    tia de Ecclesia loquuntur, non frustra audierunt: Et
    nunc, reges, intelligite, erudimini qui judicatis terram. Servite Domino in timore, et exsultate ei in tre-
    more (Psalt. 11, 11, 12). Mira autem et vera sententia,
    quod ecclesia non tam in lapidibus quam in sacer-
    dotibus constat. Et ideo jussit numc et religiose san-
    ctitur, ut reverentia quæ altari et templo exhibetur,
    eadem sacerdotibus exhibeatur; et sicut hoc est, ut
    juxta templum vel altare ibi nemo reum et criminis
    vel etiam morti obnoxium contingat; ita neque a
    latere episcopi, presbyteri et diaconi quolibet loco
    ausperpe vel contingere audeat.
    
    Item ibi ex concilio Carthaginensis qualiter episcopus
    presbyter et diaconus purgari debeant.
    
    Si quis episcopus, quod non optamus, in reatum
    aliquem incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas non
    posse plurimos congregare, ne in crimine remaneat,
    a duodecim episcopis, et presbyter a sex episcopis
    cum proprio suo episcopo audiatur, et diaconus a
    tribus.
    
    Item ibi.
    
    Quisquis episcoporum, presbyterorum et diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    norum, seu clericorum, cui in ecclesia fuerit cri-
    men institutum, vel civilis causa fuerit commota,
    si relatio ecclesiastico judicio publicis judicis pur-
    gari voluerit, etiamsi pro ipso feriret prolata senten-
    tia, locum suum amittat, et hoc in criminali; in ci-
    vili vero perdat quod evicit, si locum suum obtinere
    maluerit.
    
    Ex epistola episcopi ad imperatorem de baptizatis
    Hebreis.
    
    Postquam divinæ gratiae auxilio et vestræ pietatis
    patrocinio, juxta auctoritatem divinæ legis et eccle-
    siasticorum Patrum constituta, pro Judœorum illu-
    minatione corpumus laborare, adjuvante eadem divina
    gratia conversi sunt plures ex eis ad Dominum, tam
    viri quam femine, majores natu et juvenes, adoles-
    centis et pueri, et cum eis etiam seorsum aliqui ex
    servis et ancillis. Cumque hic numerus cœpisset
    multiplicari, et gaudium matris Ecclesiœ de salute
    B conversorum in dies augeri, cœperunt conversi invi-
    tare aversos ad eam quam cognoverant veritatem,
    maxime pueros et innocentes, eo quod ceteri magis
    exsisti duri utpote inveterati dierum malorum. Coe-
    perunt ergo pueri et adolescentuli quod videbant in
    istis, desiderare fieri in seipsis, et maxime, ut arbi-
    tror, quia per singula Sabbata a Fratribus et sacerdote-
    bus nostris in synagoga verbum Domini prædicatur.
    Quod cum impii sensissent parentes, cœperunt eos
    furtim et maxime noctibus ad inferiores provinciæ
    partes, id est Agelatem urbem, dirigere, quo magna
    eorum multitudo tam ex Cabilonense quam ex Mata-
    censi et Viennensi civitatibus translata est. Quod
    cum mihi ab eisdem qui crediderant Judæis dolevter
    nuntiatum fuisset, jussi eos qui residui crant, absque
    leessione vel damno aliquo in præsentiam meam sub
    conspectu Ecclesiæ deduci, ut si qui inter eos essent
    qui nostra desiderarent, pateret eis januæ matris Ec-
    clesiæ, crepitis de manibus impiorum. Statim igitur,
    mirabile dictu! sex pueruli priusquam ab aliquo
    exhortari cœpissent, sacerdotum nostrorum pedibus
    provoluti profitebantur se velle baptizari, atque ut
    ad me perducerentur orabant. Cumque perdidit es-
    sent, similiter supplicantes et rogantes omnium gra-
    tulatione suscepti sunt. Post vero et alii numero
    quadraginta septem qui idem professi sunt, quos
    omnes sub conspectu Dei et Ecclesiæ bonis et fide-
    libus fratribus tradi instruen.os, et in solemnitate
    Paschali generalis lavacri celebritate baptizandos et
    nutriendos Domino. Beliquos vero, in quibus nihil
    boni desiderii vel petitionis agnovi, restitui intactos
    parentibus suis.
    
    Vestræ est bonitatis, vestræ orthodoxæ Christiani-
    tatis et pietatis, quatenus et isti absque interpella-
    tione atque inquietudine malignorum tranquillo in
    filios Ecclesiæ educentur, et illi qui crudeliter ne
    salvi fierent ad impiis Arelaten translati sunt, per
    episcopum ejusdem Ecclesiæ a vesta serenitate di-
    ligenter admonitum, et ad divinum opus excerendum
    placenter instigatum, similis aliquid gratiæ auxiliantè
    Domino consequantur. Si enim magnæ eleemosynæ
    opus est in causis temporalibus aliquem vi oppres-
    sum eripere, aut ex bestiis actibus faucibus rapere,
    quanto major de illo merces speranda est, qui vel ab
    impiis hominibus, vel a malignis spiritibus ne ad
    Deum venire possit opprimitur, sicut potestàs et fa-
    culias congrua datur, valuðerit adi salutem lucrari.
    Testatur hoc apostolus Jacobus exhortans et dicens:
    Si quis autem errauerit a veritate, et converterit qui-
    cum, scire debet quoniam qui convertit (seerit peccatorem
    ab errore víæ sua?, salvabit animam ejus a morte, et
    operit multitudinem peccatorum (Jac. v, 19, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas literalmente conforme visibilidade; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>