461
inum addidisse. Quippe nihil incommodi przeter for- A
midinem solam tulit. Orta enim * in dextro inguine
puswla impendentem solum minata est mortem.
Tantam autem orationum peperit copiam, quacun-
.que meum fama casum dissipaverat, ut opinari au-
deam eum divino mihi beneficio procuratum. Re-
gressus a Transrhenanis partibus, ubi statum loci
.nostri deprehendi, morem gerere statui quibus de-
bebam ; et, favente Dei clementia, firmissima fruor
quiete, otiutaque meum est mihi pergratum condu-
cibili lectionis negotio. Vides igitur nullos me itus
moliri ac reditus. Quocirca si tibi necessarium du-
cis meum colloquium, adultam zstatem propter pa-
buli penuriam przstoleris oportet, quando non im-
pediente cura equorum facere nobiscum dies aliquot
valeas. Interim qua ex me quzsist, A) ea dunta-
xai quorum videor mihi attigisse notitiam, quam
possum breviter absolvo. Communem syllabam ex
muta et liquida fieri in eis solis qute per naturam
brevia sunt nequaquam dubitaverim. Primo, quod
natura pene semper arti preejudicat. Deinde, quod
ut sentiam hujusmodi suadent pronuntiationes. Pec-
£ator creat. ex se femininum peccatriz; amator,
amatriz; venator, venatriz, multaque similia, in
quibus penultima syllaba nullus unquam dubitavit
ponendum accentum. Nam si positionem sequere-
mur, femininum genus acuta antepenultima profer-
remus. Quod quam sit absurdum, imo barbarum,
quis non intelligat? Postremo quecunque natura
produxi nulius poete testimonio usquam correpta
reperio, quanquam diu sit quod id vigilanter que- C
sierim. Videtur ergo mihi et quibusdam doctis eis-
demque studiosissimis viris, qui mecum talia pensi-
tarunt, salubris, aratrum, et similia, accentu
penulümo indubitanter moderanda. Bibliofhecam
quemadmodum eruntiare debeamus Martialis versu
ostenditur,

B

Quem mea non totum bibliotheca capit.

In versibus moralibus quos Alcuinus dicitur edidisse,
statera sic posita est :

Non tihi sit modius duplex, nec statera duplex.

Blasphemus Grecum esse non dubitabit nisi qui
id per p et A scribi parum attendit. Itaque Grecus
quidam Graecos blasphemus dicere correpta penulti-
ma mihi constanter asseruit, et id ipsum Eginhardus
noster astruxit. Tamen Aurelius Prudentius, qui
apud plerosque veliementissime celebratur, id nomen
sic posuit :

, * In deziro inguine. Istum morbum Lupo adhuc
juvent evenisse in monasterio S. Trudonis eo tem-
pore.quo Franconofurtum proficiscebatur cum Odo-
ne abbate suo testatur Hildegarius, episcopus Mel-
densis in Vita sancti Faronis, cujus verba descripta
sunt inter Elogia Lupi.

b Prudent, initio Hamartig.

* Nundinas in Teodulfi, episcopi Aurelianensis,
€ujus opera exstant, edita a clarissimo viro Jacobo
Sirinondo. Versus autem. Theodulfi, in quo producit
Denuttimam syllabam vocis nundinis , legitur in li-

TO n1, carm. 957 ;

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

. mss. antiquis Sepe legi foqu

D.

. . Divisor blaspheme Dei b.
Hine igitur longe lateque manavit ut &] Magen
et blasphemo accentum in penultima syllaba sori-
rentur. € Nundinas in Theodulfi carmine legi produ
penultima. Quod utrum ejus, an prwceptorum a
ctoritate, penes illum fides habeatur. 4 Loguelana
querelam per unum 1, Capri orthographiam sequens,
proferimus. Medelam vero, sicul suadelam, abe
retractatione diceremus ; ni conjugationis similia
nem confunderet diversitas generis, et omnium pe
exemplarium non contemnenda repugnaret conxr-
dia. Quamobrem in medio relinquamus, nec tener
nostrum permutemus usum, quoad si non sufficit
qus dixi, vel a nobis vel ab obnitentibus aliqu:
robustius inveniatur. Sistrem | musicum est instr
mentum , quod Isis, ut scripsisti, manu ger
fingebatur, accessus et recessus Nili flumini «
significans. Unde, Cleopatram Virgilius, ul compe-
ttiam ejus potestatem sibi arrogasse solita subülibe
aperiret (Aneid. vin) :

. . Patrio, inquit, vocat agmins sistro.
Fiales correpta penultima ea causa dicimus qui
fia: dicuntur, quia fiunt ex vitro, quod Groci bti
appellant. Hialin autem habes in Virgilio (Vb. "
Georg.) :

Carpebant bislin saturo fucata colore.
Item apud Martialem :

Quid tibi cum tiala ligulam committere posse.

De cometis qui visi sunt timendum potius qui
disserendum videlur. Et quia de his nil uus
divina loquitur auctoritas, id opinari, imo meli
possumus quod gentiles illis apparentibus use
prehenderunt. Hi portendere cometas pestilentats
vel famem, vel bella tradiderunt. Hine Mants*
vates, morte Czesaris ac bellis civilibus imminentis
inter alia quze ponit monstra (Georg. 1) :

. ». . Nec diri (inquit) toties arsere comeiz.

449. Josephus quoque prodit, priusquam everlerur
Hierusalem, fuisse stellam in morem gladii per 16s
annum super eamdem urbem. Sed ut in spem aliqu£
adducamur clementiora experiendi, refert Port
Trogus Mithridatis regis futuram excellentiam coc
premoustratam his verbis (Justinus, lib. X^
c. 2) : « Nam et eo quo genitus est anno, e €
regnare primum cepit, stella cometeg per utrum
tempus septuaginta diebus ita luxit ut calum 05
flagrare videretur. Nam et magnitadine sui qui^
ecli partem oceupaverat, et fulguris sul

Fruge, ope, nundinis, pulchris et rebus abun
Ex hoc porro Lupi testimonio recte collegit t
dus falli virum doctum, qui carmen hoc a Th i
compositum negavit, ea videlicet de. born
"illius mentio exstet apud Alcuinum de divinis * 3
eap. 14, et Alcuinum certum sit ad n
imperatoris tempora non pervenisse. Verum, p
etiam observat Sirmondus, libram illum d
Officiis Alcuini non esse jam alii observarun. "
4 Loquelam per unum 1. Hinc patet fuisse 97...
seriberent .»queíla, Saue ego in mullis Ww »
: eia, querella, matt

Digitized by Google

