<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    439 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    .nendum servandunq;ue sanxisest ad inquirendum A prospera festinantem velut quibusdam fren is atque
    subito ne convertissem. Erant ad manum docto- res egregii nedum non serpendi, verum omni- nodis audiendi atque sequendi, gloriosus videlicet
    martyr Cyprianus, et illustrissimi sacrarum divina- rum litterarum espositores Augustinus atque Hiero- nymus; quorum sententiis ac saluberrimis persua- sionibus animatus depressum gravi moerore cor sur- am levare conatus sum, cepique mecum sedulo re- putare 7 quid super excessu charissimae contuber- nalis sentire deherem, a cujus mortalitatem magis quam vitam videbam esse finitam. Tentavi etiam si possem a memetipso exigere ut id ratione apud me fieret quod longa dies solet efficere; scilicet ut vulnus quod animo nostro nondum sperata morte repentinus casus inflixit cicatricem ducere ac spon- saneae consolationis medicamento sanescere incipe- ret. Sed vulneris magnitudo faciliciti resiisit; et licet saluberrima sint quoe a memoratis doctoribus ad mitigandum gravem dolorem velut a peritissimis idemque mitissimis medicis offeruntur, plaga quoe adhaue sanguinem trahit sanandi maturitatem non- dum admittit. Hic fortasse miraris ac dicis ex hu- jusmodi occasione natum dolorem tam longum ac diuturnum esse non debuisse, quasi in dolentis sit potestate quando id finiatur quod ille, quando in- ciperet, neque in potestate habuit, neque prascivit. Metiri tamen posse videtur doloris ac maeroris ma- gnitudo sive diuturnitas de eorum quae acciderunt dammorum quantitate : quae ego cum quotidie in omni actione, in omni negotio, in tota domus ac familiae administratione, in cunctis quae vel ad divi- num vel humanum officium pertinenti disponendis atque ordinandis innumeriter sentiam, qui fieri polest ut vulnus quod tot ac tanta incommoda intulit, cum crebro tangitur non recrudescat potius et renouetur quam sanescat aut solideur? Arbitror enim, nec vereor quod haec opinio falsum me habeat, hune dolorem atque anxietatem, quae mihi de charissime contubernalis occasione exorta est, perenniiter me- cum perseveraturum donec id ipsum temporis spa- tium quod 8 Deus mihi ad hanc miseram ac tempo- ralem vitam concedere voluerit debito sibi termino finiatur : quam tamen proculuam potius mihi quam noxiam hactenus experior, cum animum ad laeta et
    lectori judicium integrum relinquens. Vide notas ad epistolam 122.
    a Cuijus mortalitatem. Imitalum ex Plinio in epi- stola prima libri secundi ; ubi de Virginii Rufl morte sic loquitur : Si tamen fas est aut fere, aut omnino mortem vocare, qua tanti viri mortalitas magis finita quam vita est.
    b Senem diu, etc. Repelti istud ipsum Lupus infra epist. 84. Sumptum est autem ex epistola Hiero- nymni ad Principiam, in qua mores Marcellae de- scribit. Haec ergo cum virum juvenis admodum exclusisset, desideriumque exsintincti non posset pati, a secundis nuptiis abstinere decrevit. Verum eaerat Marcellae nobilitas, ea species oris, ea gratia, ut plane constet laboriosum et difficile negotium suscipisse illam cum in ea nobilitate et aetate con- tenta esse voluit unico matrimonio. Itaque dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    habenis remoratur ac relinet, neutemque ad revo- cationem mortis revocet, quam ad spem et amorem longeualtis odium atque oblivio senectutis illexerat. Video mihi non multum superesse temporis ad vi- vendum, licet quantulud id esse debeat mihi penitus ignoretur. Sed hoc certissimum teneo, et recens natum cito posse mori, et b senem diu non posse vivere. Ac proinde longe utilius ac beatius fore cau- seo ipsam temporis incerti brevitatem cum luci quam laetitia ducere. Quia si secundum Dominicam vocem beati ac felices erunt qui lamentantur et lugent (Matth. v), e contrario infelicies ac miseri sient qui dies suos in jugi et continua laetitia finire non metuunt, gratias ago atque habeo charitati uoz. quod me per litteras uas consolari dignatas es- Neque enim majus aut certius tue erga me dile- ctionis indicium dare, potuisti quam aegro atque jacenti manum exhortationis porrigendo, nomene- doque ut surgirent, quem uente prostratum ac maerore depressum ignorare non poteras. Bene vale, charissime ac desiderantissime fili.
    
    9 EPISTOLA IV.
    AD EGINHARDUM.
    
    Epistolam vestru(d) dignationis calamitatem quae dudum vobis consimili graviter querenterum hauud quuaquam medicoriter commola mente perlegi, confleumque vestrum animum tam diuturni maeroris anxietate vehementer indolui. Et quamvis qui me longe praesent amicorum solatia tentaverint hunc tantum levare dolorem, nec tamen ob eam rem pro- fecerint, ut litteris vestris satis eminet, quod ipsi casus vestri considerationem non satis ad se admi- serunt, eo usque ut eorum quidam super excessu gratissimae quondam uxoris gratulandum monerent, quod, ut opinor, nihil ad consolationem pertinere non tam aetatis leviatem vel ingenii, quod exigua sentio, confidentia quam priori erga vos amaris magnitudine haec rursum, qualiacumque sint, in vestri solatiuim non sum veritus cudere. Siquidem conscius mihi sum intimam me c nobilissimae illius feminae morte cum vestra, tum etiam ipsius vice traxisse dolorem ; quem atrociter exasperantem vestrae litterae, fateor, recrudescerce coegerunt. Unde
    multi eam proci amiberrnt, senex quoque quidam valde dives, captus forma mulieris, nuptias diqi- tiare coepit, magno etiam emere paratus legitimos filius amplexus. At mulier, posquam aliter proculum removere non posuit, excussavit ob senectutem : neque enim esse se hujus drunidadinis ut tot mortes tam brevis temporis spatio suslinere posset, iam istum cito moriturum, quia senex erat. Illoque mandante, inquit Hieronymus, posse et senes diu si- vera et jurenes cito mori, sed senex diu viverre non po- test.
    c Nobiliss. femine. Uxoris nimirum Eginhardi. Itaque cum Lupus eam splendidis natalibus oram prodat, validum hunc argumentum perlt potets ad confirmandam narrationem Chronici Laurishamena- sis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras apresentam pontuação e hifenizações típicas da página impressa antiga; marcadas literalmente. Foram mantidos índices de notas (a, b, c) tal como no original.</notas>
</pagina>