451

B.*S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

siquidem puerilia jam deposui. Tenet animum causa- A etiam in passivo presentis temporis declinationem

rum amor utilium, adqu:e deprehendenda plurimum
me adjuvari optime de nobis meriti Adalgi germani
nostri confiteor instantia, cujus nomiue hujus etiam
epistolze vestibulum iliustravi. .
EPISTOLA VII.
AD EUMDEM.

JEquumne fuisse putas, cum 1e mearum rerum
fidissimum fecissem custodem, si me tuarum exsortem
diu manere paterer? Ceterum quanta me tui cura
possideat, nedum iu, nemo dubitaverit, si sospita-
tem nobis et quam animo przcipio facultateim Deus
suffecerit. Namque quod scripsi non eo te modo quo
disposueras apud me nunc posse siudere, cum ad
me veueris, el nostra quz litteris comprehendi non

dicit docere aliorum temporum de linationem absque
perfecto et his qui ex eo nascuntur, que fit, inquit,
secundum. unamquamque. ex tribus conjngationibus,
Ergo sicut prassens tertie conjugationis passivum
ab activo fit, interposita r, i tamen, ut ipse vigi-
lanter admonuit, in e motata, hoc est, legeris, non
legiris, eodem modo, quia docebo, servat. dedactie-
nei terti conjugationis docebaris, i activi conver-
tit in e. Multa ex hacet priore quxstione dici posse
intejigo. Sed epistelaris lrevitas ea me reticere
compellit. Habeo vero tibi plurimas gratias. quod ia
Macrobio corrigendo fraternum adhibuisti laborem.
Quanquam librum, cujus mibi ex eadem folium di-
rexisti, preoptarem videre. Est revera venerabilis

possunt cognoveris, iua comprobabit prudentia. B et exactissimce  diligentize. Nec minus tibi gratuloc

Quanquam, si nulia mei status provenerit, satius est
ut apprime sis et in Virg:liana lectione, ui optime
potes, proficias.Abundabis enim otio, meaque prona in
te diligentia, quam temctipso uteris magistro non tam
Íruciuose quam laboriose proüicias. Deo enim lar-
giente et possum et 9G adesse tibi incredibiliter
cupio. Feci autem litteras ad Auduinum et Ebrorum
de tpa reversione, quam visitationis adumbravi vo-
caliulo. Veruin deliberatio nostra, postquam veneris,
manendu: redeundumne tibi sit, facile inveniet.
Prasentiam tamen tuam Kalendis Julii absque ulla
retraciatione mihi exhibe, quam differri maximum
wou 8init quod impendet negotium. Bene vale.
EPISTOLA VH.
AD ADALGARDUM.

Singulariter uniceque dilecto Adalgardo Lupus in
Domino salutem.

Obsecutus voluntati tuze, quanquam gravate, litte-
ras has ipse formavi; qux si breviores quam voluis-
ses, ut erunt, fuerint, tibi debebis impulare; quia
me inextricabiliter implicitum duo uno tempore
eodemque angustissimo munera extorsisti. Sed ne
diu te morer, in talibus intelligendum reor quod Pri-
$Cianus ait, in aliis vero rarissime, non absolute
quibuslibet verbis, sed unde illi serino erat, anoma-
lis. Namque quod alia penultimam prinxe vel secun-
dz persouz producant Servius auctor est, qui in. eu
versu ubi Virgilius sistolen fecit his verbis :

Kgerimus nosti et nimium meminisse necesse est,
Vino. Aneid. lib. vi.

R, inquit, metri necessitatlo corripuit. [tem Ju-

vencus :

Ne sanctum canibus dederitis, oeve velitis,

licet quidam praeteritum perfectum. subjunctivi et
futurum differre scribant. Rarissime autem id fieri
in aliis anomalis, propter voluerimus, ritis, ederimus,
$7 riis, et si qua sunt cztera bujusmodi, ut. mea
fert opinio, expressit, quorum penultimas incunctan-
ler producimus. Doceberis per e penultimam dicen-
dum ipse Priscianus astruit, qui sicut. in activo, sic

* Ad Leot. lta prorsus codex ms., pro quo Mas-

sonus edidit, ad Leotericum. Sed fortassis hzc
quoque epistola scripta fuit ad Leotaldum, cui quin-

pro commento Boetii. Nescio tamen adhuc an totum
id contineatur, aut. si tuum sit, aut si cum alio id
.contuleris. Hinc autem te castigaum in perpetuum
velim, ut nihil mibi unquam aut scribas aut. dicas
ambiguum, quod tamen ipse compertum habeas,
€t in morem oraculorum Apollinis sententiam tuam
aliqua'obliquitate confundas. Siquidem neque utrum
* Wber Tusculanarum nobis esset scriptus, neque
quid Agio ageret, neque quos libros inveneris, ne-
que, quod me satis sollicitat, utrum boc secessa
emolumentum sis aliquod assecutus, expressisti.
Ceterum. exercitus et alii more tuo agunt; $8
nec his novi aliquid accidit, nisi quod interventu
Bosonii et Frosm. et librum recepi, et in so-
cietatem obnitentibus omnibus sum admissus. Bene
vals.
EPISTOLA IX.
AD LEOT.
Lupus abbas dilecto suo * Leot. salutem.
Molimina hostium nostrorum, quz litteris nostris
ex integro cognoscere concupisti, tam numero, tam
callida tamque tumentía exstiterunt ut si plene
exponerentur, libri magnitudinem vindicarent. Unde
factum est ut hac vice scriptori parcerem ; tibi au-
tem et. quibusque benivolis beneflcii divini seriem
non quidem denegarem, sed in aliud tempus com-
modius, ut credo, differrem. Exitum tamen non ta-
cui, propter quem et mibi et omnibus mei stndiosis
ingestes Deo sunt grati: et habenda et referenibr.
Guichardo, si cognoscenda veritatis desiderio opus
nostrum expetit, arbitror non negandum. Cavendum
tamen prudenter ne dum prztendit discendi deside-
rium, nocendi aditum subdola mente rimetur. Bene
vale.
99 EPISTOLA X.
AD MARCWARDUM.

Litterarum vestrarum non aliam quam fuit esse
decehat sententiam, cum olim tantas nos cbaritaus
fervor alfecerit ut ejus re'rigeraudi ne parva quidem
remanere posset suspicio. Resquam secreto parvitaii

ta decima inscripta fuit. 1d neque alfirmaro meque
repellere in animo est.

Digitized by Google

