EPISTOL.E.

402

movimus, et vires vobis a Deo collatas contra ini- & cedis. Quia qui sine vestra largitione pro vobis in-.

ajcos Christi audivimus, omnipotentem Deum, qui
asdem vires tribuit, precamur ut contra omnes
"hristiani nominis hostes vos insuperabiles faciat,
pri potestate sua incomprehensibili, sed tamen
usta, omnim semper dispensat. Verum quia meam
arvitatem a vestra excellentia separat ^ continens,
bsequendo notus vobis fierá cupio; maxime post-
Mam vestrum in Dei eultu. fervorem ex 5 Felice
lidici, qui « epistolarum vestrarum officio fungeba-
ur. Pracipite igitur quidquid possibile mihi cre-
(tis, et me in omnibus ad famulandum paratum
nvenietis. Sed ut vos ad promerendum Deum ex-
itemus, certandi vobis prioribus materiam osten-
limus et in przsenti spem et in G3 futuro seculo

tercessores sumus, alacriores erimus, si vobis et
nobis profuturum, ad animx tantummodo reme-
dium, munus acceperimus. Erimus tamen, aicut.
ante signifieavimus, in omne quidquid nobis possi-
bile injunxerilis parati. Omnipotens Deus ad pro-
pagationem et conservationem sus fidei vos et po-
steritatem vestram diutissime regionis vestro faciat.
esse principes, et quandoque sempiterne beatitudi-
nis hzredes.

EPISTOLA XIV.
f 4D FELICEM.

Dilectissimo amico Felici Lupus, abbas monaste-
rii Ferrariensis atque sancti Judoci salutem.

nercedem procul dubio prabituram. Eeclesiam in B. — Licet aliquot anpi fluxerint ex quo nos invicem,

nonasterio nostro, quod est 4 mediterraneum, et
'errarias appellatur, ac Bethlehem a conditore im-
initum nomea possidet, * operire plumbo molimur
est Deuni in honore heati Petri et omnium cxete-
orum apestolorum consecratam : eujus operis, si
lignamini, tos esse participes precamur. Eslote
gitur i» Dei honorem àd hoc perficiendum adju-
ores, non meriti nostri, sed respectu divinz mer-

ioldo tandem mortue, ea bupsit Balduino comiti,
ion consentiente Carolo Calvo patre. Unde graves
idversus Balduinum Judithamque procelle, qua
mo tandem 865 conquieverunt. Tum enim Carolus
filiam suam Judith, ut loquuntur iidem Annales,
icut domnus apostolicus eum petierat, consilio fi-
lelium suorum Balduino, quem secuta fuerat, le-
"Aliter eonjugio sociari permisit. » Flodoardus lib.
n Hist. Rbem., cap. xi : « De conjunctione Balduini
omitis et Judith indebita. Quae scilicet Judith, Ca-
oli regis filia, Edilnulfo regi Anglorum, qui et
Zdelboldus, dudum fuerat in matrimonium copulata,
& reginmz decere ac benedictione insignila. » Ex-
tant in libro Capitulorum Caroli Calvi Leneitictiones
uditb istius, ejusdem Caroli filix, primum quando
enedieta. est ut sponsa /Edilulfi, deinde vero ut
egina.

a Continens. Mlud dicere voluit Lupus, freto se
lisjunctum esse ab /Edilulfo Anglorum rege. Conti-
iens autem. dixit pro mari, impropria admodum
ignificatione. Nam continens dicitur terra qui mari
djacet. Unde Sicilia insula dicitur a continente
vulsa ob veterem fabulam. Vide Freinsbeimium ad
V. Curtium. lib. 1v, cap. 41, ad illum locum : iit
ontinenli vos esse.

b Felice. Vide epistolam sequentem.

largiente Dei gralia, in 5 monasterio Ears primo
cognovimus, nec postea evenerit opportunitas, quod
oplavi, ut familiariter loqueremur, tamem quia in.
neutro nostrum fervor charitatis refrixit, precor ut.
apud jaudabilem vestrum Edilulfum mea petitio
vestra 844 diligentia sortiatur effectum. Si quidem.
recordatus quant illum liberalitatis przdicaveritis,
per literas flagito ut quoniam statui Ecclesiam

Genovefs Parisiensis, qui dein episcopus fuit Tor-
nacensis, reparand:e ecclesi sux intentus, levari se.
sumptuum parte postulat a Waldemaro episcopo Se-
lewicensi, quo plumbum Anglicanum emere possit,
usui futurum ad operiendam :zxdem illam sacram.
lta enim ad eum scribit in epistola 165: « Eos (id
est, parietes basiliee sancte Genovef:e) reficere in-

€ cepimus, comparata jam lignorum macerie, qua

et superponatur innovatis Raretibus, et tecto plum-
beo supponatur. Sub quodam rubore mendicantes
rogainus, et pelimus, ut aliquid de benevola ac be-
nelica. liberalitate vestra nobis mittatis, qua. plum-
buny emanus, non Romanum, sed Anglicum. Quo-
niam Anglico plumbo teguntur. ecclesie, nudantur
Ttomano.» Curiam Romanam hic satyrico saledefricat
Stephanus, ob eam videlicet causam quod illa pro
auro non carbones, ut aiunt, sed plumbum tribuere
cousuevissel, illudque inmunenso pretio. Unde illa
Petri Blesensis verba ad Henricum H. regem Anglo-
rui scribentis inm epistola 41: « Nuntii vestri a
Romana curia redierunt, exonerati quidem argento,
onerati plumbo. »

f! Ad Felicem. In edito legitur, ad Felicem regium
scribam ; quod additum puto a Massono. Nam in
veteri codice nihil in titulo istius epistole legitur,
proter hiec verba, Ad. Felicem. Et sane tum, cum

t Epistolar. v. officio. Erat ergo Felix notarius D hac epistola scripta est, viv ille non erat regius scri-

Edilulfi, vel fortean cancellarius.

3 Mediterraneum, id est, longe a mariconstrucium.
Inque in margine veteris codicis, his octoginta
nnis hzc glossematis vice adjecta sunt, id est a mari
wminibasve remotum; quod, ob imperitiam exscri-
iorum, nr textum dein receptum est in. editione
fassoni. Nam his carebat manuscriptus codex, nos-
ue editionem nostram iis carere debere censuimus,
U eain causam, Absunt etiam ab editione Duches-
H.

* Operire plumbo. Postquam Lupus ecclesiam
10nasterii. Ferrariensis zdificaverat, zdificiumque
"Id in eo statu esset, ut vilil illie prxter. tectum
;esideraretur, litteras ad. /Edilulfum regem Anglo-
um pientissimum, etad Felicem. regium. quondam
ietuium. dedit, quibus ees orat. ut. plumbum ex
lia. sibi suppeditest, quod vsui esse. posset ad
yedendem templim. Sie S'ephasus abbas sauche

ha, tametsi fortean esset inter intimos /Edilulfi regis.
Nam in superiore epistola dixit Lupus : Ex Felice
didici, qui epistolarum vestrarum ofllcio fungebatur,
quod esl przieriti temporis.

8 Honasterio lF'ara. lta diserle codex manuscriptus,
Tu ora tamen libri his octoginta. annis scriptuni est,
f Ferraria. Qui enim tum legebat has Lupi episto-
as, nondum noverat ubinam terrarum situm esset
monasterium Far. lllud dolendum quod hic error
imposuit erudito viro Papirio Massono, qui, repudiata
lectione sincera, supposititiam retinuit. Sic enim
edidit, in monasterio Ferrariensi, eww., quam lectio-
nein retinuit etiam Andreas Duchesnius. Est autem
Fare monasterium in «iccesi Meldensi situm, in
pago videlieet Brigeso. Vulgo Parmonstier en Brie.
Nomen accepit à. Fara, pientissima femina, a qua
fundatum est temporiztis Dozcberti rezis. :

Digitized by Google
