4&3

EPISTOL.E.

424

€cs occasionem relinqueret, * diligendos omnino A transire hoc tempore fabula tantum est, cum 3

inimicos praescripsit. Itaque patienter, quiso, et

benigne advertite animum, dum altius meas repeto
cogitationes, ut nosse possitis quam hoc. non perpe-
ram nec juvenili moliar levitate. Amor litterarum
ab ipso fere initio pueritie mihi est innalus, nec
earum, ut nunc a plerisque vocantur, superstitiosa
olia fastidio sunt. Et nisi intercessisset inopia prz-
«eptorum, et longo situ collapsa priorum studia pene
interissent, largiente Domino dies aviditati satisfa-
cere forsitan potuissem. Siquidem vestra memoria
per ^ famosissimum imperatorem Carolum , cui lit-
terz eo vsque deferre debent ut :ternam ei parent
memoriam, cepta revocari, aliquantunr quidem ex-
&ulere caput, satisque constitit veritate subnixum
praxclarum dictum : * Honos alit artes, et aceendun-
tur omnes ad siudia glorie. Nunc oneri sunt. qni
aliquid discere affectant ; et velut in edito sitos loco
$iwdiosos quosque imperiti vulgo aspectantes, si
«quid in eis culp:e deprehenderint, id non humano
vitio, sed qualitati disciplinarum assignaut. Ita duin
alii dignam sapienti: palmam non capiunt, alii fa-
mnm verentur indignam, a tam. preclaro. opere de-
stiterunt, Mihi satis apparet propter se ipsam appe-
&enda sapientia : eui indagandx a sancto metropoli-
tano episcopo 4 Aldrico delegatus, doctorem. gram-
matice sortitus sum, przceptaque ab eo artis ac-
cepi. Sic quoniam a grammatica ad rhetoricam et
deinceps ordine ad cxteras liberales disciplinas

* Diligendos inimicos. Vide qux adnotavimus ad
Vibrum in.. Salviani de gubernatione Dei. Sed de hoc
rursum agemus in notisad epistolas lturicii, episcopi
Lemovicensis.

b Famosissimum. Epitheton illnd. Carolo Magno
tribuitur in Vita quoque Ludovici Pii, qux sic inci-
pit : Fanosissimus regum, nullique suo tempore post-
vonendus, Carelus, eic. ltem in. Vila ZElfredi regis
Anglo-Saxonum, quam. Asserus Menevensis descri-

sit : Carolum illum magnum et. famosissimum

rancorum regem ndi. Prweter auctorem vite Lu-
Jovici Pii, et Asserum Menevensem, qui epitheton
Hd. tribuunt. Carolo Magno, tributim quoque. ei
animadverti ab Herico monaclio. Autissiodoreusi in
pistola ad Carolun. Calvum. « lllud. vel. maxime
rOhis:, inquil, :xlernam parat. memoriam, quod fa-
nosissimi avi vestri Caroli studium erga immortales
Bisciplisas non medo ex sequo reprasentatis, verum
zm incomparabili fervore transcenditis; duin
juod ille sopitis eiuxit. cineribus, vos fomento mul-

deinde auctorum. voluminibus spatiari aliquantulum
copissem, et dictatus nostra :tate confecti displi-
cerent, propterea quod ab illa Tulliana ceterorumque
gravitate, quam insignes quoque Christians religio-
nis viri :mulati. sunt, oberrarent, venit in manus
meas * opus vestrum, quo memorati imperatoris cla-
rissima gesta (liceat mibi absque suspicione adula-
lionis dicere) clarissime litteris allcgastis. Ibi elegan-
tiam sensuum, ibi raritatem conjunctionum, quam
jn auctoribus notaveram, ibidemque non longissi-
mis periodis impeditas et implicitas ac modicis abso-
lutas spatiis sententias inveniens, amplexus sum.
Quare cum et ante propter opinionem vestram,
qii sapiente viro dignam imbiberam, tum przci-

D pue propter expertam mihi illius libri facundiam,

desideravi deinceps aliquam nancisci opportunitatem
ut. vos presentes alloqui possem ; ut quemadmodum
vos mem parvitati vestra tum probitas sapientia fece-
rat claros, iis me vestrz sublimitati meus etiam erga
vos amor et. erga disciplinas studium commendaret.
Neque vero id optare desistam quandiu ipse f incolu-

"mis in hac vita vos esse cognovcero. Quod posse con-

tingere hoc magis in spem ducor quo ex Gallia huc
in Transrhenanam concedens regionem 5 vobis vici
nior factus sum. Nam a prefato episcopo ad venera-
bilem * Rabanum directus sum, uti ab eo ingressum
caperem i divinarum Scripturarum. Ergo eum ad
vos iturum hinc cjus nuntium comperissem, primo

* Opus vestrum. ]d est, liber Egiuhardi de Vita

C Caroli Magni, qui in omnium manibus versatur. Ex

hoc porro Lupi loco recte collegerunt viri docti falli
eos qui librum illum de Vita Caroli abjudicant Egin-
hardo.

f. [ncolumis. Pro incolumes, in accusativo plurali,
Istud enim refertur ad Eginhardum. Notus est vete-
run mos, qui arbitrio cousilioque auris usi, accusa-
tivos plurales tertize declinationis interdum inflecte-
hant per is, interdum per es, ut Probus Valerius.
observat apud A. Gellium lib. xit, cap. 19, Noctium.
Atticarum. Ego existimo antiquos non aliam ob cau--
sam variasse cas iuflexiones quam ut vitareut simi-
liter cadentia, quze esse insipida ct inertia et Eua
facetissime significat Lucilius apud eumdem Gellium
lib. xvin, cap. 8. Patrum denique nostrorum memoria
nounulli viri eruditissimi vetustum huuc usum revo-
carunt in scribendo. Vide Priscianum, lib. v.

5 Vobis vicinior. Quia nimirum Lupus, qui studio-.
rum causa profectus erat iu Germantam, morabatur

iplici tum beneficiorum, twm auctoritatis, usque- D apud Rabanum in monasterio Fuldensi. Eginhar-

u3qué provehitis, imo, ut sublimibus sublimia ,

onferam, ad sidera perurgelis. » Et videtur omnino
lericus habuisse ob ocnlos hanc Lupi epistolam,
'ews codex monasterii Aurezx Vallis, laudatus a
oaune Chapeavillo in Adnotationibus ad tomum
rimum Historie Episcoporum Leodiensium, pag.
54 :« Temporibus Gerbaldi et Walcandi, Leodien-
um pontificum, Carolus famosissimus imperator
omanus plurimas a fundamentis construxit Eccle-
as. ?

€ ]Honos «lit artes. Sumptum ex Cicerone in libro
rimo Tuscenlanarum Quastionum. Meminit ejus loci
dam Symmachus lib. 1, epist. 45 : Vetus sententia
€, Wquit, artes honore nutriri. Vide eundem Sym-
achum in epist. 79 et 96 ejusdem libri.

4 Aldrico. Ferrariensi tum abbate post. Adalber-
1n, postea vero Seponum archivpiscopo ante We-
lonem, ut dicetur ad epistulam 29.

dus vero habitabat in monasterio Seligenstadiensi.
Utrumque autem monasterium in dioecesi Moguntina
situm est.

h flabanum. Monachum et abbatem. Fuldensem,
tandem vero archiepiscopum Moguntinum, virum
eruditissimum, cujus nulia exstant illustria ingenii
nionumenta. Ad eum scripta est epistola 40 Lupi, in.
qua. eum vocat praeceptorem suum. .

i Divinarum Scripturarum. Quarum celeberrimus
per-ea tempora interpres erat. Rabanus, abbas Ful-
densis. Tum vero Lupus erat diaconus. Mirum autem
in modum deditus erat studio sacrarum litterarum,
Qus causa fuit ut Rabanum oraverit commentaria"
Scribere in Epistolas Pauli : cui operi tum demum
incubuit Rabanus, postquam Lupus a Fulda redierat
in Galliam. Vide epistolam Habaoi ad Lupum, qua
edita est inter elogia.

Digitized by Google
