497

à quiequid muneris consequi potui per vos offerendum
direxi : quod gratum ei, sicut mihi expedire videtis,
quaso dignamini facere. Ideo autem dixi illi me to-
tum quod invenire valuissem fideliter misisse quod
propter ejus frequens servitium, quod prius a prz-
cessoribus meis non exigebatur, et propter celle
nostre subtractionem , et frumenti ante inauditam
penuriam, omnia jam exhausta sunt, ita ut empti-
tio frumento fratres jam mense integro suetenten-
tur, eodem tanta prolixitate usque ad novas fruges
victuri; nec suffecerunt qux» ad communes usus pa-
rata fuerant; sed urgente inevitabili necessitate,
paucissima vasa et extera ornamenta eeclesie no-
sirze, dolentibus omnibus, distrahuntur. Qux» res quo
redundet, et quantum publicam prosperitatem im-
pedire possit, nec admonita vestra videt prudentia.

Proinde vestram supplex imploro pietatem ut regi

meas et fratrum necessitates, imo jam veras mise-
rias aperiatis, suggerentes ut quod suo maximo pe-
riculo in beatum Petrum et nos fecit, voti memor
quo se ^ hoc anno obligavit, tandem aliquando im-
mutare dignetur, ut et principem apostolorum in
suis rebus dubiis adjutorem, et nos omnes ex corde
possit babere intercessores. Neque enim contem-
nere debet orationes servorum Domini, cum de uno
quolibet justo dicitur : Multum valet deprecatio justi
assidua (Jac. v); et de pluribus Domini cultoribus
sacer insonet psalmus : Voluntatem timentium se fa-
7iet, el deprecationem. eorum. exaudiet (Psal. cxt).
Nec de nostri instauratione cenobii tantum, verum
tiam de totius Ecclesie. G6 statu sollicite vobis

* Quidquid muneris. In. regno Francorum nou-
»ulla per eas tempestates erant monasteria quz
regi debebant dona ei militiam, ut patet ex veteri
Notitia a Sirmondo edita in tomo Ill Conciliorum
zalliz, qua dein recusa est a Duchesnio. ldipsum
lecet etiam auctor ineditus Annalium Anianensium,
(is verbis : « Erant etiam quzdam monasteria ex
"is, munera militiamque exercentes. » In his fuit
"errariense, ut discimus ex eadem Notitia, itemque
*x epistolis Lupi. Quo fiebat, opinor, ut singulis qui-
)usque annis incumberet illis monasteriis necessitas
»Xfferendi munera principi, itemque in occasionibus
ngentium sumptaum. Afflicte ergo Caroli res con-
w1eta. munera exegernnt a Lupo. Preter. illa porro
nonasteria que regi dona militiamque debebant,
rant insuper alia. qux tenebantur ad dona tantum
iine militia. Demum nonnulla erant qu: «nec dona,
1ec militiam, sed solas orationes pro salute impera-
oris vel filiorum ejus ac stabilitate imperii debe-
)ant. » In his, preter ea. quzxe commemorantur. in
Notitia paulo superius laudata, fuit etiam Tutelense
n Lemovicibus, ut fidem facit in testamento suo
Vdeimarus, vicecomes Sealarum et abbas laicus mo-
»asterii Tutelensis. « Sunt autem monachi, inquit,
n munburdo regis ad locum salvum faciendum, non
(d. aliquid persolvendum, nisi solas orationes. » De
Sarlatensi in Petrocoriis (idem facit his verbis Ber-
»ardus, comes Petrocoriorum, qui sub Ludovico
l'ransmarino floruit, postquam pr:efatus est se re-
Xaurare velle monasterium illud : « Igitur trado
»rzefatum locum domno Odoni et domno Adacio ab-
"atibus et monachis quos ibi vel adduxerint vcl con-
;regaverint, ut videlicet ipsi et successores eorum
am cenobium quam omnem abbatiam sine ulla con-
radictione teneant, ut post illorum discessum qua-

EPISTOL.E.

4

498

A admonendum est, ne forte, quod absit, quam inte-
gram accepit, scissam nobis flentibus, hostibus
autem ejus tam occultis quam manifestis irridenti-
bus, relinquere compellatur. Utinam ei non contin- .
gat quod Deus suis contemptoribus comminatur :
Sola vexatio intellectum dabit auditui (Isa. xxvi).
Nec experiatur quod ait Apostolus : Horrendum est
incidere in manus. Dei. viventis. (Hebr. x). In expe-
ditione Aquitanica olim, ut nostis, omnia perdidi.
* Superiore anno missus in Burgundiam, decem quos
amisi. Nunc nos quam significavi premit inopia. Cu-
pio etiam, si Deo placet, quod didici et semper disco
docere. Quas res (prseter ultimam, ea enim velut .
Reip. inutilis judicaretur, quee meo judicio cxtera-
rum est gravissima), si me evocare voluerit ad co-
mitatum, regi, quzso, suggerite, qnoniam nisi spo-
liem aliquod altare, aut fratres importabili affligam
inedia, non habeo unde octo dies in ejus possim ver-
sari servitio donec nova fruges optatam referant
facultatem. Nisi autem absque periculo possitis, mi-
litarium hominum nostrorum nolo vos otium depre-
cari, quanquam et illis quam sit necessarium ultro
cognoscitis. 4 Congratulationis chartulam, si utilem
futuram ex morum ejus qualitate deprehenderitis,
hoc est, ut ea ad bene agendum aliquo modo incite-
tur, ex parvitatis mex nomine tradendam curate.
Sin autem, quid animo contineam vos nosse suffe-
«erit. De annuis donis, quze adhuc penes me habeo,
quid mihi agendum sit per meum nuntium renan-
date. Munusculi similitudinem, quam nita verecun-
dia, quod aliud non habui, celsitudini vestra direxi,

lem voluerint secundum Regulam S. Benedicti abba-
tem eligant et sibi constituant, Sint autem et ipsi mo-
nachi in subjectione regis ad locum salvum faciendum,
et non ad aliquid persolvendum, nisi solas orationes, »
Odo et Adacius abhates, ut hoc obiter moneam, in-
telligendi sunt de Odone et Ádació, qui simul Tute-
lense monasterium rexerunt, ut monuimus in Addi-
tione ad librum vii De Concordia Sacerdotii et
Imperii, cap. 25. Unde colligitur Sarlatense mona-
sterium tum fuisse subjectum monasterio Tutelensi
et coloniam esse Tutelensis monasterii. Distinguit
autem Bernardus comes inter ccenobium et abla-
tiam, ea videlicet de causa quod veleris abbatis
bona penes ipsum essent, cenobium vero tum re-
center zdificaretur ad recipiendos monachos. Sic
Ademarus vicecomes Scalarum monasterium Tute-

D lense distinxit in veterem abbatiam et monasterium. .
In Anglia quoque nonnulla erant monasteria, soluta
et quieta ab omnibus secularibus. servitiis, uL docet
ingulphus abbas Croylandensis, cujus monasterium
illa libertate fruebatur. .

b Hoc anno. ld est, anno 845, ut diximus. Itaque
hine discimus votum quod, suadente Hincmaro, Ca-
rolus Calvus concepit apud sanctum Dionysium, ut
in epistola 42 Lupus testatur, emissum esse auno
845.

« Superiore anno. Hoc est, anno 844. Itaque tum
Lupus legatione in Burgundia functus est jussu Ca-
roli regis. . - .

4 Congraiulationis chariulam. Id est, Exhovtatio-
nem ad regem Carolum, post acceptam cladem.
ltaque. Ludovici judicio permittit, an ea Exborta-
tio regi reddenda sit. Ea autem exstat in epistola
sequenti.

4^

Digitized by Google
