<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    465 EPISTOLÆ. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,935">
    destinandas decrevimus, quibus imploramus ut ex- A
    cessus illius vindictam nostræ deprecationi remit-
    tere non dedignemini. Siquidem temeritatis suæ
    adeo dignum refert pretium, ut si qui forte sint ejus
    inimici, tantæ, tam molestæ, tam denique infruc-
    tose peregrinationis illius exsaturari possint inju-
    ria. Perditorum 37 enim hominum acquiescens
    circumvenitioni pene usque ad ultimas Galliæ partes
    abductus est; omnquae ope nudatus, inde ad vos
    magno cum rubore, ut videtis, revertitur. Quocirca
    vestra clementia nostris flexa precibus et culpam
    dignanter indulgeat, et pietatis gremium ei citius
    poenitenti aperiat.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    QUIBUSDAM FRATRIBUS EX MONASTERIO 9 SANCTI AMANDI. B
    
    Charissimis fratribus ,lupus in Domino salutem.
    b Curam vestri nec juc cupide appetisse nec insa-
    lente excepsisse vidistis, quod parvitatem meam
    duplici onere gravari, non provehi, facile sentie-
    bam; et nunc eandem curam in promptu est conji-
    cere me libenter deponere, nec alicui eam gerenti
    qualecunuenus invidere; siquidem et sine dolore ami-
    tunur qua absque delectationis illecebra possidelu-
    tur; et juxta B. Apostolum (Phil. 1), sive ex verita-
    te, sive ex occasione, Christus annuntiatur, et in
    hoc gaudeo et gaudebo. Proinde videtur mihi obe-
    diendum vobis esse cui præcipiuntur, et ad generale
    placitum occurrendum, quod in prædio quodam Pari-
    siorum, cum c Bonoglio nomen est, incipiet Kal. Julii C
    celebrari, d Sacris enim regis obiniti, presentim hoc
    tempore, periculositum existimo. Exiguitatem vero
    meam, si vita comes fuerit, absque difficultate in
    conventu reperietis. Quod si tardius quam voluissetis
    præsentis vobis reddite fuerint litteræ, noveritis
    vestras ıx Kal. Jul. mihi fuisse allatas, et meas 38
    postridie ejus diei traditas. Mei benignæ memores
    cupio vos valere feliciter.
    
    38
    • Sancti Amandi. Elnonensis, in dioecesi Tora-
    nensi.
    b Curam vestri. Assentior Donato Candido, qui ex
    noc loco collegii curam monachorum sancti Amandi
    ,lupo quandoque fuisse commissam. Et patet Lupum
    um fuisse abbatem alius cujuspiam monasterii,
    tempe Ferariensis, cum monaslerium sancti Aman-
    li ipsi commissum est. Nam per eas tempestates fa-
    scile principes plura monasteria tribuebant uni Ab-
    bati. Verum quia et Lupus duplici onere gravabatur,
    si monachi illi ægre ferebant eum sibi dari abbatem
    qui raro præsentiam suam exhibiturus ipsis esset,
    monasterium illud alii cuipiam commissum est a
    principe, facile lubenterque assentiente Lupo donum
    illi datum in alium transferri. Quippe intelligebat
    sollicitudinis occupationum domi esse, et eum vix sibi
    sufficere posse qui vel unius monasterii curam susce-
    peret, multo minus duorum.
    c Bonoglio. Vico agri Parisiensis, quem Bono-
    lio vocant Capitulum Caroli Calvi, et Hincmarus in
    rlatione posterioris refutationis Goteschalci. Exi-
    timest autem Sirmondus Hincmarum de eo ipso
    dicente apud Bonolium loqui cujus Acta existant in
    isdem Caroli Calvi Capitulis, Lupum de alio quo-
    am superiore. Fieri tamen potest ut indicius con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,935">
    EPISTOLA XIX.
    E AD HERIBOLDUM EPISCOPUM.
    
    Excellentissimo præsuli Heriboldo Lupus.
    Quidam vestrum monachus, cui Joannis nomen est,
    nobiscum in monasterio nostro versatur, propter
    quandam necessitatem a quodam fratre nostro vo-
    catus, a me autem postea retentus, quod et nobis
    prodest, et in coenobio ejus, ut audivimus, indigen-
    tia laboratur. Quo congregari undique fratres vos
    præcepisse comperiens, celsitudini vestræ hos direxi
    apices, postulas ut et hunc mihi aliquandiu conce-
    datis, et quantum audeo suppliciter implorans ut
    secundum ingenitam vobis benignitatem et imposi-
    tam officii diligentiam loco illi consultis; ne forte
    fratrum penuria non solum bona vestra obscuret,
    verum etiam Dei nostri, ad cujus quotidie judicium
    properamus, provocet offensam, et irrevocabilem
    acceleret vindictam. Res enim ecclesiasticæ et ani-
    marum cura quanta cautela tractandæ sint nec ad-
    monita vestra videt prudentia. Proinde et vobis et
    illis fratibus consulite, ut et de vestra indulgentia
    et de illorum sublevatione glorificetur Deus, qui
    singulis cito retribuet quod merentur. Valeas, Do-
    mine charissime, meique præcipe in sacris oratio-
    nibus meminisse digneris.
    
    39 EPISTOLA XX.
    AD F ALTINUM.
    
    Charissimo fratri Altino Lupos plurimam salutem.
    Litteræ sanctitatis tuæ in Kal. Maii mihi reddite
    sunt: quarum sententia pronum in me tuum decla-
    ravit affectum, handuquaqnam sance aliter quam per-
    ceperam animo ac firmitasme retinebam. Namque
    cum tam concorditer, tamque jucunde, ac forsan
    tam profluce, aliquandiu peregre vixerimus, qui po-
    terat amor tam longo usu concretus labefactari? In-
    firmitatem vero quam contigisse mihi audisti cogno-
    scas exuberante circa me, ut semper et in omnibus,
    divina gratia detrimenti nihil, at emolumenti pluri-
    ventus fuerit ad Kalendas Julii, sed Augusto demun
    mense celebratus. Multa enim persepe insidunt,
    præsertim in republica perturbatissima, quæ tractati-
    onem gravium negotiorum differri præcipiunt. Con-
    ventus porro ille apud Bonoilum habitus est, ut dixi,
    mense Augusto, anno vero 856, præsente Carolo
    D Calvo rege.
    
    d Sacris regis obiniti. Id est, principis jussa sper-
    nere, quæ ipse scriptis litteris significaverit; id æstale
    sua periculositum esse existimabat Lupus, propter
    suspicionem secessionis et partium. Nam Gallia mi-
    serrandum in modum scissa erat. Itaque suadet mo-
    nachis Elnonensi bus ut ad conventum Bonogliensem
    accederent, ne infortunium in se accersant. Timendum
    namque erat ne susciperent Caroli Calvi animum
    percellere illud facinus, si adesse negligerent.
    
    e Ad Heriboldum. Antissiodorensem, quod præfe-
    rebat titulus epistolæ in editione Massonii. Nos sedis
    nomen omissum voluimus in hac nostra, ob studium
    antiquitalis, et quia deerat in manuscriptio. Vir fuit
    magni nominis per illas tempestates, utpote sacri pa-
    trii archicappellanus. Vide quæ annotamus ad epi-
    stolam 37.
    
    f Altinum. Vide notas ad epistolam 34.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column text. BBOX coordinates estimated proportionally to image (x,y scale 0-1000). Minor OCR-like inconsistencies preserved; square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>