» d ELOGIA DE B. LUPO.

4350

rgo si quid in hac editione discrepare videris a A quoque hic adjici curavimus; ut in eodem volumine

1perioribus, neque in notis admonuero emendatio-
es esse meas, scito mutationem quz contigit, a
odice veteri profectam esse. Nisi si interdum ioci
eterum scriptorum qui a Lupo laudatur, ex melio-
ibus editionibus vel ex antiquis codicibus manu-
*riptis restituti sunt; exempli eausa, locus unus ex
ugustino, alter ex Justino sive Trogo Pompeio,
emque alius ex alio quopiam scriptore.

Quoniam vero Lupum abbatem haud alium esse
uio quam Servatum Lupum presbyterum, cujus
xslant nonnulle lucubrationes seorsim edite , eas

haberes, Lector, quecunque lucubrationes Lupo
Ferrariensi tribuuntur ab eruditis. . :

De auctore porro nihil est imprzsentiarum quod
dicam cum et breviarium vite ejus habeas in initio
netarum mearum, et passim vitam ejus illustraverim in
ipsis notis. Habes przeterea, post hanc przefationem,
illustrium scriptorum testimonia, quz sufficere tibi
abunde possunt.

Vale, Lector; et si quid emendatione arbitraberis
indigere, admoneto. Dabimus enim operam ut corri-
gatur. :

ELOGIA DE B. LUPO.

todolphss, presbyter et monachus, in Vita Rabani B Ex vita sancti Faronis, episcopi Meldensis, scripta ab

abbatis. Fuldensis.

In epistolas quoque Pauli , hortatu Lum diaconi,
zollectarium fecit, colligens de diversis opusculis
anctorum Patrum sententias eorum, et in ordinem
lisponens, in triginta libris illum determinavit.
labanus, archiepiscopus Moguntinus, in epistola ad

Samuelem , episcopum Wormaciensem,

Quia audivi quamdam partem laboris mei , quem
n expositionem sacrarum Scripturarum , prout
»otui, elaboravi, vos habere velle, et maxime in Epi-
»Xolas B. Pauli apostoli, transmisi sanclilati vestre
quemdam Collectariuin de sanctorum. Patrum opus-
*ulis iu easdem epistolas, quem nuper rogante Lupo
monacho atque tunc diacono confeci.

Ejusdem Rubani epistola ad Lupum.

Venerando fratri et commilitoni Lupo Christi mi-
iistro. Rabanus servus servorum Dei in Domino sa-

utem. Postquam desiderabili praesentia tua, etc, (

ietiqua vide inter Opera. B. Rabani Mauri, hujusce
Patrologi& tom. CXl, col. 1215.

sotteschalcus in. epistola ad Ratramnum monachum

Corbeiensem, loquens de libro Lupi de tribus que- ^

* slionibus.

Nempe tribus horum studui proprium indere sensum,
dateaudo, lonz, atque Lupo rutilantibus ore,
?oscens obnixe satagant ut vera referre.
Xemo sed excepto quid adhuc mihi reddidit uno :
jui cum sit cautus simul et catus, est moderatus,
*ic jam 4erna sui librans responsa libelli,
Jt dempto neutri pleno discrimine parti
zongruat *. .

Ex Actis concilii Suessionensis habiti anno 855.

Residentibus in synodo venerabilibus episcopis in
omine Doinini, Hincmaro, Kbemensis Ecclesie ar-
hiepiscopo, Wenilone Sennense, etc. Residentibus

Hildegario, ejus successore, cap. 118.

Publicatam siquidem ex tertia persona rem admo-
dum mirabilem hac insertioue notavimus ut posteris
quoque futuris sit monimentum. Nam non de incertA
alicujus fama hoc dictum ab imo emanabit mentis,
sed de ilius ore accepimus cui ostensum est mira-
biliter, qui dicitur de nomine Lupus, ornatus Inco
sapientie, pastor modo pro religione sanclitalis iu
monasterio famosissimo Ferrarensi , ubi coetus
monachorum in Christo cum illo toto orbe est vene-
randus. Hic vero cum in viridi :late, videlicet ju-
venili, studio sophize floreret, et ob hoc ab abbate
$uo, qui vocabatur Oo, cujus amor spiritualis reve-
rendissimum cuuctis przestabat, dulcissime tractare-
tur, quoniam altera spes illius loci ex beneplacitis
initiamentis jam prz:meditabatur, accidit aliquando
abbati prxfato itinere eum sibi sociari quo palatium
quod vulgo dicitur Fraughenewrt attingeret, Qui
cum jam longitudinem vix» disposit:e superasset ex
arte, parsque residua ad superandum sollicitasset,
orte juveni preieio Luro ipsum iler jam prope
mediatum. acerrimum dedit dolorem corporis ia
inguine, intantum ut etiam via absumpta uno in
loco sacrato qui dicitnr de nomine sancti 'Trudonis
eum defectum debilitate gravi collocaret, et ibi per
omnia membra cruciatus molestior acriter ei infe-
rendo deponeret. Jam vero languor validissimus
eum ex supremis tantum sellicitabat. Et ecce salu-
fer visitator clementissimus Faro cubiculo adest,
ubi sopor inanis ejus membra pressa fatigabat. Ex
quo loco tmbris noctis fugalis amicus Christi Faro
nivea sui famosa corporis ac lactiva canicie vultus
appartit, et cum eo puer praestanti forma bajulus
ampulke olei gressus illius cereo accenso quasi re-
gens, sicque blandis luminibus in eum juvenem in-
tentus bis lenibus ex media parte lectuli astitit ver-
bis: Agnoscisne me? inquit. Si nescis, episcopum

tiam presbyteris et abbatibus, Dodone, abbate mo- D atque patronum urbs Meldica me habet, et nomen

iasterii sancti Savini ; Lupo, abbate monasterii Be-
blehem, quod Ferrarias dicitur, etc.

ltem ex Actione 2 ejusdem concilii.

Et revelatum est volumen illud (scilicet Gesta de-
osilionis Ebbonis, archiepiscopi lhemensis) synodo.
oram principe glorioso Carolo a Lupo, venerabili
resbytero et abbate in monasterio sancti Petri quod
ietblehem vel Ferrarias dicitur. -

* Lupi enim librum taxat ut ancipitem et neutri
arti congruentem. Quippe qui inter czetera, cum de
hristi sanguine quod non pro omnibus fusus sit
robasse in quzstione Ill videretur, mox retractans,
to omnibus fusum Pauli testimonio doceat et Chry-

meum, quod est Burgundofaro, ipsius incole dum
&ecula labentia current, per generationum succes-
siones suarum decurrere facient. Me etenim auctor
medicin:x tibi misit. Fidus esto advenire sanitatem
hac mea unctioue olei. Ad hzc autem ubi in eum
deduxit juvenis prefatus oculos intuitumque defixit,
leniter adraovit Dei antistes vulueri manum liquore
olei madefactam, et membra dolentia tactu mollis-
Simo cuncla percurrens, donee ampulla :nanualis

sostomi. Ex quo sane apparet Lupo ac si partium
suarum frustra gloriari et Gottescbalci fautores,
qum Gotteschalcus ipse sibi in hoc libro non satis-
ecisse significat. Sinwowp.

Digitized by Google
