<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    rarum intuitu parcius rem suggero, quam vestra
    irabilis capacitas effectu tanti boni sufficienter
    us, aut comes, vel missus discurrens ibi aliquam
    ominationem aut thy rannidem potestatem exerceant,
    isi quemadmodum canonica auctoritas jubet. Prae
    pefta huic simil a, exstant prope innumeræ. Reges
    rgo nostri, cum ita constituerent, tuitionis ac de
    ensionis vocabula ad se trahebant causas monaste
    riorum, quas attingere episcopos vetabant; iis ta
    nen exceptis quæ canonum violationem respicie
    ant, has enim episcopali audientiæ reser vabant.
    Probatio hujus rei pendenda est ex libro II Capitula
    ium, cap. 8 : Abbatibus quoque et laicis, specia
    iter jube mus ut in monasteriis quæ ex nostra lar
    itate habent episcoporum consilio et documento
    a quæ ad religionem canonicorum, monachorum,
    sanctimonialium pertinent, peragant, et eorum sa
    bubrem admonitionem in hoc libenter audiant et
    obediant. Antea quippe lege generali per omnes
    ubique provincias promulgata monasteria etiam
    rorsus in potestat e episcoporum ; adeo ut si quip
    iam illic actum fuisset extra regulam, ab episcopis
    corrigeretur. Dein vero paulatim reges nostri cu
    am monasteriorum in se susceperunt, deque statu
    orum monachorum regia auctoritate cognoscebant
    jibus imperlerant regiam tuitionem. Unde in Ca
    pitulis Caroli Calvi legimus ipsum in prouinciis mi
    sse legatos, qui una cum episcopis et monasterio
    un possessoribus, quos ad eandem quoque solli
    titudinem delegabat, vitam et mores monachorum
    egia vice examinerant, cunctaque ad se referrent,
    ut patet ex capite 4 actionis septimæ synodi Sues
    ionensis, quod postea repetitum est in capitulari
    compendiensi. Et ne longius abeamus, exempla pe
    entes e longinquo, hic noster Lupus, ut ipse in
    epistola 63 auctor est, legalus fuit una cum Heri
    loldo episcopo Antissiodorensi et Prundentio Trecas
    sino ut monasteria in regno Caroli constituta vivi
    caret. Ea forstassis de causa vir eruditissimus
    Francisco Florens canonici dirus interpretes, præ
    serlini vero auctorem Glossæ, graviter reprehendit
    quod exemptiones a regibus concessas monasteriis
    ad temporalia tantum porrigiri dixerint, non antem
    ad spiritualia. Non absimili autem instituto hodie
    pontifex Romanus persæpe delegat visitatores et
    commissarios ad noscendos monasteriorum mores.
    Iaque monasteria, ut sæculi nostri verbis utamur,
    erant per eas tempestates immediatæ subjecta au
    thoritat i regie, et ad eam nullo medio respieibant.
    Et quoniam eo præsidio monasteria indigebant ut
    fœlicius occurrerent contradictionibus sive episco
    rorum sive aliorum quorumcunque, ii qui mona
    steria de novo fundabant, ea statim ponebant sub
    tuitione ac defensione principum. Ex innumeris
    exemplis quæ in hoc proferi possunt, unicum tan
    tum afferam, ex qu o intelligi poterit quæ fuerit forma
    æceterorum. Anno 867, Raymundus, comes Tolo
    nanus, monasterium Vabrense in Rutheniis ædificans
    dedit ut sub tuitione et immunitate regis perennialiter
    consistat, ut est apud Catellum in Historia comitum
    Tolos., pag. 69. Al principes, quorum aliunde
    summa in hoc erat auctoritas, existimabant ex ea
    fundatorum institutione sequi ut tota mona sterio
    rum illorum dispositio penes ipsos esset, sive in
    constitutendis abbatibus, sive etiam in ordinandis
    rebus monasteriorum monachorumque moribus in
    formandis. Quæ causa fuit ut abbates illic pro ar
    ritio constituerent, sive ex monastico ordine, sive
    ex laicali. Unde Lotharium et Lodovicum imp.
    graviter moniti synodus Ticennensis, habita anno
    850, ut idoneis viris monasteria committerent juxta
    ordinationem fundatorum. Sic enim scriptum est in
    canone 16 : « Suggerendum est beatissimis impera
    toribus quia hi qui monasteria et xenodochia sub
    jefensione sacri palatii posuerunt, ideo fecisse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    bantur quod a nullo melius quam a summis pote
    statibus protegenda crederirent. Et si ea contra de
    creta institutorum personis quibus non licet dede
    rint, ipsi impugnatores efficiuntur qui propugnare
    debuerunt. Verit se deinde Christianorum pietas
    ad sedem Petri; proque principum tuitione, ut an
    tea assolebat, pontificium Romanorum tuitionem
    implorari mos fuit. Quo factum est ut Joannes Sa
    resberiensis in Policratico, lib. VII, cap. 19 et 21,
    loquens de exemptionibus monasteriorum, privile
    gium apostolicum conjungat cum regio, Sic mona
    sterium Cluniacense, a Willelmo, Aquitaniæ duce,
    fundatum, positum est sub tuitione apostolorum
    Petri et Pauli atque Romani pontificis defensione.
    Sic monasterium Vindocinense a Goffrido Martello,
    comite Andegavensi, Bealo principi apostolorum Petro
    et Romanæ ejus Ecclesiæ in alodium et patrimonium
    oblatum est, cum consensu tamen Henrici Franco
    rum regis. Itaque regum antiquiorum pietatem postea
    secuti sunt Romani pontifices, cum tuitionem ac
    defensionem suam impenderent monasteriis ut ea
    liberarent a potestate episcoporum. Neque enim
    mihi admodum placet quod quidam eam auciorita
    tem reputent a jure divino, ex illis Christi verbis ad
    Petrum : Quodcunque ligaveris, etc. Sumptum id,
    ut dixi, ex more regio, quemadmodum pleraque
    alia. Veluti istud. Principes aiunt : « Et quandoquidem
    divina vocatione supradictus abbas vel succes
    sores ejus ne hac luce migraverint, quandiu ipsi
    monachi inter se tales invenire potuerint qui ipsam
    congregationem secundum regulam sancti Benedicti
    regere valeant, per hanc nostram auctoritatem cer
    centiam habeant et se eligendi abbat es. » Pontifices
    Romani : « Obtenute te nunc ejus loci abbate, vel
    tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia vel violentia præponatur nisi
    quem fratres communi assensu vel fratrum pars
    consilii sanioris secundum Dei timorem et beati
    Benedicti regulam elegerint. » Adeo autem verum
    est monasteriorum statum olim pendensse a re
    gibus nostris, ut et Henrici quoque primi auctori
    tate Ecclesia Cassæ-Dei apud Arvernos evecta sit
    ad abbatise dignitatem absque ulla mentione summi
    pontificis. Extant enim ea de re litteræ ejusdem
    regis penes clariss. virum Antonium Vionem He
    rovallium, quas ille lubentissime, ut est prono erga
    hæc studia animo, consenti addi his notis no
    stris.
    
    Hæ ergo sic se habent : « In nomine Domini Dei
    æterni et Salvatoris nostri Jesu Christi. Henricus
    Dei gratia Francorum rex. Si regia sollicitudo ea
    procurat quæ ad instaurationem sanctæ Ecclesiæ
    catholicæ pertinere noscuntur, procul dubio ma
    gnum regii culminis statum præparare probatur, et
    non solum in præsenti stabilitatem regni corroborat,
    sed etiam in futuro præmium æternæ retributi onis
    conciliat. Qua de re notum esse volumus omnium fi de
    lium Dei atque nostrorum præsentium scilicet atque
    futurorum industriae, quod nostram adiens inansie
    tudinem venerabilis vir et Deo dignus Rotbertus
    Brivatinensis canonicus et thesaurarius, a domino
    Rencone dilectissimo et familiarissimo nostro Ar
    vernorum episcopo missus, et per litteras commen
    datus, invotuit se quandam ecclesiam in pago Ar
    vernen si eremo sitam, et ab eo honoribus am
    pliatu m, Casam-Dei nominatum, ad culmen et hono
    rem abbatise promovere velle, nostræ liberalitatis
    jussu et potestatem, et episcopi sui permissione.
    Agentes itaque commune consilium cum proceribus
    et primoribus palatii nostri, decrevimus ejus an
    nuere precibus; et tam pro nostra, quam pro pa
    trum nostrorum indulgentia, per præceptum nostræ
    limitatis austorisavimus, et abbatialem fieri jussimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. CXIX. 15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus impresso; duas columnas. Pequenas manchas e caracteres indistincti transcritos o mais fielmente possivel. Algumas palavras fragmentarias mantidas com separação e hifenização conforme a divisão visivel na imagem. [ilegivel] não foi necessário excepto em casos de acréscimos muito fragmentados.</notas>
</pagina>