<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    423       B. S. LUPUS FERRARIENSIS ABBAS.         424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,380">
    FLORI EPISTOLA AD IMPERATRICEM JUDITH.
    
    Incipit a epistola Julii Flori ad Judith impe- a rum et Langobardorum, deficientibus Romanorum
    ratricem uxorem (sic; leg. matrem) Karoli imperatoribus seu judicibus ab Italia, et Gallis Gothorumque regibus qui successerant ab eis etiam
    Calvi de sequentiobus libris. depulsis. Quod videlicet opus quinque distincti in
    Domina Augusta et felicissima Judith, dum in hu- libris. His enim, velut in speculo, per vestram sa-
    manis quo alius adcrescas non inveniantur rebus, cissimiiae devotionis ammonicionem alque jussi-
    quia, si de viro agitur, quis nobilior imperator aut nem, Carolus gloriosissimus vester filius excellentie
    sapientior in divinis seculariumve disciplinis Ludo- inspicere quid agendum vel quid vitandum sit po-
    vico Cesare invicto? nec mirum talem protulisse ex- terit. Decet enim dominam te venerabilem unicam
    excellentissimo Augusto secula sobolem Carolo; si erudire filium nostræ jocunditatis et novi seculi
    autem de venustate corporis, ut absque adulationis regem; memor Bethsabee quæ itidem priscorum
    fusco proferam quod verum est, pulchritudine supe- erudivit sapientissimum seculorum regem, ut idem
    ras omnes quas visus vel auditus notre parvitas de se ait : : Nam et ego filius fui patris mei tenellus
    comperi reginas; sin autem de prole, nonne mundi et ungenitus coram matre mea est. Et docebat me
    gloria et hominum delectatio Carolus? qui elegantia atque dicebat : suscipiat verba mea cor tuum,
    corporis ac moribus optimis seu agili prudentiæ custodi precepta mea et vives. Posside sapientiam,
    studio inmaturam vincendo propriam superat eta- posside prudentiam, ne obliviscaris neque declinæs
    tem, ut videatur avus ejus non obisse, sed pocius, a verbis oris mei. Ne dimittas eam et custodire]; 
    detrus a caligine somni, novum illustrare orbem; dilige eam, etc. Bis autem, prout de Domini con-
    siquidem in nepote immortale ingenium, una cum B sidimus pietate, sacris jussionibus vestris parebit,
    nomine decor et virtus splendeant; quamobrem dum et inter ceteras materne dilectionis admonicionæs
    in temporalibus nihil desit rebus ut augmento careas, hos libellos seu non denigabitur contradere me-
    studio sapience dilataris ut excellentior retro morie, quibus imperatorum gestis sanctorumque
    seculis imperatricibus reperiaris. Igitur inditia a Deo triumphis, atque doctorum magnificencium doctri-
    vobis sapientia et naturalis ingenii scientia attonitum nis illustratus caucibus quid agendum si sive solli-
    me reddidit inter ceteros auditores. Quam in divinis lius inveniet quid sit vitandum. Igitur hos codicellos
    et liberalibus studiis ut vestræ eruditionis novi fa- vestræ dileccionis amor me, Domina semper anguas,
    cundiam, obstupui, mecumque deliberans ut aliquid scribere compulit, qui vestræ amiltatis et immortalís
    munusculum meo labore congestum vestræ offerrem sapiencie judicium expectant. Quod si judicando
    almatis flagranitie, igitur ab Octaviano Augusto et consequantur laudem, vestræ reputabitur cettale
    Domini nativitate salvatoris nostri sæculum adgres- memorie, quoniam sacratissimum nomen vestrum
    sum.scribendo opus peregi usque ad regna Franco- Judith judicans sive laudans interpretatur.
    
    a Hanc epistolam ex codice ms. Abrincensis bi-
    bliothecæ, olim monasterii S. Michaelis in periculo
    maris, edidit D. Ravaisson in appendice libri cui titulus : Rapport au ministre sur les bibliothèques de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,200,75,490">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,380">
    a rum et Langobordorum, deficientibus Romanorum
    imperatoribus seu judicibus ab Italia, et Gallis Go-
    thorumoque regibus qui successerant ab eis etiam
    depulsis. Quod videlicet opus quinque distincti in
    libris. His enim, velut in speculo, per vestram sa-
    cissimiæ devotionis ammonicionem atque jussi-
    nem, Carolus gloriosissimus vester filius excellentie
    inspicere quid agendum vel quid vitandum sit po-
    terit. Decet enim dominam te venerabilem unicam
    erudire filium nostræ jocunditatis et novi seculi
    regem; memor Bethsabee quæ itidem priscorum
    erudivit sapientissimum seculorum regem, ut idem
    de se ait : : Nam et ego filius fui patris mei tendulus
    et ungenitus coram matre mea est. Et docebat me
    atque dicebat : suscipiat verba mea cor tuum,
    custodi precepta mea et vives. Posside sapientiam,
    posside prudentiam, ne obliviscaris neque declinæs
    a verbis oris mei. Ne dimittas eam et custodire],
    dilige eam, etc. Bis autem, prout de Domini con-
    sidimus pietate, sacris jussionibus vestris parebit,
    et inter ceteras materne dilectionis admonicionæs
    hos libellos sue non denigabitur contradere me-
    morie, quibus imperatorum gestis sanctorumque
    triumphis, atque doctorum magnificencium docri-
    nis illustratus caucibus quid agendum si sive solli-
    lius inveniet quid sit vitandum. Igitur hos codicellos
    vestræ dileccionis amor me, Domina semper anguas,
    scribere compulit, qui vestræ amiltatis et immortalis
    sapiencie judicium expectant. Quod si judicando
    consequantur laudem, vestræ reputabitur cettale
    memorie, quoniam sacratissimum nomen vestrum
    Judith judicans sive laudans interpretatur.
    
    l'Ouest. De quibus hic agitur historiarum libri, quorum fragmenta dedit Labbeus Bibliothecæ Ma-
    scriptorum tomo III pag. 190, an Flori nostri an dubitandi locus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,380,960,460">
    ANNO DOMINI DCCCLXII.
    
    B. SERVATUS LUPUS
    PRESBYTER ET FERRARIENSIS ABBAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,980">
    NOTITIA HISTORICA IN SERVATUM LUPUM.
    
    (Apud Baluz. in notis ad epistolas Lupi.)
    
    Sancta fuit apud Ferrarienses memoria Lupi: Sane ex illius operibus appareit virum fuisse moris antiqui.
    Natus est autem, quantum conjectura assequi datur, in provincia Lugdunensi quarta, ex clara haud dubia
    familia, sub imperio Ludovici Pii. A puero deditus fuit studiis litterarum. Factus monachus Benedictinus in
    monasterio Ferrariensi, ab Aldrico abbate suo, qui Senonensis posset antistes fuit, in Germaniam, cum di-
    conus jam esset, studiorum causa missus est ad Rabanum abbatem Fuldensem, celeberrimum per eas tempes-
    tates sacrarum Scripturarum interpretrem. Illic, facititate morum, sibi conciliavit amicitiam plurimorum,
    magnamque hic famam eruditionis ac pietatis reportavit in Galliam. Anno 838, x Kal. Octobris, haud multo
    post rediit ex Germania suum, Ludovico Pio imperatori praesentatus a Judith Augusta, et tunc actus
    rum imminitus, in spem dignitatis proximum adductus est; et paulo post ordinatus est presbyter. Tandem
    quia Odo abbas Ferrariensis (a) atrocium facinorum manifestus, Karoli Calvi Francorum regis animus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,600,980">
    (a) Ferrariensis. Vetus et nobile monasterium C sanctæ Mariæ et sancti Petri Ferrariensi, quod anti-
    dioeceseos Senonensis, eo etiam nobilis, quod Lu- quitus Bethlehem vocabitur : in cujus curia pater
    pum quondam habuerit abbatem. In Vita Ludovici ejus Pipinus occidit leonen ; et ipsemet a Stephano
    Pii scriptum est, ipsum reparasse c monasterium papa Romano in regem honorifice conseruatus est
  </bloco>
  <notas>
    Corrections: Some repetition between left and right columns in upper section; marginal letter "A" marks paragraph. Script identified as latino. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.
  </notas>
</pagina>