415

B. S. LUPI ABBATIS FERRAIUENSIS a

tudinis. Quod prefato dictum est Apostolo, vobis A nec finiri posse videatur. ld esse verissimum ipe

response accipite : Sufficit tibi gratia mea : nam
virtus in infirmitate perficitur (11 Cor. xu). Siquidem
et ipse marorem scripte orationis, si quis ei subor-
tus fuerat, boc admonitus oraculo aliud oportere,
deposuit. Hujusmodi przceptis et exemplis sacra
Seripturze capitula exuberant: qux, quoniam, ut
insignis ait poeta (Virgil., Ecl., x) : Non canimus
surdis, epistolarisque coarctat angustia, przeteriens,
vobis consideranda relinquo. Sullecerit hzc tantum

ietigisse qux» sola recepta vulneris hujus timorem, -

quantum mea fert opinio, mulcere atque lenire lar-
giente Domino poterunt. Quanquam mihi multa vol-
venti aliud etiain. oceurrat, quod hoc Dei judicium
clementie quam iracundie videri possit certissi-

concesserim ; illudque quod inter alia posuisüs,
non posse pro voluntate hominem dolori finem ig.
ponere, quem nec przesciat , nec imminentem quex
effugere, vehementer approbo, e£atisque catholice di-
ctum intueor. Non est enim in potestate hominum
vía ejus, sed a Domino gressus bomiuum dirigu-
tur, et humani libertas arbitrii eget omnimodo au-
xilio gratia Dei; sed plane qux facia sunt infect
esse non possunt, nec dolor revocare valet semd
preterita, nec est in homine unde a seipso petst
auxilium. Quocirca deprehensi quibuslibet angusiis,
quo verius nos sentimus fragiliores, hoc oportet
celerius ad divine miserationis subsidium velut ad
portum tutissimum confangiamus. Eleganterqe

mum documentum. Nam quia flagellat omnem filium D illud dictum est : Necesse est adesse divinum ubila-

quem recipi. (Hebr. xn), affectum vestrum in uxoris
amore forsitan subdivisum non passus, putari polest
ad se solum 14 amandum revocavisse; ac si quid
ejus corpori jntemperanter diligendo plus justo a
vobis indultum fuerat, ejusdem corporis subira-

ctione punisse, Cumque per prophetam loquitur: -

Non consurget duplex tribulatio (Nahum 1), quod. XX
interpretum sic expressit translatio : Non judicat

Deus bis in idipsum, hic emendare digaatus est quod:

wt homo excessistis (nemo enim mundus a sorde),
ne quid gravius in vos quandoque decerneret. Quare
Dei amplecti debetis inmensam pietatem, qui vos
&ua dignos judicaverit correctione, quam offensam
metuere disciplinze illius verbera sustinentes. Fili,
inquit Salomon, noli deficere a disciplina Domini, el
ne fatigeris cun ab eo argueris. Quem enim Dominus
diligit, corripit, et quasi puter in filio complacet sibi
(Prov. ni). Denique quorum isthic peccata non vi-
sitat, quosque florere pro voto permittit, in hos
post mortem ejusdem ira desevit, De talibus in
psalterio legimus : Jn labore hominum non sunt, et
«um hominibus non flagellobuntur (Psal. Lxxn). Et in
Job: Ducunt in bonis dies suos, el in puncto ad inferna
descendunt (Jobyjxxi). Preterea boc mihi subjicit
mens, voluisse Deum rebus ipsis vos experiri quam
sit infeliz qui in perpetuum abjungatur ab ipso, in
«(no est perpetua et vera delectatio, si tam immani-
ter afficiat licet fidissimi atque charissimi tamen
hominis, momentanea separatio. Cum hoc verisi-
milia esse videantur, abolete, quaeso, quantum pote-
$lis, de quo sermo habetur, mororem, et cum Job
' dicite : Dominus dedit, Dominus abstulit, Sicut Do-
mino placuit, ita factum : sit nomen Domini benedie
cium (Job 1). Et cum Apostolo in Dei spatiamini
laudibus dicentes : Benedictus Deus et Pater 15 Do-
tini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et
Deus totius consolationis, qui consolaiur nos in omni
tribulatione nostra (4I Cor. 1). Restat pars altera
&uscepti negotii : qua stringenda breviter est, ne
forte Mura dicens sim oneri, qui gestiam esse sola-
tio. Ilinc instaurari, iino perseverare doloris vulnus
&sseruistis, quod duplicatus quotidie dispositionis
laber quid boni perdideritis admoneat, ac proplerea

manum cessat auxilium. Nec longus, duminodo c
nemur, terendos est labor. Nam qui ad se h«
modo votat : Venite ad me qui laboratis (Mah. u),
nitentes adjuvat, ad se pervenientes informat, in
se permanentes procul dubio coronat. Quare qudd
dixistis memoratum dolorem, quoad viveretis mas-
surum vobiscum, expressit boc a vobis, senio,
concreia longo usu imagnitude amoris; sed in &
vos obstinaione 1G animum relinquere, quint
audeo, dehortor; siquidem eL illi cujus causa emer
sit nihil immoderatum proderit, et vobis mulum
nisi deponatur, ofliciet. Quinimo tolum vos cera
dum sanandumque Domino permittite, cui est pt-
facile quod nostra natura difficillimum judicat. Nas
quis speravit jn Domino et deceptus. est? Obsecv,
iotüm cor vestrum ad rogandum Deum effundit.
Prastare vult qui se ut. rogetur, admonuit, Pei
et accipietis (Joan. xvi). Petite ut ipse vobis afectan
inspiret. rogandi , et effectum ipse tribuat imp-
trandi. Dicite quod clarissimus idemque suavissimis
auctor Augustinus (lib. x Confess., cap, 29. 51, 51:
Da quod jubes, et jube quod vis. Siquidem sua no
Deus gratia ut velle ac posse aliquid boni queamus
et pr:venit et subsequitur. Quod evidenter in Pasl-
mis didicimus, ubi scriptum est: Deus neus, m
sericordia ejus praveniet me (Psal. vin). Utique d
misericordia (ua subsequetur me omnibus dicbus vit
mec (Psal. xxn). Acquiescite Spiritui sancto perDa-
videm monent : Jacta in Domino curam tuam, e ipt
te enutriet (Psal. 119); ac Domino fiducialiter dicilé:
Tu es refugium meum a tribulatione que circumdelt
me (Psal. xxxi). Et cum Apostolo jam exsultantes ia
Dei laudibus ingeminare poteritis : Omnia possum it
eo qui me confortat (Philipp. w). Tristitia enim se
culi mortem operatur (HH Cor. vn), haud dubium qui
spiritualem, sed et corporalem, ut optime poss,
spe consciscit. Quamobrem zerumnis vitiorum qu-
bns premimur contristemur, et ab eorum falsa di
cedine, quanta possumus amaritudine separari via
mur, ac hujus incolatum vibe, in qua sine quer
non vivitur, modeste (eramus. Ceterum, venia
a Deo exspectantes, in eo plena fide l.etemur. Desk
que illud 17 quod in Evangelio promittitur : Bes

Digitized by Google

