<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    453 EPISTOLÆ. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    neæ significastis, quam grata sit, aequis oculis, ut puto, Deus aspicit, et vobis ab eo qui pertulit fideliter exponetur. Gratias liberalitati vestræ super muneribus mihi et fratribus missis artificiose non egeo referre cum pro comperto teneatis quod sicut vestram benevolentiam in nos singulariter experti sumus ita privatam quandam ejus dignitatem animo speculemur. Ceterum ut ea quæ monuistis in me Deus operetur, vestrum erit assiduis orationibus impetrare, scilicet ut qui nostri vobis insudit curam, profectus concedat audire lætitiam. Quid super Suetonio Tranquillo et Josepho a vobis fieri optem demonstrabit Eigel, nostrarum rerum fidus interpres. Salutate omnes fratres ex nostra parvitate, specialiterque, a Gerungum, Fulcoldum et Ansboldum; et ut nostri benigne meminerint, dignamini postulare.
    
    30 EPISTOLA XI.
    
    AD LOTTIARIUM REGEM,
    De cella sancti Judoci.
    
    Domine præcelentissime Auguste, nos fratres ex coenobio Ferraresiensi, multis et maximis hoc anno pressi angustiis, erubescimus quod totiens celsitudinis vestræ majestatem inquietare compellimur. Tamen recordantes quia pro vobis fideliter oravimus et oramus, et promissionem adjutorii vestri tenentes, non desperamus nos impetraturos quod petimus. Cellam b
    
    a Gerungum. Vel ex eo patent hunc fuisse monachum, quod eum Lupus vocat fratrem. An vero is sit qui per ea tempora monachus fuit Fuldensis ac postea abbas Hirsaugiensis, nondum nihil bene compertum est; qua-quam satis luce inclinant animus, quippe monachi quandoque mutabant sæcles. Utcunque se res habeat, Gerungus, monachus Fuldensis, factus est et bas Hirsaugiensis anno 854, obiitque anno 8?5, Kal. Augusti; anno ætatis LXXI, sepultus ; post Hirsaugium in basilica S. Aurelii, ut in Chronico Hirsaurgensi tradit Trithenius. Fuerat olim discipulus Strabi Fuldensis, a quo literas sacarles, id est humaniiores didicerat. Inquisisque profecto videtur inscriptio epistolæ ejusdem Strabi ad eumdem Gerungum qui ei dicens librum de arithmeticis dimensionibus sic loquitur: Reverendisimo merito patri, orate filio, litera discipulo, gratia magistro, Gerungo abbati. Similem epigraphen nos anno superiore restitimus in epistola Salviani ad Salomonum pag. 215. Cæterum hic adnotandum est hunc Gerungum videri non esse diversum ab eo qui sub Ludovico Pio imp. fuit summus ostiariorum sacri palatii magister; de quo vide Annales Einhardii ad annum 822 et epistolas Frotharii, episcopi Tullensis. Nam illum postea fuisse monachum docet Wandalbertus diaconus lib. II. Miraculor. S. Goaris, cap. 2).
    
    b Cellam S. Judoci. Sancti Judoci monasterium, sive cella maritima, de qua hic sermo, situm est haud procul ostio Quenti fluminis, vulgo Canche, adversum minimim oppido Stapularum, quod in ora fluminis situm est. Positum fuisse hanc cellam haud procul Quentowico, in comitatu Pontivensi, arbitrar- tur R. P. Philippus Labbeus. Sammaritani vero scripsere esse ipsum Quentowicum. Istorum autem senten- tia: ego accedo propter auctoritatem Alcuini, qui in epistola 93, cellam S. Judoci locat in loco qui Vicos nomen erat. Martinus, inquit, in Vico apud sanctum Judocum infirmus remansit. De quo haud dubie loquitur etiam in epistola 12 ad Carolum Magnum: Referenti me de Vicus propter causas necessarias, &amp;c. Locus ergo (quod Sirmondus quoque observa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    vitam Sancti Judoci], quam Magnus Karolus quondam a Alcuino ad eleemosynam exhibendam peregrinis commiserat, beatæ memoriæ pater vester nobis ea ratione concessit, sicut edictum illius attestatur, ut quod eleemosynæ superesset in nostrum usum cederet. Hanc per subreptionem d Rhoduingus a vobis obtinuit, nobisque legitimam donationem patris vestri repetenibuis impostorum crimen inurit. Unde petimus ut inspecto edicto patris vestri, pro reverentia beati Petri et beatiæ Mariæ et Pauli, apud quos communem Dominum pro vobis exoramus, sic hoc negotium terminare dignemini ut non solum invasor cellæ illius in presenti juste redarguatur, verum etiam posteriors calumniandi nobis occasio auferatur. Nam etsi dominus noster, pater quondam
    
    B vester, hoc nobis annus non concessisset, tam intente pro vobis et laboravimus et laboramus ut si eamdem cellam aut amplius quid a vestra excellentia peleremus, non esse nobis inequandum unanimiter
    
    31 confidamus. Ipse autem Deus inspiriet prudentiæ vestræ ut sicut hoc scandalum vestrø tempore cœpit, ita etiam per vos firmissimum suæm accipiat; ut hoc beneficio et nos et posteri nostri pro vobis et filiis vestris nitamur eum attentius implorare, vosque sic tributal imperare in terris ut æternum regnum possideatis in cœlis.
    
    vit ad Capitulua Caroli Calvi, tit. 31) dicebatur simpliciter Vicus; interdum vero, quod ad fluvium Quentum siius esset, Quentowicus, id est, Vicus Quenti, non secus ac Briva, quod est oppidum in Lemoviciibus, a Gregorio Turonensi, lib. iii. Hist., cap. 10, vocatur Briva-Curretia, eo quod ad Curretiam amnem sita sit. Id nos docuit Willibaldus in Vita sancti Bonifacii, archiepiscopi Moguntini, cap. 5, ubi ait hunc sanctum ex Anglia profectum appluisse cum sociis suis ad fluvium Cent, sive Quentum, deinde vero paulum subsistitse apud Cuentawic sive Quentawicum. Hæc sunt verba Willibaldi: « Pleno vento prosperoque cursu ostia fluminis citius quod dicitur Cent, omni jam expertes periculo naufragi, aspiciunt, et ad ariam sopites terram pervenunt. Sed et castrametali in Cuenta- wic, donec superveniens se collegarum multitudo congresasset. » Quentawic portus meminit auctor Chronici Fontanellensis his verbis: Anno 844 Quentawich portum miserabili clade devastaverunt Normanni; cujus cladis incinnit Ludus in epistola 43, ut illic adnotabimus. Hodie Quentawicus, ut pleræque alia Galliarum oppida, relicto veteri nomine, sancti Judoci nomen retinet. Vulgo Saint-Josse sur Mer.
    
    c Alcuino. Magistronimiro suo, qui integro nomine dictum est Flaccus Albinus Alcuinus. Abbas fuit monasterii Ferrariensis, obiitque anno 804. Ejus funus curatum est a Sigulfo, abbate Ferraresii.
    
    d Rhoduingus. Hinc patet hanc epistolam esse scriptam antee divisionem imperii inter filios Ludovici Pii. Nam Carolus Calvus Cellam S. Judoci postea dedit Odulfo comiti, ut patet ex diversis Lupi epistolis et ex præcepo Caroli.
    
    e B. Marie. Tanetsi enim monasterium istud vo cetur monasterium sancti Petri Ferraresiis, ob hoc quod sancto Petro dicatum sit, ex hoc tamen loco, itemque ex Vita Ludovici Pii, discimus illud beatissimæ quoque Virginil Mariæ dictum esse. Sic enim scribit auctor Vita Ludovici: Monasterium sanctæ Mariæ et sancti Petri de Ferrariis, quod antiquitus Bethlehem vocabatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas; preservei abreviações e sinais tal como visíveis; pequenas manchas e letras isoladas ilegíveis foram mantidas como aparente; bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>