409

nitorem solis vicerat; et cum oriretur occumberet-
que, quatuor horarum spatium consumebat. » Vidi
ego preterea *noc Aprili, post mediam ferme no-
ctem, stellam quamdam subobscuram , qu» sub
Leone posita, radium ad spicam Virginis usque por-
rexerit. Quam rem aliquot dies scrupulose observans,
stellam eamdem contemplatus sum ; sed radium
deinceps non vidi; deinde ipaa quoque stella sublutd
est. Librum quem petisti multi, quibus non erat
commodandus, meum post reditum flagitarunt, Quare
ablegandum illum aliquo, ne perire contingeret, pene
statui. Hunc à me, cum veneris, forsitan impetrabis,
Nam huic clerico etsi, quia tibi fidus est, hunc
cominitti posse videbam, tamen son satis tuto, quod
pedes erat, te non adverlisse miratus sum. Ceterum
ut me super episcopo nostro plene certam non red-
uideris, tuli moleste, quoniam nullius me eause
quantum illius fatigant. Jam vero pene stomacbor

* Hoc Aprili. Hand dubie loquitur Lupus de co-
meta qui anno 838, « mediante festivitate Paschali, »
ut ait auctor Vite Ludovici.Pii, « in signo Virginis
apparuit; » qui, ut idem auctor scribit, « Leonis ac
Laneri, neenon Geminorum transiens signa, in capite
Tauri tandem sub Aurige pedes igneum globum
jubarumque prolixitatem deposuit, quas usquequaque
porrexerat antea. » Nam Pascba hoc anno incidit in
Kalendas Aprilis. Consaluit super ea re Ludovicus
peritos siderum quid super eo portento eenseront.
Cumque eorum unus interrogationem principis elu-
dere conaretur : « Ünum est, inquit Ludovicus, quod
1dhuc silentio premis. Mutationem enim regni mor-
temque principis toc portento monstrat dicunt. »
Exemplum volgaris istius persuasionis exstat apud
Yacitum in xiv Annalium libro : « Inter quie et sidus
zometes effulsit, de quo vulgi opinio est tanquam
mutationem regis portendat. » Alind exemplum
*xhibet auefor Vitze sancti. Leodegarii Augustodu-
gensis, a Duchesnio edite, cap. 7 : « Adeo enim
une iram Dei manifeste cognovimts evenisse ut
*tiam stella appareret in ccelo quam astrologi vocant
*ometem; in eujus ortu. asserunt fame terram tir-
ari, mutatione regum vel commotione gentium
»ercussionis gladium imibiltere. » Item aliud Rigordus
n libro de Vita p Augusti, Francorum regis :
t. Eo tempore quo Philippus rex Francorum magna-
"mus cepit infirmari, comeles horribilis apparuit
n oeeidente, p ens signum mortis ejusdem et
lebilitatem regni Francorum. » Sic cometa qui anao
1264 apparuit portendere visus est mutationem
regni Sicilix: , et Urbani pape 1V mortem, ut est
ipud. Gulielmum de Podio- Laurentii , esj. 19, et In
Zhronico incerti auctoris quod a Catello editum est.
linc illud Lucani In libro primo de bello civili :

Terris mutantem regna eometem.,

b Probus. Presbyter Moguntinus, de quo hiec ha-
yent Annales Fuldenses ad annum 859: « Probus
»resbyter religiosus, cujus casta conversatio et. do-
*trinze sanctse stidium Moguntinam illustravit Eccle-
iam, vit Kal. Julii diem obiit. » Qux verba repetit
l'ritherius in Chronico Birsaugiensi; nisi quod addit
wm fuisse monachum in monasterio S. Albani.
lunc ego Probum. auctorem esse bate Vite sancti
?atricii, quz exelat inter opera :w, tomo Ill.
Neque assentior Possevino, qui Probum, Vitz illius
(uictorem, Hibernum patria fuisse scribit. Ejusdem
?robi exstat etiam mentio in epistola 54 Lupi.

* Ciceronem et Virgilium. Fuere, etiam apud. ve-
eres, qui existimarent animas paganorum, qui modo
anctam vitam duxissent , in coelo esse locaías;

EPISTOLAE. | 410

A quoniam non seripsisti quid b Probus noster exer-
eext, saMiéet uirum in saltu Germanie disciplinas
liberales, wt-setió dicere solitas erat, ordine currat,
an &9 certe. inchostam satyrmem , quod. magis exi-
stirno, etüens 6 Ciceronem et Virgilium ceterosque
Opiniohe ejtts Pwrobatissimos viros ih electorum cot-
legium &dmitint., ne frustra. Demindé e&hguinem
fuderit & $n inferno ótiwfa Uriverit, si verom eit
illud propheticum : Ero mors ttm, o mora; morsus
turis ero, inferne (Osee xus). Vale, charissime, et in
&more nostro benigne persevera. Ei párvitate me
digneris &alutare prepositum et congrephtioneni
vestram, et precari ut. pro me ét patre meo stque
matre Pominum exorare dignentur,

» EPISTOLA XXI.
4 Ab JONAM.
Moleste vos tulisse meatum Titeraram sententiam

iniquum videlicet arbitrati, si sanguis Christi diestet
frusua propter paganos illes eduaus, nibus nibii
defuit prater aguitionem fidei. Hujus sententie eraj
Probus. Serione, anjoco, incertum. Dicas eLErasmum
ipsum in eam sententiam fuisse prónum ; adeo ut in
colloquio quodam sub altorius persona dieat vix sibi
se posse [&mperare quin bene ominetur sanciee agi«
mie Maronis et Flacci, et quin interdum exclamet :
Sancte Socrates, ora pro nobis. Zuinglius sano ad
Franciseum I Francorum regem soribens ait eum, oí
rerum sumroam sibi a Deo creditam moderetur iusiur
Davidis, Ezechiz et Josie, visurum primum nuuien
jpsum in stia substantia, deinde sanclorum cotum ,
et in his, Herculem, Theseum, Socratem, Aristidenz,
cselerog. Ego, ne eorum opinionibus áccedam, Eo-
£lesig permoveor auctoritate, quie negat ej ullam
esse spen salutis qui sit extra Ecclesiam; valdeque
laudo vácem illam Augustini, omntum ore velgatam,
qui de hujosmodi viris dixit eos laudari ubi mon sunt,
£ruciari Wero ubi EuBt. Necessarium tamen visum
est hiec adnotare ad illustrandum bunc Lupi locum.
Vide porro Collium in libro de Animabus paga-
norum.

43 Ad Jonam. Episcopmm Aurelianensem , quod
.eiiam prazferebat titulus in editione Papirii Massoni.
Sed his carebat vetus codex. Fuit ille magnus vir
per eas tempestates, exstantque iHastris ingenii ejue
4monumenta. Editi enim jamdiu suat libri ejus pro
defensione sacrarum imaginum ddversus Claudium
episcopum Taurinensem. Prima, ut opinor, editio
librorum ejus adversus Claudium prodiit Colonie
anno 1554, sed absque vlla przofatione editoris.
Eadem recusa est a Christophoro Plantino anno 1565,

Dab inmumeris, ut in prima pagina legitur, quibus
scatebat mendis repurgata. Ano demum 1687 inci-
dit in manus meas velustissimuro et elegantissimum
iius operis exemplar, illud ipsum nimirum , ut
opinor, quod Carolo Calvo oblatum est a Jona.
lnitio positum est elicum sive rescriptum
Claudii episcopi Taurinensis adversus Theodemirum
abbatem, idem omnino quod editam est post librum
Dungali, et incipit : Epistolam tuam. Animadverti
autem editionem Plantinianam esse admodum men-
dosam eti mutilam. Liber quoque Dungali , ut hoc
quoque obiter moneam, est admodum Wmnperfectus
et mendosus. Ceterum vir optimus et eruditissimus
Lucas Dacherius, monacbus Benediclinus , ejusdem
Jone libros tres de Institutione laicali, itemque
opusculum de institutione regia, publicis usibus
consecravit, cum diu antea latuiseent in angulis bi-
bliothiecarum.

D 5

" - »

Digitized by Google

"
