*

Ai

B. 8. LUPUS FERRARIENSIS ABBAS. i"

hann MC '—-— ————— MÀMÀ P ÜÁ ÁÀ

B. SERVATI LUPI

PRESBYTERI ET ABBATIS FERRARIENSIS ORDINIS SANCTI BENEDICTI

OPERA.

*

STEPHANUS BALUZIUS Tutelensis in unum collegit, epistolas ad fidem vetustissini o-
dicis emendavit notísque illustravit.

(Justa editionem anno 1710 datam et posterioribus curis ab ipso Daluzio multis in locis auctam atque emeni.bn)

STEPHANI BALUZII PRAEFATIO.

Annus agitur centesimus et vicesimus ex quo vir A editio corrupte obtrudit recusias illas; quam wei

clarissimus Papirius Massonus in publicum emisit
epistolas Lupi, abbatis monasterii Ferrariensis, de-
scriptas ex veteribus membranis ejusdem monaste-
tii, quarum illi copiam fecerat Petrus Daniel ballivus
fani sancti Benedicti ad Ligerim. Sane dubium non
est quin plurimum debeamus eruditis vigiliis Mas-
soni, qui nonnullos veterum scriptorum libros e te-
nebris eruit quibus fortean hactenus careremus. Sed
tamen optandum esset ut quam in conquirendis ve-
terum lucubrationibus diligentiam adhibuit, eamdem
jn edendis adhibuisset, neque totam fiduciam collo-
casset in amanuensibus et librariis. Nam his impu-
tandum arbitror quod velustos auctores a. Massoro
editos tam fae inaculatos habemus. Neque enim

observationem esse verissimam ego quoque dore
heni. taque optandum esset, ceu diximus, ot pub
diligentiorem operam in his suis editionibus adi-
buisset Massonus. Ex eadem porro indiligeniia fi-
etum est ut Lupi epistolas habeamus fedisim
conspurcalas , adeoque miseras ac perdilas, v s
Lupus ho:lie revivisceret, vix se ipse, opinor, ap-
turus esset. Quo factum est ut, cum vir eruditns à
dreas Duchesnius vetustum codicem. Lupiname
epistolarum nactus esset, novam earum editioes
adornaverit ac pulilicaverit : in qua, utid dicam qe
res est , quamplurimos errores. sustulit , non tama
omnes. Erant enim adhuc multo plura que emen
tione indigebant. Taudem ad me ventum est, Lei,

suspicari licet eam iu Massono sive oscitanliam sive p novissimum editorem operum Lupi abbatis Ferri

supinitatem fuisse ut in singulis fere lineis recede-
ret a codicibus quibus utebatur. Et tamen certum
est nullos auctores indiligentius esse tractatos quam
quos Papirii Massoni cura vulgavit. Exemplo sint
opera Agobardi, archiepiscopi Lugdunensis, et Gesta
Collationis Carthaginensis inter catholicos et Do-
natístas. Et Gestorum quidem exemplar veius, illud
ipsum nimirum quo usus est Massonus, exstat hodie
in bibliotheca Colbertina, sed adeo diversum ab edi-
tione Massoni, ut ea deinde ad ejusdemmet codicis
fidem recudenda fuerit studio Petri Pitbci viri eru-
ditissimi et in hujuscemodi rebus multum exercitati,
a nobis demum multo felicius emendata et edita in
tomo primo nostre collectionis Conciliorum. Ago-

riensis. ltaque necessarium videtur nonnulla przri
de nova h.c editione et tecum paucis agere de kk

. meo instituto.

Cum primum ad lic studia, qu:e nunc exerett
viros eruditos, animum appuli, id mihi negotii trt
didi in primis dari ut, si quo modo possem, ea ct
verterem in usum publicum. Et a puero magna mii
semper antiquitatis cura. Itaque semper amavi t
cutere forulos bibliothecarum , sic existimans fut
rum ut aliquid fortuito nanciscerer quod utilileri
publicum ederetur; vel si obtineri id non poss.
sallem velustos editorum auctorum codices rt
rem, quorum ope renovari el restitui possenl 8
qua jam edita fuerant, 1d vero jar saus felicur

bardi vero codex manuscriptus, quo usus est. Mas- (? opinor, tentatum est in Salviano Massiliensi et Vir

sonus, exstat in bibliotheca regia. Hunc ego codicem
manibus meis tractavi, contuli cum edito, et com-
pertum habeo editionem Massoni immensum differre
a veteri codice. Neque ego tamen id primus adno-
tavi , sed Franciscus Juretus vir clarissimus. Isenim
jn notis ad epistolam 91. Ivonis Carnotensis, afferens
.ocum illum ex epistola Agobardi ad imperatorem
Ludovicum Pium, reicidas illas pro quibus contendit,
arbitrari ut stercora, admonuit sic. scriptum se vi-
disse in codice antiquo Papirii Massoni. Nam vulgata

centio Lirinensi, quos dedimus et meliores el enmt
datiores. Tandem anuo 1664 vir eruditissims *
mihi amicissimus Nicolaus Cocquelinus, doctor d
Socius Sorbonieus , mihi utendum dedit vetustis
mum codicem, optimze illum note, in quo contitt
tur epistole Lupi abbatis Ferrariensis , qui "X
exstat in bibliotheca Colbertina. iunc ego codict
avide statim contuli cum edito; adeoque Jixf*
pare ab eo vidi editiones ut non ultra dubitaveri?
quin denuo recudendz essent illa Lopi epist

"

Digitized by Google

