<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,970,120">
81
EPISTOLÆ.
482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
ominus Jesus diviti legalium praeceptorum
observantiam arroganti et audacius quid sibi de-
sseret percontanti : Vade, inquiit, et vende omnia quæ
habes, et cætera (Matth. xix), ubi aperuit voluntariam
auperlatem fore fructuosam, si illud impleatur quod
lobi docet : Discite a me quia mitis sum et humilis
orde, et reliqua (Matth. xi), quod nusquam fieri
ut tutius aut melius potest quam in monasterio ;
bi sic libertas voluntatis proprie pro Dei amore,
nol est laboriosissimum, resecurat ut ex arbitrio

a Cura suscepta. Hinc discimus sic tum solitos
dulcii presbyteros ecclesiis suis ut quoniam susce-
rerant curam animarum a Domino nostro Jesu Chri-
to, non possent illas relinquere citra ingentem ne-
cessitatem ; adeoque inter ordinationem promitte-
ant stabilitatem in loco ad quem ordinabantur.
Libro V. Capitular. cap. 108 : Ut presbyteri qui in B
titulis consecrantur, secundum canones antiquam
ordinentur promissionem stabilitatis loci illius fa-
ciant. Quippe tum, ut ex Lupo intelligimus, cu-
am pastoralem cujuslibet presbyteri compareabant
conjugo carnali. Ex qua comparatione sequebatur
non posse presbyterum citra nefas relinquere eccle-
iam suam, quemadmodum marito non licet dimi-
ere uxorem nisi causa fornicationis. Quo factum
est ut Chrodogangus, episcopus Metensis, qui sub
Pippino rege floruit, sic edixerit in capite 63 regulæ
canonicorum : Presbyteri non ampliusquam unam
ecclesiam habeat, sicut et vir unam uxorem. Q
Quod sanctum quoque est in canone 7 synodi Nan-
netensis his verbis : Sicut enim episcopus non
plus potest habere quam unam civitatem, et vir
unam uxorem, ita presbyter unam tantum eccle-
iam. Et in capitulis Herardi, archiepiscopi Tu-
ronensis, cap. 49 : Ut presbyter non amplius quam
unam ecclesiam habeat, sicut et vir unam uxorem. C
tem lib. V. Capitular., cap. 73 : Placuit omni-
synodali conventui ut nullus presbyterorum amplius
quam unam ecclesiam sibi vindicare præsumat. Quia
icut quisque secularis non amplius quam unam ha-
bere debet uxorem, ita et unusquisque presbyter
non amplius quam unam habere debet ecclesiam. Et
quemadmodum maritus tener ut adhaerere uxori suæ
amque custodire ob fragilitatem sexus, ut alicubi
scriptum est, sic presbyteri ab ecclesiis suis abses-
sion debent absque gravi causa, neque ad quamlibet
occasionem ; Ne forte propter eorum absentiam
animarum pericula et ecclesiarum in quibus con-
stituti sunt negligentur officia, ut in capite 76
jusdem regulæ scribit Chrodogangus. Et si presby-
ter, vitio humani ingenii, ecclesiam in qua institutus
est reliquerit extra conscientiam proprii episcopi,
id eam retrahendus est, et contumax deponendus ;
et patet ex lib. VI Capitular., cap. 59 et 85. Eccle-
sia porro in qua quilibet presbyter initulatus est
vacare non potest nisi ob mortem, crimen, aut eam
corporis infirmitatem quas presbyterum non sinat
officii sui partes implere. Sane ex capite 17 Capi-
tularum ab Hincmaro Rhemensi datum presby-
teris anno 852 manifeste constat presbyteros in
ecclesiis suis tum commorari solitos usque ad mor-
tem. Quod jus cum propter antiquitatem, et usum,
alle remissum esset, Urbanus II illud revocavit in
conciliio Nemasensi, in quo hæc lex sancita est cam.
1 : Sacerdotes, quando regendis præficiuntur eccle-
siis, ad dum nemo episcopi curam animarum sus-
cipiant, uti et in illo vita sua Deo deserviunt, nisi ca-
nonici obedierint judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
sibi A prioris subjectorum actio cuncta formetur. Quan-
quam quidam nostrorum, exuberante Dei gratia,
ingenti vigore animi consortia humana vitaverint, et
praefata Dominica sententia jam impleta, solitu-
dines penetraverint, et constanter in Dei opere
pene totam aetatem consumpserint. Ab ea igitur
perfectione, quam Deus etiam laicis proposuit,
absit ut submoveat sacerdotes. Sed dicat aliquis :
Quid plebes faciant, quarum ab eis fuerat canoni-
ce a cura suscepta ? Nimirum qui hos ad implen-
suum exsequi non poterat, successorem sibi dari pe-
lierat a Wenilone archiepiscopo Senonensi, ut ad
epistolam 73 adnotabimus. Nefas enim est presbyte-
rum deserere curam pastoralem quandiu saluti ovium
consuli potest, ut in hac epistola 29 docet Lupus. Ita-
que sic censebant veteres, presbyteros, quos nos ho-
die Curatos vocamus, a Deo constitutos esse et ani-
marum ipsis commissarum rationem reddituros
summo pastori Christo, ut ait Leo IV in homilia ad
presbyteros. Quo magis mirum est esse nonnullos
qui contemdant neminem presbyterum ecclesiæ suæ
sic alligatum fuisse ante hos annos quadringentos
ut non liceret episcopo illum hinc removere pro ar-
bitrio; adeoque persuasiones suam adjuvari putant
ex consensuime quæ apud quasdam dioceses inau-
liverunt, ubi presbyteri antiq. ad regendas parochias mittuntur
ab episcopis, ea lege, ut illinc removeantur quando
libitum fuerit episcopo loci. Hos autem presbyteros
vocant vicarios amobiles. Eant ergo qui presbytero-
rum dignitatem contra canones et veterum instituta
in tantum deprinunt, quos manifestum est in ve-
teri Ecclesia distinctos non fuisse ab episcopis. Et
episcopis quidem sua auctoritas conservanda est, ut
animarum curam ab illis suscipiant presbyteri, et si
quid extra regulam fecerint, ab episcopis corrigantur.
Cæterum servandus est honor debitus ecclesiarum
parochialium rectoribus, quos hodie curatos vocant us.

Dixi presbyteros sic alligatos fuisse olim ecclesiis
suis ut illinc recedere non possent absque permissu
propri episcopi quod dictum est occasione duorum
presbyterorum Senonensium, qui ecclesias suas de-
serere cogitabant ut monachi fierent. Et Wenilo qui-
dem, Senonensis episcopus, assensum suum præ-
stare noluit donec compresserint an id liceret. Lege
enim communis constat neminem presbyterorum
posse relinquere ecclesiam suam, quemadmodum
marito non licet relinquere uxorem. Iunianus postea
monasteriorum apertit Urbanus II, ut docet Stepha-
nus Tornacensis, epist. 1 : Parochiales presbyteri,
inquit, obedientiam quam promittunt debent epi-
scopis suis ; et sacramentalia alligati sunt Ecclesiis
quas regunt, tanquam uxorius propriis. Lege autem
communis canonum sine licentia episcoporum suorum,
quibus obedientes esse debent, nec ipsi recedere
nec alii recipere eos debent. Lege autem privata,
qua instinctu Spiritus sancti in corde scribitur, si
ad monasterium vel canonicam regularem transi-
erint, tales etiam contrariis episcopis recipi
possunt. At enim Urbanus papa : Si quis in ec-
clesia sua sub episcopo populum retinet, si afflac-
tus spiritu sancto in aliquo monasterio vel regu-
lati canonica salvare se voluerit, etiam episcopo
suo contradicente eat liber auctoritate nostra. Ju-
ristio enim non est posita. Sed ubi spiritus Domini,
ibi libertas. Et si spiritu ducimini, non estis sub
lege. Ecce quoniam nec obedientia episcopo pro-
missa, neque ecclesia commissa presbytero, ab fru-
gent melioris vitæ transire volentem potuerunt im-
pedire.

Ibidem adnotavi per transennam presbyteros in
veteri Ecclesia, id est apostolorum temporibus pro-
xima, distinctos non fuisse ab episcopis. Id vero non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A: Initial letter of the first word in the left column is partially lost at the left margin; transcribed as "ominus" exactly as visible (likely "Dominus" originally).
- Several words are difficult to read and transcribed as they appear (not normalized). Examples: "auperlatem", "lobi", "abses-sion" (lineation preserved), "inau-liverunt". No substitution of uncertain words except as visible.
- Four single-letter margin identifiers (A, B, C, D) were placed in separate nota_marginal blocks as requested, not embedded in the column text.
  </notas>
</pagina>