501

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS WT

mihi commissum est; dominusque noster Carolus A tum ad me attinet, plenum | infortuni * obitum e

mira me dignatione fovens, gralia sua donavit.
Vestra igitur benevolentia me unaque congregatio-
nem mihi creditam sacris orationibus, quao, com-
mendare dignetur, ut sicut studia mea plurimum
eruditione adjuvistis, sic officii difficultatem assiduis
precibus temperetis. Cxeterum audivi sarcinam ad-
ministrationis vestrae vos * deposuisse, et rebus di-
vinis solummodo nunc esse intentos, Hattoni vero
nostro curam sudoris plenam reliquisse. Cujus rei
ordinem, simulque alia quzecunque videbuntur, bea-
litudinis vestra litteris exspectabo cognoscere. Opto
vos bene valere meique peroetuo dignanter memi-
nisse.
$0 EPISTOLA XLI.
b AD IMMONEM.

Sanctitatis merito sincere suspiciendo venerabili
Immoni Lupus :eternam salutem.

Epistolam vestram me quam molliter mulcentem
amiciti:sque memoriam suaviter refricantem, ut par
fuit, summa delectatione perlegi, eique sensa menti
penitus illapsa diligenti memori: commendavi. Nam
Si vere, ut scripsistis, me inter charissimos nume-
ratis, erit forsitan veniabile quod peregrinationis
molestia, praesertim tot quot inveniri facile potue-
rant neglectis opportunitatibus , epistolari solatio
. me levare sptevistis. Quanquam tanti contemptus
dolorem veliementer exulceret non actum quod spe
inter nos constitit, ut quotiescunque nancisci posse-
tis occasionem, quie cognoscenda mihi essent, vos
potissimum panderetis. Verum hzec alias. Cieterum
propitio Domino Deo nostro sospes regressus sum;
preterque domini ac nutritoris mei Aldrici, quan-

Lupi; eum antea, jussu haud dubie Caroli, eum
monachi F'errarienses. elegissent x Kal. Decembris.
Quo magis rhirim est Odonem abbatem, quem hinc
Carolus removerat, tandiu illic substitisse, cum, ut
ait alicubi Phasdtus, nemo libenter recolat qui !iesit
loeum, Itaque abbas constitutus Lupus edisit ut Odo
abscederet intra 111 Nonas memorati mensis. ls ta-
men non abscessit ante Idus. Tandem eo recedente,
novus abbas Lupus monasterium Ferrariense in-
gressus est. Dein ad comitatum regressus, quie gesta
in isto negotio fuerant narravit. Factum id anno
842, ut patet ex iis quz paulo post adnotabuntur de
successu Rabani. Unde colligere possumur Lupum
fuisse factum abbatem Ferrariensem a Carolo Calvo,
anno 842.

* Deposuisse. Ex hoc loco pridem collegerunt viri
docti Habanum monasterii Fuldensis regimen ante
abdicasse quam fleret episcopus. Quonam vero tem-
pore id contigerit nondum quisquam aperuit, nisi
quod ilihstriss. card. Baronius it factum ait anno 828.
ltaqtie res altius investiganda est. Rodolphus  pre-
sbyter et monachus, Rabani discipulus, tradit in ejus
Vita illum deposuisse pondus curs pastoralis vice-
simo anno postquam illud susceperat. Susceperat
autem anno 822, ut tradit auctor Annalium Fulden-
sium. Tum vero secessit in ecclesiam S. Petri a se
iedificatatn, qux duodecim fere stadiis distabat a
monasterio Fuldensi. « Cam igitur vir ille venera-
bilis, inquit ftodolphws, monasterium sibi commis-
. sum per annos viginti nobiliter rexisset, deposito
cüre pastoralis pondere, ad ecclesiam. quam ad
orientem monasterii sancti Petri in monte constru-
clam supra dixi, se contulit; ibique manens, ac Deo

D mensem, qui concilio

quorumdam aliorum amicorum, non est quod mihi
extrinsecus accidisse admodum iste crediderin.
Cur autom vobis significari petieritie quos libros in
Germania vel scripserim vel legerim , demiraw
sum, nec satis causam comprehendere potvi; vài
forte mei experimentum argute capere voluisüs,
propositis duabus rebus; quarum altera, si cesis.
sem, videri poterat ostentationis, altera improde-
tie puerilis. Itaque simpliciter vobis aperio princi-

| pem &1 operam me illic destinasse lectioni, et d

oblivionis remedium et eruditionis augmentum li-
bros pauculos paravisse, neo Germanica lingue o-
ptum amore, ut ineptissime quidam jactaveresl,
sarcinam subiisse tanti tamque diuturni labers.

B Quod autem studio bumilitatis me invigilare diriais

auctoritatibus monuistis, pergratum haboo; ei velin
credatis me hactenus id agere ut quod Deus me fe
cit, quodque suia beneficiis donavit, totum ejus gn-
ti: assignem, et ut ea in me conservans amplilice
submissis precibus flagitem. Siquidem ad ea quz
proposuistis, illud etiam evangelicum adjicio : Ho-
bete sal in vobis, et pacem habete nter vos (Marc. n];
el quod secretorum celestium conscius docet Pau-
lus : (uid habes quod »on accepisti ? Si autem accepisii,
quid gloríaris quasi non acceperis? (I Cor. 1v.) N«
illud me fugit, quanquam omnino me magnum po
sentiam : Quanto magnus es, humilia te in omnibut,
et coram Deo invenies gratiam (Eccli. 111). Atque um
multa, tam fortia tandemque salubria hinc teneo

C documenta, ut ne somniare quidem possim divin:

rüm beneficiorum mihi aliquid arrogandum. Se
plane qui aliqua 4 divina eminet gratia, non polest

serviens, calestl philosophis vacabat. & Hinc patet
Rabanum deseruisse curam monasterii Fuldensi
anno 849, postquam ei prefuerat per annos viginli.
Chronicon Hildeshemense : « Anno Dominicz in
earnationis 842, Rabanus' abba Fuldensis cenobi
expulsus de monasterio. » Demum in libris Antiqui-
tatum Fuldensium, editis a Pistorio, exstant quam-
plurima acta illius zvi ex quibus constat ftabanum
adhnc abbatem fuisse Fuldensem anno secundo itm
perii Lotliarii, Hattonem. vero jam abbatem fuisse
anno tertio imperii Ludovici regis orientalium Fran-
corum, id est, Ludovici regis Germanize. De Hattone
por-o, in quem curam pastoralem Ltransfudit, age
mus pluribus ín notís ad epistolam 86. .

b Ad Immonem. Episcopum haud dubie Novio-
elvacensi interfuit anno 845,
mense Aprili, et anno 859, in civitatis Noviomagen-
sis excidio periit, a Normannis czsus , ut Jacobs
Meycrus radit.

* Obitum. Obiit Aldricus anno 8H, vi Idus Oclo-
bris, ut ad epistolam 29 dictum est. Jgitur haud it
multo post scripta fuit isthzec epistola.

4 Divina eminet gratia. Recte admonet Lupwi €0s
in primis invidi: morsibus patere, quos Deus eni
nentes esse fecit in re quapiam. Nam nunquant eni-
nentia invidia carent, ut Velleius Paterculus ait in
libro secundo. Et apud T. Livium in libro vir legi-
mus, íncidiam, tanquam ignem, éumma petere. Plu-
tarchus quoque in Vita Publicol:e adnotat euni vitare
non potuisse invidiam, cui semper obnoxii sunt magni
viri. Itaque non injuria socerum saum ex co laudat
Tacitus, quod ita vitam suam institeisset, ut et extrà
invidiam, nec extra gloriam esset. Graviterque no-

Digitized by Google

