4A

EPISTOL.E.

446

qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matih. v), A gratissimo vestrae gravitatis et lonestatis exemplo.

non de iis qui lugent de amissione charorum et
temporalium commodorum , verum de illis qui mo- :
rent, initio sejuncti a mortifera vitiorum delecta- .
tione, donec virtuübus Spiritus sancti gratia conso-
lationem recipiant, vel de his qui propter sua proxi-
»norunwve peccata salubriter affliguntur, propter
quo illius felicis vite dilationem, cui votis omnibus .
suspiramus, rectissime intelligitur. Proinde petentes
quondam uxori refrigerium sempiternum, qux mor-
ten, ut credimus, non incurrit, sed exuit, vobis pa-
tientiam el in bonis actibus perseverantiam alque
profectum postulate a Domino Deo nostro, et dicto
citius consolationem vestro infundet pectori ; ita ut
audiatis Apostolum cohortantem : Gaudete in Do-

Nam me hoc tempore discessurum inanis vobis fama
mentita est. Quod etsi, quoi penitus nolo, continge-
ret, sic quoque ad vos sine dubio properarem. Tan-
ius enim mihi vestri amor incumbit, nt nullatenus
vobis insalutatis, sanctorumqüe martyrum neglecto
patrocinio, ad patriam remearem. Cupio te mei
memorem bene valere in Domino, prosperisque
pollere successibus, Domine desiderantissime Pater,
et de me optime per omnia merite.

19 EPISTOLA Y.
AD EUMDEM.

-Fidissimo Patri Eginhardo Lupus salutem.
Memoriam vos habere met quam gratum habeam

mino semper ; iterum dico, gaudete (Phil. wv). Ego B nequaquam facile dictu est, przesertim cum eminen-

sane quod dignali estis vestros :esius mecum coin- ,
municare, attentius et pro illa et pro vobis suppli-
«are conabor. Credo, quamvis non meo merito, ve-
stra tamen Deum humilitate placandum, qui absque
respectu vestre magnitudinis cum mea parvitate
conferre tam seria non horruistis. Ostendi ut potui
et humana ratioeinatione et. divinis auetoriiatibus
non vos exauditos ad votum patienter ferendum,
dolorisque vulnus, quod irremediabile videbatur,
quemadmodum miliyari posset. Vestre prudentiz
ac solite. dignationis erit quie pia intentione non
docendi, sed commeimorandi eausa profusa sunt,
zque pia mente lectitare, et si qua in his capi possit
utilitas, pro jure amicitiz vestram deputare.

18 Libellum * de adoranda cruce, meo judicio
ulilissimum, quem meo nomini dedicastis, ut par
fuit amplexus sum. Atque utinam morem mihi ge-
rentes sic omnia quicunque ab initio enodanda vo-
bis misi, vel hoc anno reliqui, aperire non gravare-
mini! Profecto nor. mibi solum,fsed multis videtur
hic labor prodesse. Tamen et pro hoc quod nunc
mihi nec opinanti misistis, et pro aliis quibus a vo-
bis institutus jam antea sum, maximas agens ba-
bensque gratias, quiJ Deus vestrae indulgeutissine
dignetur inspirare pietati sollicitus przestolabor.

Medio Maio vita comite hinc recedere decrevi.
Quo tempore, Deo volente, sicut vobis, si recorda-
mini, dixi, ad vos venturus sum, et aliquot apud vos
dies facturus, ut et. libros vestros vobis restituam,
et quibus indiguero discam, fruarque aliquandiu
vestro suavissimo alloquio, atque informer mihi

C

D

* De adoranda cruce. Hic Eginhardi liber non
exstat, Utrum vero is scriptus sit occasione Claudii
Taurinensis damnantis venerationem sanctx? crucis,
ut Baronio videtur, aliis discutiendum relinquo. Solis
enim conjecturis in eo argumento agere possumus,

b Murcwardus. Hiec scriptura constans est in ve-
teri codice, cum in editione Massoni seinper scriptum
sit Marcwadus. Marcwardum etiam (sic enim scriben-
dum est, pro Marcunardus) voeat Regino, abbas et
inse Prumieusis : « Anno Dominice Incarnationis 829,

'aucradus, secundus. abbas Prumiensis monasterii,
obiit; eL Marcunardus ei in. regimine successit, vir
prudens, et sacrze religioni deditus. » ltem Theganus,
cliorepiscopus Trevirensis, in opere de Gestis Luc«

tie veswa sublimitas eo usque se submiserit ut
ultrone;e salutationis munus hac vice meruerim,
quamvis optaverim vestris refici litteris, quantum-
que jam zstus rei note deferbuerit discere, atque si

. vobis liinc a parvitate mea quidquam persuaderi po-

tuerit, Ego certe, quemadmodiin. pollicitus sum, et
pro illius charissimze sempiterno refrigerio speciali-
ter ac quotidie Dominum supplico, et quod vobis vel
in presenti vel futura vita conducibile credo vigi-
launti perseverantia postulare nom desino. Profi-

. ciamne aliquid, vos forsitan sentiatis. Haudquaquam

tamen dubitaverim harazm fructum petitionum jn di-
vina miseratione reponere, ac licet serum, quantum
ad voti spectat impatientiam, malurum tamen pro-
pter illius justitize pondus sine dubio prastolari. Ob-
secro autem, legite libri sancti Augustini de Civitate
Dei xxi, titulum 27, et videte si non his quz scripsi
paria de eadem calamitate vir ille divini ingenii sen-
serit; qux plane nunquam ante legeram : sed cum
postea ea percurrissem, admoduin iniratus sum inea
tam similia sensu fuisse, ut ab is colorem traxisse
penitus viderentur. Czeterum profectionis in patriam,
ac per boc ad vos, tempus aliquantum producere
coactus sum. Namque venerabili &() viro » Marc-
wardo, per quem mea reversio administranda
est, cum in Italiam legatus mitteretur, ac me prius
ad suum colloquium ut amicissimum: cvocavisset,
mihi consuluerat ut binc die qua siguificaveram vo-
bis recedens sanctitatem vestram petere debuissem.
Verum illustris abbas Rabanus postmodum regres-
sus a palatio, foret necne per id temporis isthic

vici Pii, cap. 55 : « Post hoc nfisit imperator legatos.
suos ad Lotharium, Marcwardum venerabileu abba-
tem, cua ceteris fidelibus suis. » Et alioqui Marc--
warius nomen est Germanicum, ut patet ex Ánna-
libus Fuldensibus ad annum 880 et ex Lamberto
Schafnaburgensi ad annum 1078 ; « Rex. inquit,
Natalem Domini Babenberg celebravit. ibi Bertoldo
duci Carnotensium ducatum sine legitima discussione
absenti abstulit, et Marcwardo cnidam propinquo suo. :
tradidit. » Et ad annum 1150. vivebat. Marcwardus
abbas Fuldensis, ut in Autiquitatibus Fuldensibus
docet Christophorus Browerus. Marcwardo abbati
Prumiensi successit Eigil ahno 895, ut dicemus ed
epistolam 55. .

Digitized by Google
