1 ' EPISTOL E. 458
ge conjugis consternatus, plus quam unquam vobis A net, ut inde penitus non possit avelli. & Huc accedit.

nc optarem adesse; ut vestram meostitiam vel «

'à compassione levarem, vel concepto sensu ex
&nis eloquiis assiduo sermone solarer. Verum do-

c id Deus przstet esse possibile, suggero tit memo-
s human: conditionis, quam merito peccati con-

ximus, modice sapienterque feratis quod accidit.

que enim huic infortunio cedere debetis, qui blan-
nenta * lenioris fortunz forti semper animo devi-
iis. Invocato itaque Deo, hunc illas tolerantiz
tes expromite, ad quas charissimum quemlibet
su simili deprehensui probabiliter vocaretis. Opto
s valere feliciter.

EPISTOLA Tif.
EGINHARDI AD LUPUM.

Eginhardus Lupo suo salutem.

Omnia mihi studia omnesque curas tam ad meas
iam amicorum causas pertinentes exemit el excis-
, dolor quem ex morte olim fidissima conjugis,
m nunc * charissim:e sororis ac soci:e, gravissi-
um cepi. Nec finiri posse videtur; quoniam exstin.

ionis illins qualitatem adeo tenaciter memoria reti- -

:Aminare et secundum divinitus ei collatam sapien-
um diffiuire dignaretur. Verum ubi rez singulorum
rca se affectum.  ponderavit, et. inter diversorum
ntentias quid polissimum consilii sequeretur ex-
ndit, sic eos allocutus est. « Non ignoratis, inquit,
bumanmn. genis variis subjectum esse casibus et
frequenter evenire ut res uonnulle, qui contrariis
inidis inchoantur, meliorem aliquando sortianiur
exitum. Proinde non. est desperaudum ; sed potius
super hac re, qui et gravitate et novitate sui no-
strum exsuperat ingenium, diviwe providentiz
(qu: nunquam in sui dispositione fallitur, qu:eque
etiam malis bene uti novit) pietas est exspeotanda
ei expetenda. Quapropter tam tristis facti a notario
meo non exigam puenas, per quas infamia filie med
magis videbitur angeri quam minui. Unde dignius
el laudabilius imperii nosti. glorie arbitramur
congruere ut data adolescentis venia, legiti.o eos
matrimonio conjungam, et rei probros:e honestatis
colorem super tucam. » Regis igitur audita senteu-
a, fit incomparahile gauditm, magnitudoque animi
us »c maustietudo. summis effertur laudibus. lute-
in. Eginhardis jussus adesse ingreditur ; quem Rex
& opinato salutans, ita eum placito vultu alloquitur :
Jamdedum auribus nostris a vohis delata est que-
riwonia quod servitiis vestris regali munificentia
hactenus non responderimus digne. Sed, ut verum,
fatear, maxime super hoc culpanda est vestra ne-
gligcntia. Quandoquidem licet sustineam tot et
lanta negotia solus, tamen si quid voluntatis vestrae
compertum haberem, servitia vestra digno fuissem
prosecutus honore. Verum ne vos dintino sermone
protraham, querimoniis vestris amplissima dona-
Loue satisfaciam; et ut vos etiam fidelem mihi ut
prius ei benevolum posthac sentiam, juri vestro
nuptum Iradam meam filiam vestram scilicet por-
latricem, quz quandoque alte suecineta vestrae
subvectioni satis se morigeram exhibuit, » Proti-
us ad régis edictum gim multo comitatu adducta
st ejus filia : quae roseo vultum perfusa. pudore,
"adita est per manus patris in mauus praedicti Egin-

ardi cum dote plurima, praediorum quoque nonnul- .

»rum, eum innumeris aureis argenteisque donariis
liisque pretiosis supellectilibus. » Hactenus ex Cbro-
ico Laurishamensi. Vide similem historiam de so-
ore llenrici Il imperatoris apud Radulfum de Diceto,

quod ipsum dolorem identidem accumulat et vulnus
semel acceptum exulcerat, quod vota scilicet nostra
nihil valere permissa sunt, ac spes quam in 4 marty-
rum meritis atque iuterventione collocavimus exspe-
ctationem nostram ex asse frustrata est. Inde evenit
uf solantini verba, qux aliorum mostitie mederi
solent, plagam cordis nostri recrudescere potius fa-
ciant atque rescindant, cur me zquanimiter ferre
jubent infortunii molestias quas ipsi non sentiunt,
atque in eo censent mibi gratulandum in quo nullum
gaudii vel letitia: valent demonstrare vestigium. Quis
est enim mortalium cui mens constet, quique sanum
sapiat, qui sortem suam non defleat, et qui se infeli-
cem ac miserrimum non judicet, cum in afflictione

B positus eum quem votis suis fauturum fore eredide-.

rat aversum atque inexorabilem experitur? fkeccine
talia tibi videntur uL suspiria, ut lacrymas homun-
cioni 1antillo commovere, ut ipsum ad gemitum et
planctum concitare, ut etiam in desperationis bara-
thirum dejicere potuissent? Et utique dejecissent, nisi
divinz miserationis ope suffultus quid in hujusmdffii
* causis aut casibus majores ac meliores nostri te-

nd 470; Henricum de Knygthon, pag. 2320, et
4. Chronicon Belgicum, pay. 107. De matrimonio
porro Eginhardi vide Bernardum a. Mallinckrott in
tractatu de Cancellariis imperii Germanici, pag. 22.

2 Mea compassione. Pars enim solatii est, amicum
habere qui maerori nostro participet, sortemque no-
stram nobiscum deploret ac defleat.

b Lenioris fortune. Recte admonet. Lupus debere

C Eginhardum acceptam nuper calunitatem ferre pa- .

tienter, qui secundam fortunam forti semper animo
tulerit. Difficilius enim reperiuntur qui secundam,
quam qui adversam forlunam bene ferant. Secundis
enim rebus insolescunt plerique homines el elferun-
tur; adversis omnes ad temperantiam  moderatio-
nemque revocantur; ut ait conterraneus meus M.
Aut. Muretus, lib. v Variarum Lectionum cap. 15.
Hinc illa Gallbxe verba ad. Pisouem futurum princi-

m : « Fortunam. adliuc. tantum. adversam Lulisti.

ecundie res acriorihus stimulis animos explorant :
quia. miserizx tolerantur, felicitate corrumpimur, »
apnd Taciti, in libro pr.mo Historiarum. Et apud
Quintum. Curtium in libro decimo, Alexander incre-
paus milites seditionem velut inceptantes : « Secun-
dis rebus, inquit, qu cireumfluunt. vos, insanire
coppistis : obliti status ejus, quem beneficio exuistis
meo : digni hercule qui iu eodem consenescatis ;
quoniam facilius est vobis adversam. quam seeundam
regere forinnam. » Vide sanctum Gregorium in libro
primo de Cura Pastorali, cap. 5.

€ Chariss. sororis. Hine confici posse puto Eginhar-
dum fuisse factum abbatem. vivente. adhuc uxore,
quam, quod commercio conjugali tum abstinerent,
fidissimam olim conjugem fuisse dixit; tum vero
cum moriua est, charissimam sororem, sociam ac
contubernalem. Eginbardus in epistola 52. /mma,
soror dilectissina, his esto adjutriz. tibique animam
commendo.

4 Martyrum. Yd est, sanctorum Marcellini et Petri,

ui in monasterio Seligenstadiensi, cujus abbas erat
Eginbardus, jacent, illuc translati opera. ejusdem
Egiuhardi. Vide notas ad epistolam 60.

€ Causis aut casibus. Ego arbitror voces illas, cau-
sis aut, esse superfluas, adinonitionemque esse libra '
rb, qui cum divinare non poluissel quidnam pouus:
legendum esset, causis aut casibus, utrumque posuit,

Digitized by Google
