<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
479
B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS
480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
EPISTOLA XXIX.
a AD GUENILONEM EPISCOPUM.
Dum abundante iniquitate charitas jam refrxit
multorum, et plures lasari videmus cum male sece-
rint et in rebus pessimis exsultare, quando peccatis
nostris respublica dissipata impune perversorum
grassatur insania, legumque metus aboleur, maximo
debemus affici gaudio, si saltem aliquis inveniatur
qui, memor futurorum, b saeculi suigientis contemptum
pia mente concipiat, et operante Dei gratia perfectio-
nais apicem apprehendat. Quod mihi quia moliri
visi sunt duo presbyteri nostri, quorum alter
Ardegarius, alter Baldricus vocatur, unum eorum
loco putat veteres Francorum Annales, qui Carisia-
cum ad Isaram locant; admonetque legendum esse ad
Saram, ut sit Cressiacum ad Saram, Cressi sur Serre,
in dioecesi Laudunensi. Sane apud Guibertum de
Nogento in libro tertio de Vita sua, cap. 5, exstat
menio cujusdam magnatis Laudunensis, cui Girardo
Carisiacensi nomen fuit, eo quod dominus esset castri
Carisiacensis: quod indicat Carisiacum fuisse situm
in pago Laudunensi. Vide librum quartum eruditis-
simi Mabillonii de Re diplomatica, pag. 258.

a Ad Guenil. episcopum. Senonensem, qui vulgo
Wenilo vocatur in synodis Gallicanis per ea tempora
celebratis. Fuerat vero antea clericus capellae regie
Caroli Calvi, a quo donum episcopatus Senonensis
accepit post obitum Aldrici archiepiscopi, anno 841,
ut ipse Carolus testatur in proclamatione adversus
eumdem Wenilonem in synodo universali apud Sa-
ponarias anno 859: 'Mili a Domino et genitore meo
piae memoriae Ludovico Augusto,' inquit Carolus,
'pars regni inter fratres meos reges divina disposi-
tione est tradita. In qua parte regni vacabat tunc pa-
store metropolis Senonum: quam, juxta consuetudu-
nem praedecessorum meorum regum, Weniloni, tunc
clerico meo in capella mea mihi servienti, qui more
liberi clerici se mihi commendaverat, et fidelitatem
sacrament0 promiserat, consensu sacrorum episcopo-
rum ipsius metropolis ad gubernandum commissi,
et apud episcopos, quantum ex me fuit, ut eum ibi-
dem Archiepiscopum ordinarem obtinui.' Postea cum
rex Germaniae Ludovicus, Caroli frater et hostis,
quorumdam persuasion, regnum Caroli invaderet,
Wenilo, solus Gallicanorum episcoporum, in partes
Ludovici transgressus est, pessimo exemplo. Hinc
mota Caroli ira; adeo ut in concilio apud Saponarias
gravem adversus illum querimoniam porrexit epi-
scopis; qui sententias a majoribus institutas, hoc est,
poenas depositionis, intenderant Weniloni, in objec-
ta expurgaret. Quod autem nuspiam invenimus eum
fuisse depositum, non id quidem datum ejus innocen-
tiae, sed clementiae principis imputandum, ut docet
auctor Annalium S. Bertini ad annum 859: 'Guanilo
episcopus Senonum absque audientia episcoporum
Carolo regi reconciliatur.' Ea tamen lates aeternum
mansit. Insignes enim proditores, ex nomine We-
nilonis seu Guenilonis paululum inflexo vocati dein
sunt Ganelones. Mathaeus Parisius ad annum 1216
loquens de comite Nivernensi, ait eum fuisse de
Guenelonis genere proditoris. Sic in Marca Hispanica
Berea comitis Barcinonensis nomen incularut, ob
fidem violatam, quae Ludovico Pio imperatori debe-
batur. Unde in Usaticis Barcinonensibus, jam a
sexcentis aut circiter annis proditor qui fidem datam
violat, Barra dicitur; ut in libro in Marcae Hispanicae
adnotat illustrissimus archiepiscopus Parisiensis.

b Saeculi iug. contemptum. Sic Faustus Reiensis in
epistola 6 laudat Ruricum, qui Lemovicensis dei
episcopus fuit, quod post vite hujus jactationes ad
portum religionis, proram salutis, Ecclesiae manu gu-
bernante, convertit, quo post umbras seculentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
(nam alterum inevitabilis necessitas retinebat),
53 vestrae reverentiae direxi, adjuncto militari viro
qui cum in itinere lueretur, ut a presbytero utriusque
desiderium agnosceretis, et nuntii nostri relatione
testatior eorum vita prior et praesens devotio ap-
pereret. Vestra vero prudentia relinquendi e suos
eis titulos copiam negavit facturam ut liberius et
districtius institutionem beati Benedicti sequa-
tur, nisi forte nostra parvitas auctoritatem vobis
depromat absque vitio posse fieri. Id tametsi nou-
quam in controversiam vocatum vel audierim un-
quam vel magistra lectione compererim, tamen
simpliciter quod sentio vestrae auctoritati aperiam.

vanitatem et ilusiones transvolantium somniorum,
mansura et solida concupivit, et despecto tandem
saeculo infelici, artem ejus magnam rapuit, feliciatatem
et lucrum sui de mundo perunte acquisivit, &amp; etc.
Ac dicere videtur Faustus Ruricium monachi in-
stitutum arripuisse, usu consilio ipsius Fausti, qui
ita consueularent in epistola 5.

c Suos titulos. Id est ecclesias ad quas ordina-
ti erant. Nam quia priscis illis temporibus neminem
licebat sine titulo ordinare, et minimum ordina-
tiones quae absoluta dicebatur, sic clericos episcopi
assignabant titulos ad quos eos ordinabant illinc re-
cedere non liceret absque gravi causa, neque id extra
permissionem proprii episcopi. Itaque Ardegarius et
Baldricus, presbyteri Senonenses, cum B. Benedicti
regulam profiterint in monasterio Ferrariensi deus-
sant animis, Guenilonem metropolitanum adiuerunt,
orantes ut sibi propter eam causam liceret relinquere
suos titulos. Negavit Wenilo se id facturum donec
Lupus abbas manifestis et authenticis testimoniis
approbasset id fieri posse sine vitio, id est secundum
canones. Sciebat enim haud dubie prudentissimus
pontifex clericatus ordinem ab Innocentio papa ad
Victricium episcopum Rothomagensem scribente
dici meliorem gradum comparatione professionis
monasticae. Reverso ad Lupum eo qui Wenilone adie-
rat, intellectum est nolle Wenilonem tributere
presbyteriis licentiam recedendi a sacro ministerio
ob eam quam diximus causam. Tum Lupus istam
ad Wenilonem epistolam scripsit, in qua inulis ar-
gumentis evincere conatur licere presbyteris renun-
ciare suis titulis curamque pastoralem deserere ut
monachi fiant. Nullam tamen auctoritaten, quod
discrete nihilominus petierat Wenilo affert, sive ex
canonicis conciliorum, sive ex decretis pontificum
Romanorum, qua id licere ostendat. Sed, ut sint
illi inru et amorem et fecundum ingenium, mira-
biliter cum rem suam, hoc est, modis omnibus per-
suadere conatur Weniloni ut presbyteros illos sinat
accedere ad monasterium, B. Benedicti regulam pro-
fessuros.

A An vero Lupi consiliis acquieverit Wenilo non
liquet. Item autem postea accidit Arnulpho, episcopo
Lexoviensi, quod acciderat Weniloni. 'Duo sacerdotes
episcopatus nostri, Arn. videlicet et Ric. (inquit Ar-
nulphus in epist. 63, ad oblatem Cisterciense) sacco-
lo renuntiare disponentes,' admonivitque frequentis
et studio fratris nostri Will. nunc abbas illius Pini ad
venerabilem et religiosum virum Ric. abbatem de
Valsacia, refera^ prius in manu nostra quas possede-
rant ecclesias, et suas devotionem prompissima con-
sumuntur. Quorum nos devotionem favore debito
prosequens, eos in praesidio monasterio Deo perpetuo
servituros cum facultatibus suis in manum abbatis
liberos et absolutos consecravimus. Studio et quis
presbyter veller fieri monachus, id proculdubio facere
extra conscientiam proprii sacerdotis, propter privilegia.
Tum vero temporis id non licebat.'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,510,520,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, composição tipográfica em duas colunas. Ligaduras e abreviações originais mantidas tal como aparente; onde a leitura era obscura foram conservadas as formas visíveis (por ex. "sacrament0" representa caractere impresso pouco legível). Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas marginais. Pequenas incertezas de leitura em linhas muito comprimidas no final da coluna esquerda e início da margem central; não foram realizadas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>