503

EPISTOLAE.

510

effugere varias diversorum opiniones; quandoqui- À tatem attritis. atque seissis vestimentis vitare co-

«lem de Salvatore nostro, in quem nulla prorsus
veprehensionis cadit suspicio, alii dicebant : Quia
bonus est ; alii autem, Non, sed sedueit (urbas (Joan.
wii). Quare sapienti firmissimum erit illic ac sin-

gulare suffugium : Si oculus (uus simplex fueril, -

totum corpus (uum lucidum erit (Matth. v1; Luc. 11).
Benigne mei memores cupio vos bene valere.

$92 EPISTOLA XLII.
'*. AD'HINCMARUM EPISCOPUM.

Non sum nescius, cum tautis divinze gratia» mu-
neribus abundetis, ultro vos cogitare 5 apud prin-
cipem juvandi bonos facultatem divinitus accepisse;
uli quod in &e non habent, in vobis possideant, et

guntur, & hospitalitatem paupertate compellimur

imtminuere; e hoo turbulento Reip. tempore, his
expensis qua majores nostri congregaverunt , a
rege clementiam, a communi Domino patientiam
flagitamus. Itaque tzedio necessitatum afflictus vaca-
lionem oflicii, ad quod a fratribus electus sum, sub-
inde cogito. Verum ab ea et. s:ecularium perniciosa
voracitate et impatient? erlmine, si in tanto pertur-
batione eosdem (fratres reliquam, deducor. Cum
enim pro viribus, imo ultra vires, regi servierim,
et pro eo semper intente orem, non solum ut áliquid
niediocritat! nostri ccnobii conferret non merui,
verum etjam hane uotam incurri ut partem ejus
optimam, 4 ssculari homini traderet, nori regendam,

remunerandz vestre industrie materiam przbeant. B sed evertendam. Fecerit hoe mea. vilitas. Cur tan-

Proinde familiaritatis fiducia moneo ut duin tempus
habeüs, usuram talenti multiplicare curetis; ut
instar solis, benevolentiae. vestrae. splendor cunctos
irradiet, nec quemquam excipiat, nisi qui superba
caecitate lucem justitie aspernatur, Nobilitatem
vestr: generositatis ornat eruditio salutaris, altitu-
dinem officii commendat religio prefessionis. H»c
vestre celsitudini non arrogantis vitio, sed amicitize
studio scripsi, ut quoniam in vobis et nobilitas et
sapientia convenerunt, quantum heec societas valeat,
etiam nolentibus emineat, qui ipsa quoque lumina
Ecclesia obscurare contendunt, Loci nostri jactura
vobis nota est; ut scilicet rex * eellam nobis nulla
mea culpa subtraxerit, quam pater ejus etiam edicto
contulerat, quod comperisset menachicam  religio-
nem apud nos durare non posse, nisi facultatum
fulciretur nugmento. Itaque ad tantam. inopiam de-
vóluti sumus, ut boc anno vix duorum mensium fru-
men sustentactilum habeamus; famuli, quorum
servilio carere non possumus, pene nudi sunt ; nec
quid his faciamus habemus. Plerique fratrum nudi-

net Sallustiue, ei. qui preclaria facinoribus hacte-
nus enituerit, maxime providendum esse, ne oppor-
tunum se prebeat fortu casibus : quippe post glo-
riam, invidiam sequi. Fortius urget exemplum Chri-
sti, a Lupo allatum : qui, tametsi sanctissimus esset
ac sapientissimus, malignitatis tamen deutes vilare
non potuit. Vide Freinshemium ad Curtium, lib.
vii, cap. 5. M .

* Ád Hincmarum episcopum. Rhemensem. Notior
est quam ni quidquam de eo hic nobis dicendum in-
cumbat. Dlud tamen non. existimaverim transmit-
tendum, fuisse illum primo canonicum in monasterio
S. Dionysii; postea vero cum omnes cononici illius
monasterii fierent. monachi, Hinemarum quoque
facium fuisse monachum.

^ Apud principem. Cardtum Calvum, apud quem
praecipua gratia viguit Hinemarus.

* Gellam. Sancti Judoci, de qua frequens mentio
est in his Lupi epistolis. . .

3 Seculuri homini. Intelligit Odulfum. comitem ,
cni. Carolus dederat cellam saneti: Judoci, unde. plu-
rima commoda redundabant in monasterium Ferra-
rieuse.

* [n ecclesia B. Dionysii. Anno nimirum 845, ut
ail epistolam $2 dictum est. Itaque Carolus, urgenti-
pus rem Gallicam fatis, eum omnia sursum deorsum
ferri ac misceri videret, quod unicum erat afflictis

tordm virorum, qui mecum Deo serviunt, est con-
tempta sanctitas? Vestro admonitu tiossé debet. ésse
intér nós aliquos de quibus merito Seriptura teste-
tut : Voluntatem timentium. se faciet, et depreeatio-
nem eorum exaudiet (Psal. cxuw); et : Qui. tangit
vos, quasi qui. tangit pupillam oculi mel (Zach. n).
Quid ei s:ecularis illius excellentia contulit? Nunquid
illi postea gentem aliquam barbaram stbjagavit, aut
hoc sibi dissidens regnunt composuit? Atsi votum
quo, vobis credo suggerentibus, * in ecclesia beati
Dionysii $e obligavit, ex integro absque respeclu
ullius personze Deo persolvisset, imo primo consiliis
qui f in Verno quesita et. inventa suht acquievis-
set, jam eum in pace regnare fecisset ille de quo
sacre continent littere : Non est saplentla, non est
prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov.
xx!). Canones eosdem, sive, ut vos vacatis, 5 capitula
4$ ^ meo stylo tunc comprehensa vobis ditexi : de
quorum zquitate credo :etab posterior judicabit, et
devotionis mex non etit immemor cordium renumque
scrutatot. Vos autem interim mihi quaso et quibu-

rebus remeditim, ^d Del opetti cónfugit; votumque,
suadente Hinemaro Rhemensi archiepiscopo, lecit

in monasterio S. Dionysii. Cujusmodi vero fuerit

votum illud Lupus non explicat. innuere tamen vide-
tur pollicitum tin. fuisse Carolum se, si. prospere
sibi res suecederent, ecclesiis ac monasteriis resti-
tuturum bona qua eis ablata fuerant. Itaque infor-
tunium quod Carolo acciderat Lupus. imputat voto
violato, quod monasterio Ferrariensi restituta non
fuisset cella S. Judoci.

f In Verno, Additum est. istud ex. veleri codice.
Nam his carebat editio Massoni. Intelligit autem Lu-
pus ecncilium habitum in Verno palalio anno 845,
mense Decembri. Palatium illud ait Labbeus fuisse
in loco cui bodie Vernoni nomen est ad Sequanam
fluvium, in dicecesi Ebroicensi.

€ Capitula. Tunc enim. regule. in. Synodis editze
non canones, ut antiquitus assolet, sed capitula vo-
cabantur. Nihil. vulgatius.

| Meo stylo. Hinc colligitur canones synodi babitze
in Verno scriptos et compositos fuisse a Lupo. Que
causa fuit uj concilium illud edereimus cum operibus
Lupi. Certe multa sunt in his canonibus quie stylum
Lupi redolent, ut illic adnotabimus. Honorificum au-
tem ín primis fuit quod licet Hincmarus in synodo
adesset, Lupo tamen imposita est cura condendorum
canonum. ]

Digitized by Google
