415

et ut effectum obtineat quxsumus diguonter instate.
Homines nostri toto hoc fere biennio aut nobiscum
aut soli generalis expeditionis difficultatibus fatigati,
. ecnsu rei familiaris in hujusmodi servitio effuso,
onere paupertatis gravantur. Subveniat itaque illis
vestra insignis clementia, et. si possit fieri, licentiam
donum revertendi obtineat, ut possint paululum re-
spirare atque futuri servitii rursus impeudia prepa-
pare. Caeterum fama versatur inter nos clericos pa-
latii diversorum ceenobiorum sibi dominium optare
atque poscere, quibus nulla sit alia cura nisi ut su:
avaritiz oppressione servorum Dei satisfaciant. Unde
in hae parte supplicamus vestram nobis vigilare
.prudentiam, ut tenuitas nostra per vos esse valeat
Quia. Namque quia haud procul a nobis educati
: estis, apud nos quoque fuistis, qualitas monasterii
nostri vos minime latet : ubi prxter studium reli-
gionis, quo sibi nomen inter alia ceenobia vindicavit,
non est quod expetendum sit ei qui se magui facit.
Nisi S forte tam sacrilegus quis inveniatur quie sti-
pendia Deo servientium in suos audeat usus conver-
lere, et eorum inopiam, suam luxuriam facere. Ergo
vestra industria hinc quoque nobis prospiciat ; ut per
vos accepta securitate, liberius pro vobis Domino
supplicemus.

EPISTOLA XXVI.
MARCWARDO £T SICHARDO.

Reverentissimis atque clarissimis Patribus Marc-
wardo et b Siehardo * O. sempiternam salutem.

Hominibus vestris, qui ad vos proficiscebantur,
opportunitatem seribendi nobis ultro ingerentibus,
: officium nequaquam negleximus litterarum ; vestram-

^ Stipendia Deo serv. ld est bona. monachorum,
qui vulgari epitheto dicebantur serrí Dei per has
tempestates. Prceptum Caroli Calvi pro monasterio
sancti Petri Bisulduneusis in diocesi Gerundensi :
« Et quidquid exinde fiscus sperare poterat, totum
nos pro zxterna remuneratione eidem ecclesi; cone
cedimus, etin alimonia pauperum et stipendia ser-
vorum Dei ibidem Deo famulantium proficiat in au-

mentum. » Clarius monachus in Chronico sancti
eti Vivi Senonensis : « Anno 865 Uveuilo ar-
chiepiscopus obiit. Huic successit im episcopatu
domnus Eigil monachus omni bonitate conspicuus,
qui diligens ccenobium D. Petri tradidit ad stipendia
monachorum ibidem Deo servientium villam Also-
nis. » Et alibi sexcenties.

b Sichardo. Ad quem scriptam puto epistolam
sextam Frotarii episcopi Tullensis.

* O. Id est Odo. Et hzc quoque nomine Lupi
inscripta fuit in editione Pap. Massoni. Nos secuti
sumus auctoritatem codicis manuscripti. ltaque
editio Massoni sic habebat : Marcwado et. Sichardo
Lupus semp. , etc.

liegionem nostram. Id cst dicecesim Senonen-
sem eL circumpositam regionem. Et pronior erat
Odo in Lothariwm; cui tamen ea pars regni non
cessit, sed Carolo Calvo.

* Ad Jonam episcopum. Aurelianensem , ceu dixi-
mus ad epistolam 21.

f L. et Vv. ltà diserte codex manuscriplus, pra
quo Massonus ediderat, Lupus aternam. Cetera sunt
similia

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

rj

À que sanctitatem precamur ut vicissim quam potes
celerius nobis litteras dirigalis vestro  sospitis
qualitatem modumque prosperitatis continentes. N«
autem in quodam meditullio positi fluctuamus i
cerli, dum deprehendere non valemus quinam pe
tissimum 4 regionem nostram sibi debeat vindicare.
Namque, sicut relatio vesyrorum hominum dedar
vit, varia hinc fertur opinio. Tamen suppliciter ve
$iram poscimus paternitatem ut si consensusonnius
in Lotharium pronior fuerit, et apud eum, sm
optamus et credimus, divina vobis locum ad sene
rum Dei utilitatem concesserit. clementia, memors
nostri esse non dedignemini ; et perversorumimpre
bitatem ne pigeat vos, quantum poleslis, a nin
parvitate, opitulante Dei gratia , propulsare. (pà-
mus vos bene valere et Letioribus in dies zugti
successibus.

B1 EPISTOLA XXVII.

9 AD JONAM EPISCOPUM.

lteverentissimo przesuli Jonz: 5. Lupus et V. à
Domiuo salutem.

€ Librum vestrum, sicut rogastis, excurrimus, xl

ut parcissirae dicamus, in eo mutare nihil voluipis.

ut operis vestri sitis ipsi correctores cujusestsar

etores. Siquidem expendenda nobis fuit tenerituüns

et tenuitalis nostr ratio , et zetatis ac ordinis vei

habenda consideratio. Nec facilitatem ac ^ dee

C uonem quamdam reprehendendi, quam in quibusas

. notare solemus, debuimus iujtari.

€ Librum vestrum. 1d. est, librum. quemdam tt
center editum a Jona Aurelianensi episcopo, abere
missum ad Lupum et VV., ut eorum studio ence
retur, Existimat autem Baronius hic agi delibriss:
adversus Claudium Taurinensem , qui soli ex ui
lucubrationibus editi fuerant evo Baronii. Forse
aliter sensisset, si durasset jn nostra tempor.

à Delectationem reprehendendi. Notat cos qua
momi, semper aliquid reprehendunt in lucubrile
nibus eorum qui studia sua in nsum publicam i
vertunt. Horum stultitiam fugiendam esse. QM"
vir sapiens cavere debet ne cujuspiam lucubrat.
obtrectet, quanto magis id cavendum in libris Y^
senis, et episcopi. Tiaque Lupus et Vv. ob cam jud
sam abstinent 3 censura libri quem ad ipsos
miserat, additis eliam precibus ut severe gut?
agerent in ferendo judicio de isthoc opere.
nullus tam exiguus est magistellus, qui non pin
licere putet. Tantum tvi longinqua vale! 1n
velustas. Ac plerumque fit ut ii fiberias et impo
tius obtrectent. doctorum hominum lucabraio
qui nihil edunt in lucem, securi videlicet 3 pin
legem talionis. Ea'de causa Arnulphus iati
agre adducebatur ad editionem suarum episte
Scribens enim in epistola prima ad Egidium,
magensem archidiaconum (sic enim emendo, ut
quod editiones habent archiepiscopum h M a
« Mallem siquidem eas tenebris damnare perem )
quam ridendi materiam invidiz pr.estitisse; V e"

ius aliena subsannat, quia sua simili pe? :

securius a mat ,
non exponit, » Audaciam illam carpendorum

D

Digitized by Google

