<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="54,12,946,88">
    463 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,88,492,886">
    beati Petri principis apostolorum in monasterio A biliter prælibavi; maximasque sancititati vestræ ap
    Ferrarensi tegere plumbo, ad diuturnitalem conti-
    gnationis, ut ad augmentum bonorum suorum, ex
    eodem plumbi &amp; metallo ad memoratum opus, quan-
    tum ei Deus inspiraverit, nobis dignetur largiri.
    Quod si exuberante Dei clementia, et vestra coope-
    rante industria, obtinuero, vestræ rursum erit solli-
    citudinis ut munificentiae illius beneficium ad villam
    Stapulas provehatur. Nos autem, sicut et in litteris
    præfato regi directis expressimus, et pro illo sem-
    per orare parati sumus, et si quid possibile nobis
    injunxerit, celeriter exsequi. Cupio vos valere
    feliciter.
    
    EPISTOLA XV.
    b AD LEOTALDUM.
    
    Lupus abbas Leotaldo suo salutem.
    Non eram nescius te id animo continere quod
    litteris expressisti; quoniam pene omnia sunt mihi
    ac frequenter in oculis quibus modis benevolentiæ
    germanus animus sit solitus respondere. Unde autem
    te certiorem fieri poposcisti, indulgentia Dei scias
    me pro tempore bene valere, meisque disposizioni-
    bus, quas justitia semper condire cupio, nihil quod
    sciam, obsistere. Quanobrem bono animo esto, et
    pro nostra communi salute hoc sancto tempore in-
    stantius deprecare. Patrem patralum nomen esse
    gradus 35 sacerdotalis existimo, cum is qui eo
    fungeretur tantum venerationis a civibus mereretur
    ut eorum pater factus diceretur, per quem ea facie-
    bant quæ c in Servio legis; ut hostes, quos viribus
    superare moliebantur, prius religione terrerent.
    
    EPISTOLA XVI.
    d AD ORSMARUM METROPOLITANUM TURONUM.
    
    Reverentissimo Orsmaro metropolitano Lupus in
    Domino salutem.
    Germani mei vestri que fidissimi relatione post-
    quam mihi vestra opinio innouit, miro semper ar-
    deo desiderio experi ri quod illius diligentia delecta-
    
    a Stapulas. Oppidum est in ora Quenti fluminis,
    haud procul ab Oceano, adeoque vicinium monaste-
    rio sancti Judoci, quod in altera fluminis ora situm
    est. Cæterum hic collegi potest epistolam hanc fuisse
    scriptam ante recuperationem cellæ S. Judoci. Nam
    si ea tum recuperata fuisset, commodior videlicet
    futurus erat portus Quenlavici, ob propinquitalem
    monasterii. Postquam etiam recuperata est cella;
    tum non Stapulas, sed ad cellam sancti Judoci de-
    ferri petiit ex Anglia libros quosdam, quos ab abbate
    quodam Eboracensi Lupus poscebat, ut pact et ex
    epistola 62. Stapulæ porro vetus nomen servavere.
    Hoc iter enim huic loco nomen est Staples.
    
    b Ad Leoldaldum. Presbyterum forlassis Lingo-
    nensem, in castro Divionensi commoanrantem : cujus
    mentio extat in Chronico S. Benigni Divionensis ad
    annum 844, his verbis : « In diebus ejus dedit Leo-
    alldus presbyter, unus ex clericis hic commanentibus,
    in isto burgo, et in fine Tremolense, partem heredi-
    tali suae ». Item paulo supra : « Baldo præpositus
    et ceteri cum eo clerici cum Leotaldo presbytero
    commtauerunt terram. Dedit Leotaldus pœciolas
    duas de terra. Una est juxta Divion castrum, alia
    in loco qui dicitur Petrasica. Fratres dederunt
    Leotaldo presbytero terram in fine Tremolensi. »
    Et fortean eidem Leotaldo inscripta est epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,88,946,886">
    biliter prælibavi; et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    et habeo gratias quod ultro certare beneficiss mea
    fastidistis, memoratum fratrem episcopaliter su-
    piendo et benigne fovendo, parvitatem vero meam
    ad vestrum amorem sincerissimo affectu invitando.
    Quod an pura mente deproam facile vestræ pæ
    dentia colliget, si facultatem demonstrandi diu
    unquam gratia nactus fuero. Interim quod jam dic-
    cimus quantum de vobis præsumere debeamus, i-
    pendio supplicamus ut commentarios Boethii in to-
    pica Ciceronis, quod in chartaceo codice sive, ut
    emendatius aliis dicendum videtur, chartariis
    Amalricus in e armario sancti Martini habet, obe-
    tos ab eo nobis per hunc, quem ob hoc direximus,
    nuntium dirigatis. Monemusque ut cum quibus
    B quæsierit cuinam præfatum codicem commodari
    sitis, nostra nomina supprimientes, quod quib-
    dam propinquis vestris id magnopere flagitabis
    velitis eum milite respondeatis. Si autem per vos
    illum accipere meruerimus, optime tractabimus, a
    tempore opportuno remittemus. Super vestra iso-
    luminate nobisque gratissima prosperitate liues
    nos certiores facere dignemini, et ne aliqua ex part
    ad vos frustra miserimus pariter procurate.
    
    EPISTOLA XVII.
    f AD JUNETUM.
    
    Quanquam vasta terrarum amplitudo diversis nos
    sœcernant locis, tamen, quia charitas illus qui per
    dem facit unanimes habitare in domo Ecclesiæ &amp;c
    C concordi sociali religione, æquum est ut quæ, dictæ
    utilitate, vicissim vobis scribimus germana reveren-
    tia complectamur. Itaque frater vester post longas
    errores ad nos devenit, delictique sui qualitas
    simpliciter exposuit; quam litteris comprehendere
    otiosum judicavimus, quando et rebus et verbis illis
    scire volentibus absque difficultate consuliat. Cujus
    condolentes calamitatí, et congratulantes conversi-
    ni, sanctitati vestræ has tenuitas nostræ literas
    mona Lupi, cujus hic est titulus in veteri codice,
    Ad Leot. pro quo Massonus edidit, Ad Leotri-
    cum.
    
    c In Servio legis. Nimium in commentariis ad li-
    bros ix et x Æneidos. Describam autem ipse Seni
    verba ex libro x, ut intelligat lector quid monet
    Lupus : « Nam si quando homines vel animalia ad
    aliqua gente rapta essent populo Romano, cum ex
    calibus, id est, sacerdotibus qui faciendis foederibus
    præsunt, proficiscebatur etiam pater patrias; et
    ante fines stans clara voce dicebat belli causam, &amp;
    nolentibus res rapta restituere vel audecos jurare
    tradere, jaciabat hastam quæ res erat pugna pri-
    cipuum; et sic liciari more belli res rapere. »
    
    d Ad Orsmarum. Cujusnam sedis episcopus fuerit
    indicat titulus epistolæ, nimirum Turonensis. Alibi
    vocatur Ursmanus, ut in capitulis Karoli Calvi, et
    alibi. Sed discrimen illud nullius est momenti.
    
    e Armario. Bibliotheca. Ista explicatio est cer-
    sima. Et quanquam facile sit illam probare multis
    testimoniis, abstinere ab illis referendis. Ob eam
    sam custos bibliothecæ vocatur Armarius. Vide
    glossarium Latinum Cangii.
    
    f Titulus hic additus est ex editione Massoni. Nisi
    vetus codex nihil hic scriptum habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,886,946,972">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de notas de rodapé e letras marginais (a, b, c, d, e, f) integradas no corpo conforme visíveis. Algumas linhas repetidas/obscuras na coluna direita inicio foram reproduzidas literalmente conforme imagem (repetição de "et habeo gratias..." visível). Onde letras marginais aparecem no centro foram mantidas inline. Não foram realizadas correções linguísticas; mantida ortografia impressa.</notas>
</pagina>