503

B. S. LUPI ABBATIS FERRARTENSIS

9s

de(initur. Timor Domini, inquit, est sapientia, ef. re- A quotidie crescas virtutibus, meique semper beni

cedere a malo intelligentia. (Job xxvin). Ceterum. de
his qui perperam vivunt, et integre loqui concupi-
Scunt, et corruptos sermones quam mores aspernan-
tur, sic instruimur : Omnis labor homini in ore. ejus,
9H et anima illius non replebitur (Eccli. vi). Quia
dignum profecto est ut qui primas partes. eruditioni
tribuit, non sanctitati, a' refectione sapientiw exi-
tiali jejunio excludatur. Quocirca si vigilanter po-
liendo incumbimus eloquio, multo maxime conse-
quendi honestati atque justitize operam impendamus
oportet, Sed cum variz sint sect» philosophorum,
vito unaquaeque genere perfect:e, quarum nulla. alii
- przjudicat quo minus cultores suos in philosophi:
: sacrarium introducat, et discordi concordia omnes

memineris.
EPISTOLA XXXVI.
AD ALWINUM.

Si subitaneam nobis tuam attulisses presentium,
infertilis profecto laboris retulisses dispendinm.
Namque ita me variis et inevitabilibus involuta
offendisses negotiis, ut vix intra multos dies ux
hora vacuas tibi aures praebere potuissem. (wi
etiam abbatis absentia intentioni tum plurimm
derogasset. Itaque quod et ego, quemadmodum
supra expressi, sum occupatus, et abbas vira
tumno reversurus creditur, si tibi ad nos vesie-
dum existimas, opportunitatis vides exspeciandub
commercium. Ceterum germanum tuum, ut sy

quodammodo uniantur, palam est. propositorum di- B plicasti, orationibus, quod potero, juvare ew

versitatem, qua pacatissimus Dei populus insepara-
biliter, ut ita. dixerim, separatur, nom officere ad
bene vivendum, et;vario itinere pie venientibus
matris Ecclesi: templum esse apertum, quando uni-
cuique ordiní sua. constet. perfectio. "Quanquam id
postremum hoc sit certius quo divina przstant hu-
mánis. Haque hortor indolem (uz nobilitatis uti qui-
cunque religionis Christian:e gradus pre czteris
libi animo sederit, servata czlterorum reverentia,
ineo cooperante Deo iu dies proficias, et integrum
te in eo exhibeas. Quod si potes ex bono ad melio-
rem, atque ab imo ad summum evadere, id te niti
summa intentione persuadere velim, ut laboriosius
auctori militans, ab eo gloriosius coroneris. Jacta

cogitatum tutimin Domino (Psal. tiv), utab eo? nitori-

inuenta perpetuo feficiaet feliciter perpetua consequaris.
]lludque ante omnia semper in oculis habeas quod
ipse te fecerit, quod perditum reformarit, quod tam
crebris, tam copiosis, tandemque proficuis auxerit
beneficiis ; wt hinc illum laudandi concepta materia,
dum ei gratias de acceptis et habes et refers. mune-
ribus, flas ad accipienda majora 75 dignior, et
' fretus humilitate, perseverantiam in bonis actibus
(quod est donum inamissibile) sortiaris. Sane dum
his studiis occuparis, bonestas artes et ingenio di-
gnas nolim negligenter prstereas; verum postules
earum scientiam ab eo qui dat omnibus affluenter,
et non improperat; et juxta mensuram fidei tux
tibi haud dubie tribuentnr. Valeas, charissime et
desiderantissime ; et longa florens :tate, salutiferis

^ Nitorimenta, Wa. diserte codex manuscriptus,
cum editiones haberent, inter incerta. Novum haud
dubie vocabulum, sed quo Lupus signiflcari velit nito-
rem mentis, id est animx, perpetuo duraturum. Nam
alioqui voces ille, inter incerta, nihil hic faciunt.

b Ad Heriboldum episcopum. Antissiodorensem, ut
diximus, ad epistolam 19. Hincmarus, Rhemensis
archiepiscopus (ut Flodoardus docet lib. w, cap.
91), epistolam scripsit « Abboni Antissiodorensi pro
Heriboldo presule defuncto, qui cuidam fratri ap-
parens admonuit de eleemosyna et orationibus atque
oblationibus pro se offerendis. » Abbo enim, Heri-
boldi frater, ei anno 854 in cathedra Antissiodo-
rensi successerat ex precepto Caroli Calvi regis.

* Communis frater. An Heriboldus Lupi frater?
£erte paulo infra ait naturam. eos arclissiino neces»

tendam.

76 EPISTOLA XXXVII.

b AD BERIBOLDUM EPISCOPUM.

Suspect:e milii amplitudinis vestre nuper mise

fuerunt litterze.. Idcirco temperandum responsio:
putavi quoad rei veritatem rescirem. Nuuc quooàa
* commuuis frater et earumdem litterarum fik&
et vestri status patefecit veritatem, bong viletel-
nis vobis recuperationem quam  celerrimam 6
optans, breviter litteris respondeo. Si natur me
res, quz nos arctissimo necessitudinis vincule n
xuit, pristinique amoris unice singulariterqoe d
vinxit (quorum 4 unum est eveiftus, alterum js-
cii) sinceram mihi benevolentiam exhibendam de

C crevistis, imo quia decrevistis, locorum insterslila,

D

qu mihi questi estis, delrimento esse non pi
runt. Si quidem et frequenter invicem videre wis
facultas est; et si quis casus impedierit, lite
nobis haudquaquam deest commercium, quo Y
sim intentiones nostras (si vestra eo usque se t
mittit sublimitas) familiariter possumus rev.
Cseterum codicem annotationum beati Hieronyniit
prophetas, necdum a me lectum, vopis morem £*
rens, dirigo : queni vestra diligentia cilo ae c*
scribendum aut legendum procuret, nobisqse r&l-
tni jubeat. Unde vos monendum judicavi; né fore
vobis in multis assiduisque occupatis negotiis uli
vobis collatura nobis earumdem rerum obese
latio. Atque utinam alti&imum divinumque veut
ingenium, quantum posset fieri, a * communis

situdinis vinculo nexuisse, Atqui neutrum nett
tudinis vinculum arctius est quam fraternitas.
4 Unum esi eventus. Sic Galba imp. apod TX*
tum, in libro primo Historiarum, Pisonem, bern
adoptabat, his verbis alloquitur : « Nam Lii
nasci a principibus, fortuitum, nec ultra estimar
adoptandi, judicium integrum. » — — . "
s Communibus. negotiis. Ob hoe nimirum qu2
chicapellanus erat. « Pro jure enim sui ps
ut Marca scribit in libro viui de Concordia sace?
et imperii, « ecclesiasticas causas in palatio qistnt-
gebat archicapellanus, » eas nimirum quet
munes erant, ut ait Lupus, id est graves, « !TP"
eam auctoritatem, quz propria erat archi »
omnibus consultationibus quz de re publica ant pr
vata in palatio a consiliariis. (qui partim €

Digitized by Google

