<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    473 EPISTOLÆ. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    antiquo nostro amore colligere. Illud forsitan juste A
    flagitaverim, ut vestra celsitudo parvitatem meam
    non asperneretur, sed olim concessam notitiam con-
    descensionemque retinere dignetur. Me vero noverit
    in sui obsequium fideliter praeparatum. Cæterum
    vestram opinatissimam flagito liberalitatem ut duos
    nostros famulos a vestris fabris, quos peritissimos vos
    habere longe laetque fama vulgavit, auri et argenti ope-
    ribus erudiri jubeatis, vestro; beneficio nobis et vicinis
    nostris plurimum profuturus. Unde ne nostra vota
    nimium differenter, si quod petimus obtinere me-
    rimuus, unum eorum quos dirigere cupimus ea jam
    imbuendum arte procuravimus. Aurum : præterea
    quod hic frater noster apud vos depositi eidem
    jubete restitui; ut opere inspeço, quid nobis agen-
    dum sit æstimare valeamus. Opto vos valere feliciter
    et virtutum in dies capere incrementum.
    
    47 EPISTOLA XXIII.
    
    ITEM AD EUMDEM EX ODONIS PARTE.
    
    Clarissimis honoribus merito decorato, Ludovico
    ultimus abbatum, a Odo et universa Ferrariensis
    cœnobii unanimatis plurimam salutem.
    
    Quoties aliqua perturbationis vel necessitatis
    procella quælimur, ad benevolentiae vestræ portum
    securi confugimus : quæ omnibus ad benefaciendum
    exposita, neminem repellit qui sese opem petendo
    ingesserit. Verum ne vos in longum ducamus, me-
    minnistis nobis b Zachariam abbatem hoc anno com-
    missum, quando et vestra prudentia in tantum no-
    bis favit ut pene non nobis, sed aliis commendare-
    tur. Nunc idem abbas dominium regem adit, quid ei
    potissimum agendum sit ab eo quaesitorus. Habeat
    igitur vestra insignis industria tenuitatis nostræ con-
    siderationem, et dignetur elaborare ut vel ad locum
    unde ad nos venit vel ad alium quemlibet jam diri-
    gatur ; quia, ut rem vobis uti est simpliciter fatea-
    mur, non mediocriter nos gravant expensæ quæ illius
    hominibus tribuuntur. Unde per vos sublevandi de-
    poscimus, ut sit unde aliis ad nos confluentibus ho-
    spitalis gratiam impendere valeamus.
    
    ut docet ipse Carolus in præcepto quodam pro mo-
    nasterio sancti Dionysii : « Vir venerabilis ac pro-
    pinquus noster Ludovicus, abbas monasterii Apo-
    stolorum principis, excellentissimumque Christi
    martyrium Dionysii, Rustici et Eleutherii. » Propin-
    quum item suum eum vocat idem Carolus in præ-
    cepto pro monasterio Centulensi, quod exstat apud
    Haruilum fil. vii. Chron. Centul., cap. 7. Illius enim
    monasterii abbas etiam fuit iste Ludovicus. Fuisse
    præterea ejusdem Caroli regis cancellarium collegii
    Sirmondæ ex epistola 27 Lupi nostril; in qua de
    Ludovico isto loquens, ait : epistolare in palatio ge-
    rens officium. Nominatur inter præa­si des concilio
    Vernensis. Exstant autem quampulres Lupi ad eum
    epistolæ, quæ summam ejus dignitatem et autorita-
    tem declarant.
    
    a Odo. Abbas Ferrariensis, ut diximus ad episto-
    lam 24. Ej us etiam sunt tres epistolæ sequentes. Ut
    mirum valde sit id non animadversum a viris ocula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    48 EPISTOLA XXIV.
    
    ITEM AD QUEM SUPRA.
    
    Summis honoribus dignissimo Ludovico Odo,
    abbatum ultimus, plurimam in Domino salutem.
    
    Affectum vestræ benevolentiae pronum in parvita-
    tem meam luce clarius pervidens, ango multiplices
    gratias Deumque fore pietati vestræ retributorem
    exopto. Ipse autem paratus sum, si quid jubere
    vestra dignetur excellentia, fideliter obtemperare.
    Cæterum impellit me necessitas iterum vestri adju-
    torii patrocinum suppliciter implorare. Namque
    postquam vobis auxiliantibus impetrata licentia ab
    expeditione Aquitanica gravatus infirmitate redii,
    eadem pene semper atrilitus, necdum revalui : qua
    res ne cum aliis ad conlictum occurrerrem placitum
    prohibuit. Misi tamen homines nostros una cum
    comite pagi, qui expeditionis officia more solito ex-
    sequerentur. Vestram igitur supplicamus pietatem
    ut nos offensæ metu levare dignetmini. Si quidem
    quanquam ad obsequendum cum aliis paratissimam
    haberem voluntatem, imbecillitati tamen obviare
    non potui.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    ITEM AD QUEM SUPRA.
    
    Omni reverentiæ apice suspiciendo viro clarissimo
    Ludovico c O., omnium abbatum ultimus et universa
    Ferrariensis cœnobii 49 societas in Domino salu-
    tem.
    
    Non sumus nescii multarum maximarumque cau-
    sarum undique confluentium vos molibus opprimi,
    eisque componendis vix tempora ipsa sufficere. Sed
    vestræ pietati eo usque confidimus ut apud vos
    nostris rebus locum semper palere credamus. Expli-
    cari autem vix potest quam simus parati vestræ vo-
    luntati, si quid jubere dignemini, obtemperare et
    condignis excellentiam vestram obsequiis prosequi.
    Interim, quod valemus, : devotissimas preces Do-
    mino Deo nostro pro vestræ salute atque prosperitate,
    quam et nostram ducimus, indiesinter dependi-
    mus. Vos autem accipite iterum petitionem nostram,
    
    Dtissimis Sammarthanis, qui nomen illius prætermi-
    serunt in catalogo abbatum Ferrariensium.
    
    b Zach. abb. commissum. Solemne id vocabulum,
    quoties dicere volebant datum. alicui monasterium a
    principe, ut illic abbas esset, cœd dicemus infra.
    Sed hoc loco non accipitur ea significatio. Agitur
    enim de abbate quodam exule ac peregrino, cui
    cum omnia deficerent, etiam quæ victui necessaria, a
    Carolo rege missis est Ferrarias; præceptumque est
    Odoni abbati et monachis illius monasterii ut eum
    sociosque ejus alerent. Itaque quoniam monasterium,
    Ferrariense ei oneri ferendo par non erat, eos alio
    mitti orant.
    
    c O. Id est Odo, idem qui in duabus epistolis su-
    perioribus. In editione tamen Massoni Odonis nomen
    omissum est hoc loco ; pro eoque scriptum Lupi no-
    men hoc modo : Ludovico Lupus, omnium abba-
    tum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; usei sinais de abreviação e caracteres tipográficos como aparecem (ex.: ligaturas, sinais de cortes). Marcas como "a", "b", "c" correspondem a notas editoriais no original e foram transcritas onde aparecem. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>