<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    483 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    dum illud vocat quod in psalmo canimus: Vacate
    54 et videte quia ego sum Deus (Psal. xlv), procurabit
    alios quos animabus gubernandis præficiat. At, in-
    quuit, quemadmodum carnalem copulam non licet
    resolverc nisi a causa fornicationis, ita susceptam
    semel pastoralem curam nefas est deponere quan-
    diu b ovium saluti consuli potest. Concedimus;
    nisi forte conjugium qui constituit ipse dissolvat,
    et qui regimen imposuit ipse, ut sibi liberius vace-
    tur, id relinquere occulta inspiratione præcipiat.
    Namque qui jussit ut quod Deus conjunxit homo
    non separaret, idem, quia Deus est, quotiens libuit
    conjugia separavit; adeo ut etiam probabiles utri-
    usque sexus personas optime noverimus, rescisso
    carnali commercio, in sacris locis separatim Do-
    ex mea sententia dixi, sed ex sententia Hieronymi
    et aliorum quorundam, a qua nec Augustinus ab-
    horrebat. Quanquam non me latet magnum semper
    discrimen fuisse inter auctoritatem episcoporum et
    presbyterorum, tantesti constet nomen olim fuisse
    commune. Episcopi enim successerunt apostolis,
    presbyteri vero discipulis. Theodoretus in cap. III
    epistola ad Timotheum primæ : Eosdem olim, in- 
    quit, vocabant presbyteros et episcopos; eos autem
    qui nunc vocantur episcopi, apostolos nominabant.
    Procedente autem tempore apostolatus nomen reli-
    querunt ijs qui vere erant apostoli. Episcopatus au-
    tem appellationem imposuerunt iis qui olim appel-
    labantur apostoli. . At Hieronymus, ut erat fervidì
    vir ingenii, et qui gradum suum a contemptu vindi-
    care curabat, ultra progressus est; et dum diacono-
    rum illius ætatis superbiam exagitat in gratiam
    presbyterorum, etiam usque ad episcoporum contu-
    meliam, ac si calidus juventa, exurrit. &amp; dem est C
    ergo, »inquit ille in Epistolam ad Titum, « presby-
    ter qui episcopus; et antequam diaboli instinctu
    studia in religione fierent, et diceretur in populis:
    Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephæ, com-
    muni presbyterorum consilio ecclesiæ gubernabantur.
    Postquam vero unusquisque eos quos baptizaverat,
    suos putabat esse, non Christi, in toto orbe decre-
    tum est ut unus de presbyteris electus superpone-
    tur cæteris, ad quem omnis ecclesiæ cura pertine-
    ret, et schismatum seminia tollerentur. » Mollienda
    prorsus sunt hæc Hieronymi verba et eo sensu acci-
    pienda ut dicere voluerit Hieronymus episcoporum
    et presbyterorum vocabula promiscue olim usurpata,
    tametsi utroquerumque dignitas et auctoritas diversa
    esset. Nam et ipse Hieronymus in epistola ad Fabio-
    lam de xliii mansionibus episcopos successisse ait
    apostolis, presbyteros vero septuaginta discipulis.
    Neque existimandum est viro sanctissimo placuisse
    Aerii denientiam, qui presbyteros episcopis prorsus
    similes esse docuerat. Hieronymus enim semper er-
    ubique nominilla tribuit episcopis quæ negata ait
    presbyteriis. Sed vehemens esse potuit in propria
    causa, præsertim cum intelligerer tantam ac tam su-
    blimem esse presbyterorum dignitatem ut appropin-
    quet episcopatui : quod sensisse Augustinum refert
    Possidius in Vitæ ejus, cap. 4.
    a Causa fornicationis. At ergo Lupus licere re-
    solvere carnalem copulam causa fornicationis. Ob-
    servat autem Sirmondus, ad epistolam 49 Aviti, per-
    suasum adhuc Avitinis temporibus in Gallia fuisse
    proper fornicationem separari virum ab uxore et
    aliam ducere Christi permissu licuisse, citatque ca-
    nonem secundum concilium Veneticci. Vide epistolam
    Magnozzi episcopi Herbipolensis, ad Lullum archie-
    piscopum Moguntinum, quæ est octogesima septima
    inter Bonifacianas. Vide etiam Vetusm Carnoten-
    sensis cuius. 18 et Decretum Gratiani 32, q. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    dum illud vocat quod in psalmo canimus: Vacate A mino militasse. Jam vero de presbyteris quid di-
    cam, cum nullum fere monachorum reperiatur
    monasterium quo non aliqui eorum, seculi tumu-
    lus declinantes, concesserint ? Oios si perperam
    fecisse coenamur asserere, obruemur eorumdem au-
    toritate qui nos et sanctitate superant et sapientia
    forte præcedunt. Neque enim frustra scriptum est:
    Timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo,
    intelligentia (Job. xxviii). Siquidem, ut de conjugis
    taceam quæ ob Dei amorem separata sunt, quorum
    magna nobis suppetit copia, certe Ferrariensis
    monassterii, cui indignus deservio , quondam no-
    bilis abbas et presbyter c Sigulfus, qui usque ad se-
    nium d canonico habitu laudabiliter vixerat, spon-
    b Saluti ovium. Ita codex vetus prorsus bene. Nam
    furiosa erat lectio quæ in editione Massoni habetur,
    ubi editum est saluti omnium. Idem error accidit
    etiam in Apologetico Orosii presbyteri, ubi, sub
    ipsum statim initium, sic vulgo legitum in editis: &amp;-
    prehensos in grege omnium lupos ostentare ad digu-
    cogor. Melius codex ms. optime notæ celeberrimi
    per Europam collegii Sorbonici, qui fuit eminen-
    simi cardinalis Armandi Joannis Richelli, quemque
    mecum pro sua singulari humanitate communicavit
    vir clarissimus Nicolaus Petitpied, doctor et sociis
    Sorbonicus. In eo enim codice sic scriptum est, de-
    prehensos in grege ovium lupos ost. ad dig. cogor. Sic
    in epistola 121 Richardi de Pophis scriptum est:
    Quanto gravius in omni offensione Domini dolorem,
    etc., cum legendum sit : Quanto gravius in ore ipsius
    Domini offensione duler., etc. Ut vel hinc agnosca
    tal lector pronos in hunc errorum fuisse librarios
    veteres.
    c Sigulfus. Abbas Canonicorum monasterii Fer-
    rariensis. Fugit ergo hic abbas diligentiam Sam-
    maritanorum. Nullam enim viri istius mentionem
    sefercunt in catalogo abbatum Ferrariensium. Suc-
    cessit autem Alcuino, cujus fuerat discipulus, ut in
    Vita sancti Aldrici Senonensis archiepiscopi scri-
    ptum est, itemque in Vita Alcuini. Et abbatum
    tum factum abbatem Ferrariensen cum Alcuinus e
    senio et agro corpore fatigatis monasteria sibi com-
    missia divisit inter suos discipulos et apud sanctum
    Martinum Turonensem secessit; quod ante annu
    804 contigit. Deim et ipse Sigulfus, senio fatigatus,
    regimini Ferrariensis monasterii renuntiavit, eam-
    que curam transtulit in Adalbertum discipulum suum,
    ut est in Vita sancti Aldrici. Id vero contigit sub
    Ludovico Pio, quando Sigulfus canonicalem habilum
    mutavit in monachicum, ac suo passus est subjecti
    discipulo, ut ait Lupus, id est Adalberto. Illic arc-
    ten Sigulfum fuisse ex nobili familia ortum tradit
    antiquus scriptor Vitæ Alcuini. Ut manifeste appa-
    reat optimum esse lectionem codicis mis., qui pro
    nobis, quod habet editio Massoni, exhibuit hoc loco
    nobilis. Fuisse vero natione Anglicum scriptum est
    in Vita S. Aldrici. Virum fuisse elegantis ingenii tr-
    dit auctor Vitæ Alcuini, et sacrae lectionis studiosis
    sinum ipse Alcuinus, qui ob eam causam ei dicavi
    interrogationes et responsiones in librum Genesios :
    cujus operis meminit Hincmarus in cap. 27 posteri-
    oris dissertationis adversus Goteschalcium et in
    cap. 4 Epilogii.
    d Canonico habitu. Hujus loci sententia hæc est:
    Sigulfus, qui per omnem vitam canonicus fuisset,
    sponte hoc institutum abjecit ut monachus fieret
    ordinis sancti Benedicti, cumque eo omnes Canonici
    Ferrarienses facti sunt monachi. Hinc ergo colligi-
    imus Ferrariense monasterium fuisse tum temporis
    habilitatum à Canonicis, non autem monachis. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno-da-impressão; mantive numeração de rodapé "54" e letras de notas a-d conforme impressas. Algumas palavras fragmentadas por colagem da página foram transcritas conforme visíveis; nenhum bloco declarado ilegível por completo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>