<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    125 PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,430">
    e constataverat, ejus auctoritate amotus est a regimine illius monasterii, quod commissum est Lupo. Is ergo
    tum praecepto Caroli illuc accedens, a monachis electus est x Kal. Decembr. anni 842. Pridie dein Kalendas
    Carolus ei domum abbatiae confirmavit. Nondum tamen Odo paruerat iussis principis. Iiaque Lupus, cui
    ellendi Odonis delegata cura fuerat a Carolo, illum hinc abscedere fortiter compulit. Praebuit istud materiam
    ioris sermonibus, ac si Lupus Odoni comparasset insidias, per fraudemque potius ac vim quam canonice
    actus esset abbas Ferrarien[sis]. Sed ipse eam calumniam expurgavit in epistola scripta ad Jonam episcopum
    Aurelianensem. Anno 844 functus est legatione pro Carolo in Burgundia, annoque eodem extenae habita fuit
    synodus episcoporum apud Vernum palatium regium, cui interfuit Lupus noster. Tantagate tum erat ejus fama,
    ut, licet hic adesset Hincmarus, Lupus tamen ab universa synodo rogatus sit scribere canones in ea decreta.
    Anno 847 interfuit conventui apud Marsam, secus Trajectum : quo Lotharius imperator, Ludovicus rex
    Germaniae, et Carolus Calvus rex Francorum, convenerant, pacis causa. Per eas tempelates, anno nimirum
    849, ut ego arbitror, a Carolo missus est ad Leonem IV papam; et anno 843 interfuit concilio Suessionensi,
    n cujus actione II legi routum gestorum depositionis Ebbonis Rheomurm archiepiscopi. Pervenit autem
    isque ad tempora Nicolai I papa; obiitque post annum 861. Familiares habuit præstantissimos quosque sui
    seculi viros, Hincmarum Rheiensem, Rabanum Moguntinum, Weinolenem Senonensem, Aileriboldum An-
    isiodorensem, Pardulium Laudunensem, Prudentium Tricassinun, Jonam Aurelianensem, Odomem Bello-
    acensem, Aeneum Parisiensem, Eginhardum abbatem Seligensiadiensem, Hilduinum, Ludovicum, et Hugonem
    S. Dionysii, Ratbertum Corbeiensem, Ratrannum monachum Corbeiensen, Gofrescchum monachum Orbacen-
    em, et alios plurimos. Atque haec omnia, et multo plura, colligi abunde possunt ex ipsius Lupi epistolis,
    iisisque illius erum monumenlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,430,980,520">
    in padem ecclesia. Illic ab Ansegiso Senonensi ar- Ludovicus et Carlomannus, filii Ludovici Balbi
    chiepiscopo, paullo post Lupi aetatem, coronati sunt regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,560">
    NOTITIA BIBLIOGRAPHICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,1000">
    SERVATUS LUPUS presbyter, et ab anno 838 (a) A ronius ad annum 741, n. 45; unde factum ut Caroli
    abbas monasterii sancti Petri quod Bethlehem sive Martelli gesta a Lupo tradita quibusam scripserint.
    Ferrarias dicitur in dioecesi Galliæ Senonensi ordi- De Maximino illo aduendus Tillemondius tom. VII
    nis S. Benedicti, Rabanum Maurum praeceptorem Memorarium, p. 247, 694 seq.
    suum vocal epist. 40, qui ejus adhuc diaconi rogatu Vita S. Wigberti, abbatlis Fritzlarensis in Hassia;
    Collectarium in Epistolas Pauli fecit. Abbas Lupus ad Bunum, sive Brunum, (e) abbatem Herveldensem
    anno 853 concilio Suessionensi interfuit, et superstes sive Hirsfeldensem, edito a Joanne Busseo S. J. ad
    adhuc fuit post annum 861, ut a Caueo bene notatum. calcem epistolarum Hincmari Rheemensis, et Consti-
    Scripsit anno 849 (b) librum et collectaneum testimo- tutionum Caroli Magni, Moguntiae 1602 4., p. 339.
    niorum (c) de tribus quaestionibus; de libero arbitrio, Scripta anno 836.
    de praedestinatione bonorum et malorum, et de Homiliae duae in solennitates S. Wigberti, et
    sanguine Christi effuso pro omnibus, ut omnes vult hymni totidem vulgati sub Lupi nomine ab eodem
    salvos Deus, quanquam culpa propria non omnes Buiro in paralipomenis Opusculorum Petri Blesse-
    salvantur. Edidit, post mancam in Belgio anno 1648 s s, Joan. Trithemi aliorumque, Mogunt. 1604 8o.
    Donat Candiidi editionem, Sirmondus anno 1650, Hac Lupi scripta recensuit atque eruditis moris il-
    inde recusa in Sirmondi operibus tom. II, p. 1227, lustravit Stephanus Baluzins Paris. 1664 8o; que
    et Gilbertius Mangininius Paris. 1650 4o in parte al- editio recusa in Bibl. Patrum Lugd. 1672, tom. XV,
    tera tomi primi Scriptorum saeculi IX de Praedesti- statim in limine. Sed prodit inde iterum Lupus
    natione et Gratia, sub titulo commentirio Lupi Ser- (licet titulus Antuerpiam prefuerat) 1710 8o; ex se-
    rali, presbyteri Moguntinensis. Consulendus etiam cunda laudati Baluzii recenssione. Vide Acta Erudit.
    Lud. Cellotius in Historia Gollteschalci, Paris. 1655 D 1715, p. 205. Vitam S. Maximini Baluzins scriptor
    col.
    unicam tribuit; reliqui tamen omnes Lupo alteri Ca-
    Capitula XII concilii in in Verne palatio anno 844 talanunensi episcopo, qui cadente saeculo in florebat,
    habiti, quæ stylo suo comprehensa ad Hincmarum ascribendam esse censent. Vide autores Historia
    ire direxisse scribit Lupus epist. 42, edita in tomis litterarie Gallicæ, tom. V, pag. 267. Ita pariter
    Conciliorum et in Sirmondi Conciliis Galliæ, tom. III, homilias genuinas in solennitate S. Wigberti alie-
    pag. 17, et apud Carolum Le Cointe, tom. VIII An- rius esse scriptoris ex styli diversitate viri illi
    salium Francorum, pag. 742. docti dijudicant; opinanturque insuper unicam esse
    Liber epistolarum CXLX (d) ex Papyrij Massonii homiliam in geminas dissecans; altera enim ex illis
    editione Paris. 1588 8o et in Bibl. Patrum edit. incipit : Restat; quod Sermonis continuationem non
    Colotl. tom. IX, sed ad mss. codicem emendatus, ambigue demonstrat.
    n Andreae du Chesne tom. II Scriptorum de rebus Sermonem Lupi (sed certe junioris, Wulfstani for-
    Francorum, pag. 726. san (f) de quo infra, archiep. Eboracensis et epi-
    Vita S. Maximini episcopi Treveriensis, anno 839 scopi Vigorienensis, super incursa Dacorum sive Da-
    scripta ad Waldonem : edita a Surio 29 Maii, sed ciorum anno 1094, edidit Anglo-Saxonice et Latine
    missa ab Henschenio tom. VII Maii, quoniam anti- Georg. Hickesius in diss. epistolar! tom. II Thesauri
    quior Acta ait se vaccum anonymi Sanmaximiensis septentrionalis, p. 99, 106. Anon., 1703 fol., et alte-
    ex quo Lupus sua expresserit, qui a scriptore mi- rnum in festum S. Jodoci, mss. in Bibliothecis An-
    raculorum Maximini, Lupus episcopus appellatur. glica exstare Caveas adnottavi.
    Ex hac Vita quaedam de Carolo Martello asserit Ba- C
    (a) Baronius ad ann. 838, num. 6.
    (b) Sigebertus, cap. 94 de S. E.
    (c) Coelestini papæ, Augustini plura, tum Hiero-
    nyni, Philippi in Jobuni, Gregoriani papae, Fulgentii
    Luspensis, Joannis diaconi Rom., Isidori episc.,
    Beze, et Joannis CPolittani sive Chrysostomi, re-
    cits ijs quae in contrarium sententiam Faustus
    cevensis scripsit.
    PATROL. CXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1000,980,1024">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e abreviações foram transcritas literatim; [?] não usado; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma no excerto principal). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>