<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,460">
431
pueri defecit administratione olei. Curre, inquit in-
clytus ad puerum, ad Meldense meum monasterium,
hoc enim liquore abundanter affluit, et ex eo hoc
vasculum reficé. Hæc dixit beatus Faro ad cogno-
scendam medicantis faciem requie veritatem. Evigi-
lans juvenis a vano sopore, hausit coelum tristitiae
molestinis dissolutis; et, quod dictu est mirabile,
convocatis qui aderant comprehenderit vera esse hæc,
non vana somnia, dum clara luce pertrancant oculis
membra ejus sudare nudentis pinguedine olei.

Sigebertus de ecclesiasticis Scriptoribus, cap. 94.

Lupus Servatus librum composuit de tribus quæ-
stionibus, id est, de libero arbitrio, de prædestina-
tione bonorum et malorum, de sanguinis Christi
quadam superflua laxatione vel redempcione usque
ad salutem impiorum. Nam super hac re orta est
quædam fidei turbatio anno Domini octingentesimo
quadragesimo nono.

Joannes Trihemius de Scriptoribus ecclesiasticis.

Lupus Servatus presbyter, ad quem Rabanus ab-
bas Fuldensis octo libros in Epistolam Pauli apostoli
ad Romanos scripsisse legitur, vir in divinis Seri-
pluris studiosus et doctus, atque in sæcularibus
juxta ætatem sui temporibus copiose peritus, scripsit
nonnulla ingenii sui opuscula. Exstat ejus volu-
men de tribus Quaestionibus, et quædam epistolæ,
et alia.
  Papirius Massonus in præfatione sua, edita
anno 1588.
Ferraria antiquum nomen adhuc retinet; estque
monasterium Galliæ in dioecesi Senonum, quod
Bethlehemiticum etiam appellatur, quatuor tantum
millibus a Montargi oppido distans in Lugdunensi
via ad Lupam amneni sito, qui in Sequanam influit.
Ejus monasterii abbatem fuisse Lupum et ex synodo
Suessionensi habita Caroli Calvi temporibus anno
853, et ex hoc epistolarum libro satis apparet. Quin
et sancti Judoci monasterio vel Celleæ maritimæ ad
ostium Cantii inter Stapulas et Montrolium urbes
positae etiam præerat; quam sibi ereptam et Odulfo
compiti attributam a rege, posteaque redditam, plu-
ribus epistolis nunc queritur, nunc lætatur. Sunt
autem hæ non contemnendæ propter rerum et eorum
A ad quos scribuntur dignitatem. Nam ad domnu
apostolicum Benedictum tertium scribit, et Leonis
decessoris ejus epistolæ ad Nomenonium mentio-
nem facit. Ad maximos principes, Lotharium Cesarem,
Carolum Galiziæ, et Elisilophum Angliæ reges; sed
ad Carolum multo plures leguntur, quod Senonios
et Francorum genti in Gallia imperaret. Addeos
quoque suæ ætatis viros Einharum et Rabanum,
quos præceptores suos honorifice vocat, Joann Ar-
eliansenem episcopum cujus exstant libri de Culta
imaginum, eidem Carolo dedicat; Hincmarum, doc-
tissimum Rhuemorum metropolitanum, et Hildunum,
quo scripta sunt Arenopoglica; ut alios prætereat,
excepto Marcwaldo, abbatæ Pruniensi. Præmia,
vulgo Pronn, monasterium est in finibus Treverorum,
et virum illum magni fecisse Lupus videtur. Ac ipse
quidem ab Auilrico decessore Guelonius episcopi
Sennonum in Germaniam studiorum causa missu
est, quod in ea provincia tunc floruerent literæ;
suique deinceps curiosus optimorum librorum, in
quos e Germaniâ, Italiâ, Angliâ Galliisque sibi et
exscribendum miti petiit, ut ex pluribus locis ap-
parebit. Cæterum quæ unumcem exemplar episto-
larum in veteribus membranis a Petro Danic
ex ipso monasterio Ferraria allatum penes se habet,
idque propter vetustatem multius locis corruptum,
quibusdam lacernum et mutilum, fieri non poterit di
hic liber integer et incorruptus doctis hominibus
videatur. Maluimus tamen ulterius affectum b
quam omnino non esse. Invenientur enim forsan
alia. Quanquam hoc scio, in lota Sennonum provincia
non reperiri, ubi et multa monasteria et frequen-
tius ecclesiæ sunt et Lupus honestissimus parenlius al-
lus est. Utilitatem vero magnam afferet is qui ve
lent illius temporis calamitales nosse, quæ nostri
nihilo militores fuere.

Bellarminus in libro de Scriptoribus ecclesiasticis.
Lupus, abbas monasterii Ferrariensis in Gallia,
scripsit librum epistolarum, qui exstat. Cumque
inter cæteros scribat ad Benedictum III papam, hic
illum hoc tempore floruisse colligitur, quod ejus
patet ex synodo Suessionensi, anno 853 habita apud
sanctum Medardum, cui Lupus hic abbas interfuit,
ut synodi Acta testantur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,460,975,760">
B. SERVATI LUPI
ABBATIS FERRARIENSIS

Epistolæ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,760,985,1000">
1 EPISTOLA PRIMA.
AD EGINHARDUM.

Charissimo Eginhardo Lupus salutem.
Diu cunctatus sum, desideratissime hominum,
auderem necnè excellentiæ vestræ scribere. Et cum
me ab hoc officio aliæ rationabiles causæ, tum etiam
ea maxime deterreret quod posse id contingere vi-
debatur ut dum vestram cupirem amicitiam com-
parare, offensam incurrerem. Scilicet quod præpro-
pero et inusitato prorsus ordine ab ipso familiarita-
tis munere inchoaverim, qui nec primordia notitiæ

Ad Eginhardum. Hic Caroli Magni imperatoris notarius fuerat, et vir erat, quantium ferebat ætas, eruditissimus.

D contiguissem. Ita vehementer æstuanti facilis et mo-
desta et quæ sane philosophiam deceat animi versu
natura tantæ rei obtinendae spem tribuit. Verum et
aliquid rationis afferre videar, taceo quidem sæculi-
rum litterarum de amicitia sententiæ, ne, quoniam
eis apprime incunbuis, Horatianum 2 illud docuit
morum ore tritum merito accipiam?

In silvam ne ligna feras.
HORAT., Satyr. lib. i, sat. 10.

Deus certe nostror nedum aliquam aspernandi ani-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,980,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas partes: coluna superior esquerda e direita fusionadas em bloco único para transcrição; possíveis pequenas lacunas marcadas por hifens no final de linhas conforme original; alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (æ, œ). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>