<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    consolatorijs apicibus fastidissen lenire,
    alterius subsidii conferendi nulla copia provenisset.
    Unde collegi litteras meas nequaquam tibi redditas
    quas per Marcwardum abbatem a Transrhenanis par-
    tibus ante hoc ferme 24 triennium direxi, nec tamen
    illius incaria. Nam ipse, cum te minime invenisset
    gentili nostro « Bodoni, quem nobis fidum credebat,
    monstralas litteras tibi tradendas reliquit : quod illi
    si composuisset, cognovisses me fraterna pietate,
    non tua modo penitus miseratum incomoda, sed
    etiam recuperandae fortunae jam tum consilium agi-
    tasse. Verum omittamus ista, quibus aut fraus aut
    negligentia detraxit effectum ; praesentia magis ur-
    gent. Hilarjoris fortunae faciem tibi aliquantulum ape-
    riri vetenque gratulamur. Nec ejus indulgentia te
    abuti volumus, sed omnem illius fructum in tua tuo-
    rumque utilitate collocare. Si quaenquodum facere
    debeas melius intelliges, si tibi quæ nostra sunt in-
    tolescant. Superiore anno, annientibus amicis, in
    praesentiam b imperatoris deductus sum, et ab eo at-
    que c Regina benigne omnino exceptus : et nunc, hoc
    a Bodoni. Sic vetus codex. Nam editio Masroni
    habuit Bordoni. Hunc ego virum valde puto cum es-
    se quem Rabanus Moguntinus ait aetatle sua renun-
    tiasse fidei Christi ut se verteret ad Judæos. Sic enim
    scribit Rabanus in cap. 42 libri adversus Judæos :
    « Quantam autem eorum nefanda societas et venena-
    tum colloquium profecit ad implicatem, dum sermo
    eorum, dicit Apostolus, sicut cancer serpit, in uno ab
    eis mirabiliter et horribiliter decipio omnibus con-
    siderare licet. Quod enim nunquam antea gestum
    meminiimus, seductus est ab eis diaconus palatinus
    nobiliter nutritus, et in Ecclesia officiis exercitatus,
    et apud principem bene habitus ; ita ut eorum diabo-
    licis persuasionibus abstractus et intellectus desereret
    palatium, desereret patriam et parentes, desereret
    penitus Christianorum regnum : et nunc apud Hispa-
    niam inter Saracenos Judæis sociatus, persuasus sit
    ab impiis Christum Dei Filium negare, baptismi gra-
    tiam profanare, circumcisionem carnalem accipere,
    nomen sibi mutare ; ut qui antea Bodo, nunc Eleazer
    appellatur, ita ut et superstitione et habitu totius Ju-
    daeis defectus, quotidie in synagoga Satanæ barba-
    tus et conjugatus cum ceteris blasphemaret Christum
    et Ecclesiam ejus. » Gentilenus suum fuisse docet Li-
    pus. Quia vero videmus Christianos in Hispania de-
    gentos, qui Bodoni creditabile afflicti valde erant,
    lacrymaribem ad Carolum Calvum episcoposque in
    regno ejus constitutos epistolam misisse, orantes ut
    memoratus apostata reposceretur, hinc colligimus
    illum oriundum fuisse ex ea regni Francici parte
    quæ Carolo Calvo cessit. Alioqui enim cur non po-
    titus a Lothario Augusto aut Ludovico Germanicæ
    regis repeterent ? Itaque quod videmus in Annalibus
    Bertinianiis Bodonem Alamannicam gente progenitum
    sic interpretari debemus, parentibus quidem Ala-
    man nis progenitum, sed in Gallicâ natum. Præstat
    autem integrum locum describere ex iisdem Annali-
    bus ad annum 859 : » Bodo diaconus Alemannicæ
    gente progenitus, et ab ipsis pene cunabulis in Chri-
    stiana religione palatinis eruditionibus divinis huma-
    nissime literis aliquantulum imbubus, qui anno praece-
    dente Romani orationis gratia properandi licentia
    ab Augustis poposcerat multisque donariis inneo-
    rus imperverat, humani generis hoste pellecitus, re-
    licta Christianitate, ad Judaisum sese convertit;
    et primum quidem consilio proditonis atque perdri-
    tionis sue cum Judæis inito quos secum adduxerat
    paganis vendendos callide machinaru non tinuit.
    Quibus disnaclis, uno tantummodo secum, qui nepos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    quando A est x Kal. Octobris, Indictione prima, ad palatium
    regina quamplurimum valet evocante promoveo,
    multique existimant fore ut cilo mihi gradus digni-
    tatis aliquis conferatur. Quod si divina exuberante
    gratia evenerit, non dubites illico se accersendum,
    ut una permissu imperatoris degentes, communium
    studiorum exercitatione juncissimas perfuamar. Sin
    autem spes nostras eventus eluserit, rescribe an ve-
    ris me per amicos ut ab imperatore locus tibi quidem
    reddatur in monasterio tuo, apud me autem studendi
    gratia, quatenus uterque nostrum voluerit, confera-
    tur. Cum hæc ita se habeant, hortor ne divinæ Scri-
    pturæ nulla tibi fuerit cura, cujus et usus frequens
    est cognitio salutaris. Atque illud quæso præcipe ut
    in mente habeas, firmaque 25 semper memoria
    complectaris : Memento Creatoris tui in diebus juven-
    titis tuæ, et sequentia (Eccl. xi.) Librum quem fla-
    gigasti misissem, nisi lator defuisset idoneus. Verum
    et illum et omnes quoliquot divinitus accepero tecum
    si vita comes fuerit, communicare desidero, tanquæ
    non minus quam mea commoda indiesnter curabo,
    ejus ferebatur, retento, abnegata (quod lacrymaribi-
    ler dicimus) Christi fide, secc Judæum professus est.
    Siceque circumcisus, capillissique ac barba crescenti-
    bus, et mutato poninaque usurpato Eleazarj nomine,
    accolicus etiam cinquilo militari, cuiusdem Judæi fi-
    liam sibi matrimonionio copulavit : coacto memorato
    nepote su; similiter ad Judaismum translato. Tan-
    denique cum Judæis insserrima cupiditate devinctus
    Cæsareaugustanum urbem Hispaniæ militante Augusto
    mense ingressus est. Quod quantum Augustus cunctis-
    que Christianis fide gratia redemptis liminosum ex-
    stiterit difficultas, quæ imperatori id facile creden-
    dum persuaderi non potuit, patenter omnibus indi-
    cavit. » Ex hoc interim loco, ut antea quoque adno-
    tabamus et ex Rabano discimus, tum Diaconus ne-
    que comam neque barbam nutrire solitos et a nu-
    Pliis abstinuise. De Budone porro, diacono palatino,
    monendus es, lector, miserabilem illum casum huic
    vvro accidisse anno 838, ut habetur in Chronico bre-
    vi monasterii S. Galli, quod a Duchesnio editum est :
    Puolo diaconus de Palatio lapsus est in Judaismum
    inter octauam et nonam horam in vigilia Ascensionis
    Domini. Adeo autem pertinax Judice perfidiae de-
    fensor deint fuit ut non aliins fuisse nunquam videatur
    iniquior adversus Christianos. Hujus rei fidem fa-
    ciunt Annales Bertiniani ad annum 838 : » Bodo, qui
    ante aliquod annos Christian veritate derelicta ad
    Judæorum perfidiam concesserat, in tantum mali
    profecit ut in omnes Christianos Hispaniæ degentes
    tam regis quam gentis Saracenorum animos conci-
    tare studerent, quatenus aut relicta Christianæ fidei
    religione ad Judæorum insaniam Saracenorumve
    dementiam se converterent, aut certe omnes interfi-
    cerentur. Super quo omnium illius regni Christiano-
    rum petitio ad Carolum regem pervenerit, qui episco-
    pos cœteroque nostræ fidei ordines lacrymaribiliter
    missas est et memoratus apostata reposceretur, ne
    diutius Christianis illic versantibus aut impedimento
    aut neci foret. » Hinc ergo docemur Bodonem fuisse
    diaconum palatii Caroli Calvi. Ex Hincmaro porro
    Rhemensis epistola, de sancto Dionysio scripta ad
    regem Carolum, discimus illum fuisse clericum Hil-
    difuni abbatis S. Dionysii.
    
    a Imperatorum. Id est Ludovici Pii. Itaque actum id
    fuit anno 837. Mensis enim December anni sequentis
    habuit secundam indictionem.
    
    c Regina. Judith, ultima Ludovici Pii uxore, Ca-
    roli Calvi matre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas editoriais: números de página (439, 440) omitidos na transcrição principal; uso de sinais tipográficos (ligaduras, letras abreviadas) transcritos literais conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas sem omissão; pequenas manchas e pontos não interpretados não declarados como vazio.</notas>
</pagina>