<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    difficillime, et vehementer compunctos recipimus. A quorumdam excellentiæ æstimatione propria co-
    Venit enim filius hominis quaerere et salvare quod pe-
    rierat (Math. xviii). Cum autem beatus Gregorius
    Regulam Patris nostri Benedicti approbat, eadem
    autem Regula sacerdotes cum officio suscipiendos cen-
    set, nisi qui contentioso spiritu laborat, et suspectos
    jam inde ab initio nostri ordinis et esse integræ vitæ
    sacerdotes in monasterium minime dubital. Quapro-
    pter vestra paternitas dignetur hæc studiosius pertra-
    ctare, et presbyteris a ad melius de bono tendentibus
    non cunctetur licentiæ aditum reserare; ne forte, quod
    nullæcjus optamus, videamini ordini nostro provisa
    cœlitus incrementa derogare, quem summi et optimi
    pontifices non solum non infamaverunt, verum etiam,
    ut par suis, suis et laudibus ornaverunt et exhorta-
    tionibus cumularunt. Neque enim sacrorum cano-
    num suscipienda censura, quantum dispicere valui-
    mus, usuquam nostram infirmat sententiam, quam et
    auctoritate divina et præclaris exemplis roborandam
    57 curavimus. Illud potissimum a vestra eximiate
    obtinerimus, ne nostram admonitionem gravemini:
    quam non venditandæ scientiæ studio, sed impletæ
    charitatis officio assumpam, et rerum pondere et
    styli lenitate satis, ut opinor, appareat.
    
    EPISTOLA XXX.
    a AD GOTTESCHALCUM MONACHUM.
    
    Ni veritus fuissem ut ine ab observatione charita-
    tis aversum nullius flecti posse precibus putando,
    eandem charitatem offenderes, etiam nunc siletui
    latebram fovens, nihil ad ea quæ consuluissti respon-
    dissem, duabus videlicet ex causis. Altera, ne otio
    tuo materiarn exercendi ingenii vel immuniarem vel
    detraherem. Altera, ut habita consideratione illo-
    rum quæ super eadem questione te sollicitasse
    polim cogovi, mediocritatem meam non præjudicare
    tentiae. Confirmatur stud auctoritate Zachariæ pa-
    pæ, cujus hæc sunt verba in epistola ad Bonifacium
    archiepiscopum Moguntinum: « Hos itaque ministros
    Satanæ, et non Christi, ubicunque repereris, charis-
    sime nobis, aggregato provinciali et sacerdotali col-
    legio, omnimodo devita; et a sacerdotali honore pri-
    vatos, sub regula monachica et poenitentia submis-
    sos, vitam friare ordinabis. » Apud Essenos, vetu-
    stum in Judæa monachorum genus, rei cujuspiam
    culpæ, quantunvis levis, non admitttebantur, ut
    iidem sacri Solinus cap. 38, his verbis: « Nam qui
    reus est vel levis culpæ, quamvis summa ope adipi-
    sci ingressum velit, divinitus submovetur. »
    
    a Ad medius de bono. Id est, a clericatu ad monachi-
    smum. Here supra vidimus clericatum ab Innocentio
    primo dici melioren gradum comparatione vitæ mo-
    nastice. Quam ob causam veteres illi « ex eis qui
    in monasterio permanerent non nisi probatores atque
    meliores in clerum assumere » solebant, ut docet
    Augustinus in epistola 76, ad Aurelium. Et sapien-
    tissimus ille monachus Hieronymus scribens ad He-
    lodorum ait: « Alia causa est monachorum, alia
    clericorum. Clerici pascunt oves. Ego pascor. »
    Atque id etiam Urbano II præce valde placuit, qui
    lege lata prohibuit « ne quis canonicus regulariter
    professus, nisi, quod absit, publice lapsus fuerit, mo-
    nachus efficiatur, » ac poenam statuit adversus re-
    belliges. Extat decretum istud apud Gratianum 19, q.
    3, itemque apud Stephanum Tornacensem in epistola
    prima, et in Collectione Canonum Anselmi Lucensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    difficillime, et vehementer compunctos recipimus. A quorumdam excellentiæ æstimatione propria co-
    probaren. Verum autem aliorum colloquio et reui-
    pio positus, quid ego hinc sentiam desiderans exi-
    riri : quoniam de eïdem quæstionibus diversa se-
    tire, quousque contra fidem non est, aut nulla est
    parva culpa est. Quid mihi sentire visus sit bestia-
    mus ac doctissimus Augustinus in eo loco quæ
    enodandum proposuisti non gravabor exponere. E
    illa quidem prior quæstio, quam, quia nullis divi-
    rum Scripturarum exemplis aut testimoniis aut a-
    aut neuququam definiiri poterat, in medio reliqui,
    penitus omittatur; scilicet ad in illo casu, et
    ptabili fidelibus 58 culmine resurrectionis cœli
    carnis aliquid sint mentis simile habituri: siquidem
    futuras earum rerum imagines aliqua nos penes
    R acrimonia posse apprehendere quæ illius sæpius
    ris ingenium sint transgressæ si vel opinari pos-
    mus, esset id extremæ dementiæ. Nec tamen simplici
    tali nostrœ in illa resurrectione aliquid deprobati-
    si divinitatis excellentia carnalibus oculis conspexit
    non fuerit; quando nullum hoc tempore disponimu
    intelligentia nos pati senimus, si ratione quæ
    mentis acumine contineur, manu percepta, quo
    est incorporea, palpære non possumus. Nec in-
    gnum aliquid nostra patietur natura, si spiritus
    longæ sublimiori donetur excellentia : qui jam est
    ab initio nostrae nativitatis tantum excluit et de
    eo, etsi aliquandiu decolor propter peccatum, sed
    per tamen « Dei perseveraverit imagos, et ab in
    unam eandemque personam reducta pænantem si
    caro. Alteram vero quæstionem quibus verbis iden
    præcellensissimus auctor moderatus et vigilant-
    considerantes, eorum mentem displicimus. « At
    quod est, inquit, ad intelligendum facilius, ita nobis
    erit Deus notus atque conspicuus ut videatur spiriti
    a singulis nobis in singulis nobis, videatur ab alios
    cujus exemplar ex veteri codice Vaticano descrip-
    mihi nuper ostendit dominus Lucas Dacherius, im-
    nachus Benedictinus. Hactenus enim non prodiit in
    lucem. Canonicos autem eosdem esse qui ei cleri
    vocantur pateat ex capite 73 libri primi Capituli
    Denique clericalium fuisse existimatum melius
    graduum ex loco colligimus quod in synodo Calvi-
    nensi presbyteri facinorosi demittuntur ad agendæ
    penitentiam in monasteriis. Vide epistolam 36 lo-
    nis Carnot. et Franciscum Florentem lib. II Discur.
    juris canonici, pag. 198.
    
    b Ad Gotteschalcum. Celebris fuit hic homo erat
    Lupi et Hincmariri, adeoque materialum tan prænix
    sermonibus hominum. Renovata est autem mµa
    ejus memoria his viginti annis ob doctrinam Jani-
    ii, episcopi Pirensis. Historiam Gotteschalci in-
    voluminina conclusit R. P. Cellolus e soc. Jesu; qui
    plurium opera in ea posuit et novas observationes
    quam plurimas protulit, non indigna eruditione
    hominum curiositate.
    
    In hac epistola tractat Lupus de visione beatificæ,
    quoniam modo illa fiat. Hoc idem argumentum hic
    tractavit Hincmarus Remensis in epistola 3. cap.
    8, ubi etiam adducit locum Augustini in libro XII
    de Civitate Dei, cap. 29. Vide Alicinium in quel-
    sione fidei, lib. III, si tamen Alicuni.
    
    c Dei imago. Hic Lupus Dei imaginem, quæ in
    homine esse dicitur, constituit in anima. Vide quæ
    infra adnotamus ad librum de Tribus Quæstionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes não transcritos onde [ilegivel] não foi necessário. Numerais de rodapé e letras referenciais (a, b, c, D) mantidos conforme visíveis. Algumas palavras interrompidas por divisão silábica foram reunidas sem marca de hífen quando o sentido é claro; onde incerto, mantive a divisão tal como na imagem.</notas>
</pagina>