<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    487                B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS                                   488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,980,920">
    rie a Aldricus, qui praefati Cæsaris jussu et mira- bili bonorum annisu nobis, cum esset abbas, ablatus, dem facit Nefingus ipse in diplomate sequenti, quod nunc primum prodit ex chartulario S. Albini.
    In Dei nomine. Ego Nefingus, Andecavensis ecclesiæ indignus sacerdos, cunctis orthodoxis fidelibus etc. Sciant igitur successores nostri, ecclesiam B. Albini, quæ a sancto Germano Parisiorum episcopo voluntate et imperio Childeberti regis ante portam Andecavensis urbis versus orientem fundatâ est, quædam privilegia et antiquitate præ cæteris Andecavensisbus ecclesiis, ut pote regalem abbatíam, obtinuisse. Est namque una ex regalibus abbatíis. Adierunt ergo humilitatis nostræ præsentiam domnus Gausfredus fortissimus comes, et Albertus abbas ejusdem ecclessiæ, satis suppliciter postulantes, ut privilegia quæ ex antiquo a Canonicis ejusdem ecclesiæ fuerant oblenta, fratribus quoque nunc Deo ibidem regulariter servientibus, nostra auctoritate cederemus atque firmaremus. Quod nos; ordinem sanctum attollere volentes, libentissime fecimus. Sunt autem ipsa privilegia, Epistola scilicet et Evangelium in fordinibus nostris, si ex eadem ecclesia fratres adfuerint ordinandi. Evangelium in Ramis palmarum. Absolutio in Parascve, et Stalio nostra secunda feria Paschæ, immunitas ne pro aliqua re vel infractura... &amp; cætera desunt.
    steria tum temporis erant in potestate regum. De monasteriis Septimaniæ testatur Ludovicus Pius in præcepto pro monasterio sanctæ Gratæ in diocesi Urgellensi, quod autentium vidimus ex archivo Urgellensis ecclesiæ delatum: : Suggerens prædicto Possedonius episcopus per eumdem Matfredum fidelem nostrum ut monasterium quod idem episcopus reædificaverat, quod dicitur SANCTA GRATA, quod est situm super fluvium Bosegia, dictum in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ semper virginis,.... sub nostra potestate imo tuitione atque dominatione recipceremus, et ita monachi vel res ibidem pertinentes nostri proprii essent sicut cætera monasteria infra Septimaniam nostra esse constant. : Eidem juri subjacuise monasteria Germaniae docet Richerins lib. 1, cap. 16 Chronici Senonensis. De universis autem regni monasteriis satis amplam fidem facit caput 8 libri secundi Capitularium, itemque caput 181 libri quinti, et Aquisgranensis secunda synodus habita anno 836, cujus ea sunt verba in cap. 9 ad eundem Ludovicum Pium: : Similiter poscinus ut in abbati- lis constitutendis et rectoribus monastieriorum vestrum specialiter caveatis periculum, sicut vobis sæpe est dictum et per divinam auctoritatem sæpius manifestatum. Ilem episcopi provinciarum Rhemensis et Rothomagensis in epistola scripta anno 858 ad Ludovicum regem Germaniae in Attiliaco palatio consistenten: : Rectores etiam monasteriorum, quibus monasteria commissitis, fìrmiter et obnixe præcipite, etc. , laque quoices monasterii cujuspiam abbas excesserat e vivis, aut ab administratione recedebat, rex alium in loco ejus propria auctoritate constitutebat, nemine reclamante. Exstant hujus juris innumeræ propeomodum exempla, testimonii synodorum episcoporumque firmata, si quis etiam hoc requirat. Sed tamen prætermitendum non est testimonium Caroli Magni, quod sic habet: : De monasteriis et xenodochiis quæ per diversos comites esse videntur, ut regalia sint; et quicunque ea habere voluerit, per beneficium dono regis habebat. : Scriptum porro hic est comites pro comitatus. Comitatus autem hoc loco idem est quod pagus. Unde comes pagi apud Lupum in epistola 24. Itaque ediciti Carolus ut monasteria quæ per diversos regni Francici comitatus sita erant regalia sint, ita ut nemo abbas ill c esse possit nisi is cui Rex dederit abbatian. Verum reges nostri paulatim jus illud transluerunt in monachos; ea tamen lege, ut eis non liceret alium eligere abbatem quam qui mores suos diu approbassent in professione A et Ecclesiæ Senonicæ pontifex factus est , ad nos immutabiliter proposuerat regredi, episcopali cura monastica. Nam soli principi competebat auctoritas committendi monasteria sæcularibus. Donum autem illud electionis his vulgo verbis conceptum erat. Et quandoquonce divina pietas dictum abbatem ab hac luce subtraxerit, quando ipsi monachi inter se tales eligere potuerint qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per nostrum consensum ac jussionem licentiam habeant ex semetipsis eligendi abbates. : Vides, lector, eam monachis impositam legem ut prorsus ex monachis ejusdem monasterii eligendus esset abbas, et is quidem qui ei oneri par esset. Nemo autem non videt eam esse conditionem privilegiij ut ad auctororem reverti debeat, si cautioni apposita locas esse non possit. Verum ea fuit sequentium sæculorum felicitas quæ semper protulerit viros insignes et aptos ad hoc ministerium exsequendum. Quod factum est ut necesse non fuerit reges nostros rursum in se trahere dispositionem monasteriorum. Tandem quia reservationes curiæ Romanæ videbantur intolerabiles, reges nostri rursum, felicibus Francisci primi auspiciis, curam monasteriorum in se susceperunt. Neque enim jus illud, quo reges nostri utuntur in nominatione abbatum, referendum est ad privilegium a pontifice Romano concessum, jametsi in speciem hinc potè debere videatur. Revocata tantum est vetus auctoritas principum, quam ipsi sponte dimiserunt in gratiam monachorum. Sed iniquitas temporum exivit ut privilegio ascriberetur quod ex veteri jure proficiebatur. Sed tamen prætermitendum non est testimonium Ludovici Pii, cujus hæc sunt verba in libro primo Capitularium cap. 86: : Monachorum siquidem causam qualiter Deo opitulante ex parte disposuerimus, et quomodo ex se ipsis sibi eligendi abbates licentiam dederimus, et qualiter Deo opitulante quieti vivere proposuimusque indefessi custodire valerent ordinaverimus, et in alia schedula diligenter additare fecimus, et ut apud successores nostros ratum foret et inviolabiliter conservaretur confirmavimus. Cùm autem ait providisse se quieti monachorum, intelligit liberaltem a se concessam monasteriis, ut libera vidilicet essent a potestate episcoporum. Nam per eas tempestas, ut supra diximus, liberales monasteriorum pendebat ex arbitrio principum. Rarius cum implorabatur apostolicæ sedis auctoritas. Tamen haud ita multo post frequentes esse cœperunt exemptiones monasteriis concessæ a summis pontificibus, qui regum vestigia sequentes, tuitionem et defensionem suam impenderunt monasteriis, ut ea liberarent a potestate episcoporum, ut in nota ad epist. 13 dictum est. Quod intelligendum est de observatione regulæ et de administratione bonorum monasterii. Nam quod ea quæ violationem canonum respiciebant, episcopali audienticæ, reservati erant, et diximus supra. Præterea, monachi non poterant abscedere a monasterio necque proficisci in regiones longinquas absque permissu episcopi, ut ad epistolam 102 dictum est.
    a Aldricus. Hic, cum abbas esset Ferrariensis, Ludovici Pii imperatoris jussu factus est archiepiscopus Senonensis, ut scribit Lupus. Factum id anno 829, quo obiit Jeremias Senonensis archiepiscopus. Chronicon sancti Petri Visi Senonensis: : Obtenite vero Hieremias archiepiscopo VI Idus Decembris, et sepulto in basilica sanctæ Columbæ, nutu divino sanctus Aldricus pontificalem sedem suscepit, abbas sancti Petri Ferrariensis, vivente adhuc Pio Ludovico. Exstat autem inter epistolas Frotiarii, episcopi Tullensis, Adrici istius, ni fallor, epistola ad Frotarium, qua suam sorteon deplorat, quod cum olim monachii institutiin arripuisset, et sibi vivere, abbas tamen postea, cogentibus monachis, factus sit, nunc vero, licet tantò oneri impar, ac nihil minus cogitans, episcopus. Itaque Frotarium orat ut preci bus suis se juvet apud Deum, ab eoque impetrèt vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna única com duas colunas de paginação visual; algumas palavras parcialmente cortadas no final da página direita. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>