435
EPISTOLA XII.

AD PARDULUM.

A

Clarissimo * przesuli Pardulo Lupus plurimam sa-
lutem.

Cum repete memoria intimos vos esse regi, nihil
miror quando ad fidei vestrae. meritum et. sine in-
vidia sapienti: metior privilegium ; imo gaudeo
plurimum quod jacentes res ecclesiasticas credo
veswa industria sublevandas. Proinde fiducia fami-
liaritatis hortor et moneo ne perceptam a Deo gra-
tiam negliggtis. Talentum enim, ut optime nostis,
cum usura restituendum a Doinino accepistis. Ecce
quanta vobis lucrandi uliro confertur occasio. Mo-

& Presuli Pardulo. Lawdunensi episcopo.

* Sancte Columbe. Celeberrimum per eas tem-
pestates monasterium sancte Columbs apud civi-
latem. Senonensem, in quo eliam conditum fuit
corpus sancti Lupi episcopi Senonensis, ut vetera
Acta testantur. Vetus autem et magna inter mona-
chos sancte. Columbe et. sancti Petri. Vivi Senonen-
- sis controversia fuit de sacris reliquiis ejusdem
Lupi; que. lunocentii HI auctoritate sedata est, qui
secundum monachos sanctze Columbae pronuntiavit,
ut patet ex ejus regesto, lib. xv, epist. 10.

€ Privilegio episcoporum. Niwirüm Gallicanorum.
Nain ita. antiquitus assolebat. Rarius enim tum im-

lorabatur apostolici sedis auctoritas. Tainen hand
ità wiulto post, ita. postul intibus regibus nostris,
Romani pontifices protectionem | setis apostolice
concesserunt. qnamplurimis monasteriis. Quod ideo
facium. puro ut. quos auctoritate regia principes a
nonasteriorum rebus. summoverant, religione ter-
rerent. Sic Hinemarus, Rhemensis. archiepiscopus,
privilegia quadam petiit a Sede apostolica, non C
quod ca necessaria essent, sed ul lis carnales et
animales homines territi reverentius se erga Hinc-
marum et Rhemensem Ecclesiam haberent, ut. ad
Nicolaum papam scribit Hincmarus. Sic Ivo, Car-
nolensis episcopus, in. epistola 94, ad Paschalem 11
scribens, ejus auctoritate fulciri postulat. conces-
sionem quamdam a comite Carnoteusi factam. Ec-
clesi sum; sed tamen aperie docet. novum esse et
insolens ut in hujuscemodi negotiis iuploretur apo-
&iolic:e sedis auctoritas. Nec indebitum est, inquit,
&i adversus nova. morborum. genera. inveniuntur. et
apponuntur insolita — medicamenta. itaque. mores
antiquos convellere studuit ut tali obice, id est, pri-
vilegio Romano, retineret eos qui deinceps conces-
sionem a comite Carnotensi factam infringere ten-
tarent. "

4 [nstaurata libertas. Monasterii nimirum S. Co-
lumbe. Nam sub Ludovico Pio eam amiserat, ejus
auctoritate subjectum archiepiscopo Senonensi. Cla-
rius monachus in Chronico sancti: Petri Vivi Seno-
nensis, loquens de Hieremia archiepiscopo hac ait
ad annum 8.4 : « losuper addidit ei rex abbatiam
sancie Colunibs, quam antecessores sui nuper per-
diderant, ut esset. sub. (tuitione archiepiscopi Seno-
mic: urbis. » Postea. tamen idem Ludovicus, anno
xxiu. imperii sui, 1v Nonas. Aprilis, eidem monaste-
rio restituit libertatem, insuperbabito prxcepto dato
in gratiam Ecclesie Senonice, quod per subreptio-
nem quorumdam impetratum fuisse ait. Dein , haud
duhie sub Carolo Calvo, rursum hoc monasterium
amisit libertatem. Orat ergo Pardulum Lupus ut pro
ea qua valebat apud Carolum gratia id apud eum
efficiat ut libertas, qux tot edictis principalibus lot-
que episcoporum privilegiis confirmata fuerat, re-
süutur monachis sancte Columbi. Dedit autem
Carolus rex precibus Parduli, juxta Lupi postulata,
ut rursum aionasterium sancte Coluabie. sublralie-

B

B. S5. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

436
nachi b sanctze Columbze * privilegio et antiquer«m
ei presentium muniti episcoporum , regumque et
imperatorum et priscis et recentibus instructi edi-
ctis, spem recuperationis aliquam nacti, pietaüs
regüe portum petunt, ubi tutum perfugiurn vestra
intercessione cupiunt invenire. Dignamini, quzso,
legere quie ferunt et ut a rege. clementer. audiantor
eflicere; et priidentiz vestrze laudabili acumine ne
gravemini aperire, hii qui ante eum feliciter regna-
verunt, quam proficuum sibi et patrize. judicave-
runt, si 39 Dei servis postulata concederent. Ferte
opem indigentibus, prastate refrigerium laboras-
tibus, sit vestrum memoriale saltem aliquorum Dei
servorum 4 instaurata libertas. Occupationum ve-

retur anctoritati archiepiscopi Senonensis, ut patet
ex Proclamatione Caroli adversus Wenilonem. Nam
tum. Wenilo, secessioue facta a Carolo ad Ludovi-
cum regem Germanie, de abbatia sancte Columbe
preceptum. obiinuit a Ludovico, et litteras ad missos.
guo eamdem abbatiam revocurent, id est, ut misi
dominici denuo eam abbatiam subjicerent arcbiepi-
scopo Senonensi, regia nimirum auctoritate, quod
indical eam tum non fuisse subjectam archiepiscopo
Seuonensi. Ea fuit nostra conjectura. Postea vero
vir harum rerum scientissimus domnus Claudios
Chantelovias, monachus Benedictinus, mecum com-
municavit Caroli preceptum de ea re, quod omnem
dubitandi occasionem adimit. Libertatem enim am-
plissimam tribuit huic monasterio sancte Columhe
€um consilio procerum suorum, episcoporum  vice-
licet ac. ducum. Datum est hoc preceptum in. Com-
pendio palatio Nonis Decembris anno octato regnante
Carolo gloriosissimo rege, indietione undecima, id
est anno 848, qux est, ut apparet. epocha Lupin
istius epistole. Ex his porro qux» dicta sant. colligi
abunde potest. monasteriorum liberlatem tum pe-
pendisse ex nutu principum; qui eam concedebant,
dein vero, si res ita ferret, revocabant pro arbitrio.
Sic Carolus Magnus monasterium Senoniense in Vo.
sago subdidit ditioni. Angilr:mni Metensis archiepi-
scopi successorumqtue ejus. Hic enim locus ab inire
sti. ab imperio dependebat; ut ait. Richerius mona-
chus in. libro secundo Chronici Senoniensis capite
primo. Sic Caroli filins, Ludovicus Pius, monaste-
rin. Glannafolium subjecit monasterio Fossatensi,
ut ad epistolam 159 1vonis Carnotensis. adnotavit
Juretus. Sic Rodulfus rex monasterium Tuteltenss
subjecerat ccenobio sancti Savini Pictaviensis; a quo
jugo illud postea liberavit, non aliam ob causam
quam quod ita expedire religioni arbitrabatur. Sk
Menricus I abbatiam Cas Dei. subjecit episcopo Ar-
vernensi, ut patet ex ejus precepto.

Notanda interim sunt verba Clarii quibus utiter
ut significet monasterium sanct: Columb:e. subje-
ctum denuo fuisse archiepiscopo Senonensi; set es-
set, inquit, sub tuitione archiepiscopi Senonice swrbis.
Hinc euim discimus quanam regibus nostris mens
fuerit cum in przceptis suis constituehant uL mo-
nasteria quibus ipsi libertatem tribuehant sua pro-
pria essent et sub regia semper defensione atque
tuitione posita. Carolus Calvus im przcepto pro
monasterio sancte Grake in diecesi Urgellensi :
« Propterea has nostra auctoritatis littera$ przno-
minato abbati suisque monachis ex pr:edicto. mo-
nasterio fieri jussimus; per quas fidelibus nostri
notum fieri volumus menioratum monasterium cun
prifata cella et eorum. omnibus appendiciis *
cunctis rebus, sicut domni et geniloris nostri fait,
nostrum. proprium esse (Sie Vindocineuse monaste
rium dicilur alodium B. Petri, eo quod ab initio sab-
jectum sit. sedi apostolice), e& sub. nostra semper de
fensione atque. tuitione consistat; ut. nullus episco

Digitized by Google
