419

APPENDIX AD FLORUM.

e

etc., usque ad desideramus. (Id. serm. de visione Dei., A angelos. (Id., lib. xvi de Civit. Dei, tom. VII, col. 508)

tom. Ii, col. 630.) .

Quia incredibile videbatur hominibus quod pro-
mittebat Deus etc., usque ad ut sanaret. (Id. i psalm.
€is, tom. IV, part. 11 col. 1446 et seq.)

Cujus vox movit terram, etc., usque ad Etenim
Deus noster ignis consumens est. Videamus quid
eliam Apostolus, eic., usque ad pars ima perie-
rit. (Id. lib. de Civit. Dei , tom. VII, col. 685 et seq.)

CAPUT XIII.

Qharitas fraternitatis, e&c., usquead tanquam et ipsi in
corpore morantes. Negavit Sara, dicens : Non risi,
etc., usque ad in celos iissent. (Id., in Gen. tom. Ill,
p. 1, €01.558.) ^

Quod occurrit Lot angelis, ete., usque ad recepe-
runt angelos. (Id., ibid., tom. lll, p. 1, col. 559.)

Exhibuit itaque hospitalitatem usque ad quis in eis
esset, (Id., conira Maximin., Vom. VII, col. 808.)

Et Abrabam in tribus, et Lot in duobus viris
Dominum agnoscebant, eic., usque ad receperunt

Dominus mihi adjutor es', etc., usque ad adjute-
rio despicientur. (1d., in psal. cxvu, tom. IV, p. n,
col. 1496.)

Doctrinis variis usque ad sed. futuram inquirimn,
Leprosi nou absurde intelliguntur ,etc., usque adprz
ceptor abstergit. (Id., ibid. , tom. HI, parl. n, col. 139i
et seq.)

Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis sexpa
Deo, id. est. (ructum labiorum. confitentium. noni
ejus. Qui timetis Dominum, laudate eum, ete., wqu
ad oculi mei salutare tuum. (Id., lib. de Grat. Noi
Testamenti , tom, Vl, col. 557 et seq.)

Beneficentia: autem ete., usque ad promeretur Deu.
Sacriliciuin visibile invisibilis, etc., usque ad lex pet

p de^ et prophetze. (Id., (ib. de Civitate Dei, vom. Vl,

col. 282. et seq.)

Obedite prepositis vesiris, etc., usque ad Graiis ais
onmibus vobis. Amen. Audistis, fratres mei, et,
usque ad Amen. (Id., serm. de verb. Evang., wm. Y]

DL—AA—A—€A€A€XA€A€€ALWAWALALLLLLALMLL———————————————————————M———————————————————————

AD FLORI DIACUNL OPERA APPENDIK. -

(Nostro Floro quedam carmina, sub nomine Flori Drepani in Bibliotheca mazima Patrum recusa, pdjud. uu
nonnulli. Hac vide, si placet, Patrologie tomo LXl, col. 1981.)

EEUU cC

CAPITULA EX LEGE ET CANONE COLLECTA.
(Apud Acherium, Spicileg.)

Hec a domno Frono viro prudenti collecta sunt ex Lege et Canone.

Caput legum in Canonem receptum de cohertione Ju- (1 sacrosancte religionis auctoritas. Omnes uie

deorum, et de auctoritate ac firmitate judicii el te-
stimonii episcoporum : imperator Theodosius et Va-
lentinianus Cesar. Almaghio viro illustri, prefecto
pretorio Gallic.

Quia religiosos populos nullis decet superstitioni -
bus depravari, Manichzos omnesque haereticos vel
schismaticos, sive Mathematicos, omuemque sectam
catholicis inimicam ab ipso aspectu urbium diversa-
rum exterminari debere przcipimus, ne prosentium
quidam criminosorum eontagione fcedentur. Judxis

uoque vel paganis causas agendi vel militandi licen-
tiam denegamus; quibus Cliristiauze legis nolumus
servire personas, ne occasione domínii sectam vene-
randz relgionis immutent. Omnes igitur personas
erroris infausti jubemus excludi, nisi his emendatio
matura subvenerit, Data vit ld. Jul. Aquileiz. Con-
sule Theodosio Augusto et Valentiniano Caesare Ill.

Constantinus. ad Felicem. prefectum pretorio.

Sanximus namque, sicut edicti nostri forma decla-
rat, seutentias episcoporum quolibet genere illatas,
&ine aliqua :etatis discrelione invioJatas seniper in-
corruptasque servari ; scilicel pro sanctis semper ac
venerabilibus babeatur quidquid episcoporum fuerit
gententia terminatum, sive utique inter minores, sive
jeter majores ab episcopis fuerit judicatum apud vos,
qui judiciorum summam tenetis et apud e:eleros om-
nes judices ad exsecutionem volumus pertinere;
mulia enim qus in judicio captiosa: prsesceriptionits
vincula promi non patiuntur, iuvestigat et promit

cause qui vel prietorio jure vel civili tractanit,
episcoporum sehtentiis terminaUe perpetuo stabil-
lads jure firmantur, nec liceat ulterius reiracn
negotium quod episcoporum sententia decideril

Testimonium etiam ab uno licet episcopo perti

tuin onines judices indubitauter. accipiant, nec a

audiatur, cum testimoninm episcopi a qualibet piri
fuerit repromissuiu. Illud est enin. veritatis aucif*
tate firmatum, illud incorruptum, quod a sacrosit-
cto homine conscientia mentis ilfibato protoleri
Hoc quod nos edicto salubri aliquande censsimti
hac perpetua lege firmamus.

Ex concilio Carthaginensi. .

Ipse se indignum Ecclesiz consortio judicat , t

de universa Ecclesia male sentiendo saeculare pol

auxilium , cum privatorum Christianorum caus

Apostolus ad eum deferri, atque ibi determi
praecipiat.

Quod nemo clericus ad. testimonium dicendum &*

pellatur. Ex. concilio Carthaginensi.

Non liceat clericum in judicium ad testimoni?
devocari, cum qui cognitor alias praesens, &
ad testimonium dicendum ecclesiastici cuj
sona pulsetur.

ltem ibi. "»
Quieunque ab imperatore cognitionem judice
publicoruu petiverit, lionore proprio privetur.

Digitized by Google

