<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    495		B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS	496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    docenda minus sufficias. Quid enim tantopere que-
    rams quod nobis nosse necdum forsitan expedit?
    Certe divinitus illustrata mens Deo loquitur : Oculus
    non videt, Deus, absque te quae prœparasti exspectantibus te (Isa. LXIV). Et nos illius infabililis visionis
    plenissimam rationem complecti animo, concretis
    vitiorum sordibus adhuc gravato, desideramus? In
    amplissimo Scripturarum sanctarum campo interim
    spatiemur, earumque meditationi nos penitus totos-
    que dedamus, faciemque Domini humiliter, pie ac
    semper quæramus, quoniam inquirentes Dominum
    non deficient omni bono (Psal. XXXIII). Ejus erit
    clementiæ, ut dum considerata nostra conditione
    altiora nobis non quærimus, nec fortiora scrutamur,
    nos ad sublimiora et robustiora sustollere, purga-
    isque nostræ mentis obtuibus, quibus videri se
    posse revelavit, semetipsum dignetur ostendere.
    Cæterum daturus necne sit oculis post resurrectio-
    nem aliquid simile mentis, ejus arbitrio relinquamus,
    cujus judicio et hæc et alia innumera impune,
    quoad mortaliter vivitur, ignoramus. Quaternionem
    quem reperisti nescio quis mihi 63 sublegerat.
    Verborum vero, quorum flagitasti rationem, quia
    nec plenaria statim omnium occurrit, et eam in-
    dagare maximæ causarum moles, quibus assidue
    obruor, inhibuerunt, in aliud tempus distuli : quan-
    quam non sim nescius Græcorum sermonum proprie-
    tates a Græcis potius expectandas. Sane si quando
    scribendum parvitali meæ decreveris, obsecro su-
    perfluis aut falsis laudibus non oneres ; sed magis
    Domino supplices ut me semper suæ laudis avidum
    faciat, meæ vero laudis fructum in illud tempus
    differat quo laus erit unicuique ab eo.
    
    EPISTOLA XXXI.
    AD GUENILONEM EPISCOPUM.
    
    Summa veneratione colendo insigni præsuli Gue-
    niloni Lupus plurimam salutem.
    Cum ad regem proficiscerer, et præmisissem sci-
    scitari quid me facere vellet, ipse vero præcepisset
    ut festivitate beati Martini ad monasterium ejusdem
    præclari confessoris ei occurrerem, cum vero uti-
    
    a Nomenonium. Ducem Britonum : qui cum post
    Ludovici Pii mortem Carolo Calvo adhaisset, postea
    tamen rebellans, regnum affectare in Britannia au-
    sus est, suadente Lamberto, comite Nannetensi.
    Ægre id tulit Carolus, æmulum in regno suo non
    ferens. Itaque capta dissidiorum occasione quæ
    inter Britannos exarserant, dum pars una Nomenio
    favet, altera vero adversus illum insurgit, ipse in
    Britanniam profectus est, ut se inimicorum Nome-
    nonii partibus coniungeret. Factum id anno 846 col-
    ligitur ex Chronico Adefrani : « Carolus, inquit, iterum
    Britanniam pergens, cum Nomenio duce dimicavit
    et victor exstitit. Sed Nomenius fuga lapsus est. »
    b Sigiunum. Et hinc quoque discimus hanc episto-
    lam scriptam esse anno 846. Nam eo anno Sigiunum
    comitem Burdegalensem, sive ducem Vasconum, ut
    vocat Lupus, a Nortmannis occisum esse fidem facit
    idem Adefranus his verbis : « Alio anno sequenti,
    Sigiunius, comes Burdegalensis et Santonicensis, a
    Nortmannis captus et occisus est. » De Sigiuno duce
    Vasconum mentio exstat in Annalibus Eginhardi ad
    an. 816.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    litas publica alio traxisset, missis iterum nuntiis
    per amicos obtinui cum gratia licentiam reverendi.
    Cur autem, sicut constituerat dominus noster re-
    ad sanctum Martinum non accesserit, hæc, a no-
    tii nostri retulerunt, causa fuit quod Britanni, sibi
    præter solitum dissidentes, regem nostrum in Bri-
    tanniam versus evocaverunt, ut pars quæ contra
    a Nomenonium sentiebat ad eum utro deficeret. De Pi-
    pino, unde vestra quævisvit paternitas, nihil certi in
    palatio dicebatur. Leviter tantum fama jacibat 64
    eos qui nuper ab eo decisivissent in concordiam re-
    dituros. Quidam vero de Aquitania venientes Ne-
    mann os inter Burdegalam et Santones eruptionem
    his diebus fecisse retulerunt, et nostros, id est Chri-
    stianos, pedestri cum eis prælio congressos et mi-
    rabiliter, nisi quos fuga eripere potuit, peremptos.
    In quo bello comprehensum ducem Vasconum 1 Si-
    guinum et peremptum etiam jurando testati sunt.
    Quæ res quam vera sit, Dominica sententia : Ope,
    regnum in seipsum divisum desolabitur (Luc. xi), di-
    cdat et discordiam amplectentibus qui fructus e-
    meat manifestat. Bene vos valere cupimus.
    
    EPISTOLA XXXII.
    AD LUDOVICUM.
    
    Desiderantissimo suo Ludovico, abbatum suum,
    Lupus præsentem et futuram salutem.
    Dici non potest quanto nuper dolore affectus se
    cum in hæc reipublicæ calamitate feliciter fallar se-
    ma disperserit vos quoque inter alios cecidisse.
    Hunc moerorem nullus umquam dies, ut vere fatear,
    nisi cum ultimo mihi spiritu abstulisset. At veritàt
    comperta, ut par fuit inexplicabili gaudio exsultavi
    quod is viveret cum quo, si possem, et esset neces-
    se, juxta illud Horatianum,
    
    Meos e dividerem libenter annos.
    Immensas itaque gratias omnipotenti Deo, omnibus
    charissime, refero quod te mihi servavi ; quo ser-
    vato, ipse quoque servatus sum. Præterea domi-
    nostri d regis adversitati condolens, et creptuani si-
    pra modum congaundens, 65 instar illius evan-
    licæ viduæ quæ duo minuta in gazophylacio misit.
    e Dividerem annos. Utiur Lupus hac florentiæ
    loquendi forma, ut sui in Ludovicum amores abun-
    dantiam illi ostendat. Andovavit autem Muretu?, d
    rissimum patricæ meæ sidus, in lib. ix. Var. Lect.
    cap. 1, inter omnia loquendi genera quibus teste-
    miricata quamdam vim amoris in aliquem sui ex-
    primerebant, illud excellere videri quo significatu
    cuperet se, si quo modo id fieri posset, annos sibi ad
    vivendum constitutos conferre ac contubernio ad-
    cuingere, qui diligenti, ita ut quod ipsis superesset, mi-
    ce jus pars aliqua ad illius vitam adderetur.
    d Regis adversati. In hac epistola, itemque in sequenti, agit Lupus de clade quæ acciderat Carolo
    Calvo. Tantùm ut in illa suâ fuit, ut cujusvis injuriæ
    lumen nuntiatur sit, cumque eo abbaten Ludovicum,
    alii uti qui scriptæ est istæc epistolæ. Itaque summa
    festum est hic agi de victoria a Britonibus parta et
    versus Carolum Calvum anno 845, de qua hæc ut-
    tentur in Annalibus Fuldensibus : « Karolus con-
    Britonibus conflictus ; et cum grandi damno ace- »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com longas s e hifenizações preservadas conforme página. Letras marginais centrais A–D transcritas literalmente. Números de referência (63, 64, 65) e remissivas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidos tal como na imagem. Pequunas lacunas ou cortes de palavra foram mantidos com hífen conforme impresso.
  </notas>
</pagina>