411

EPISTOLAE.

412

nequaquam desperaveri quod aliis, necdum sit A ratio persualent, planum ig.tur est. verisimile esso

datum mihi ut aliqued solatium vobis persuadere
possim a Domino reservatum. Vilibus plerumque
remedium quxritur quod pretiosissiimis et artis vi-
gilanüssima compositis diligentia frustra diu ten-
tatu est. Itaque firmamentum justi, ut vobis vide-
tur, doloris vestri duas in partes, epistolas mihi
reddendo, divisistis. XQ) Earum prima, qua et vel
3naxima, illa est, quod vota vestra et spes, quam in
sanctorum martyrum intercessione jocaveratis, vos
velut irrita fefellerunt. Altera, qux proxime primam
accedit, quod sinister ille casus quantum vobis im-
portaverit incommodi quotidianis meriti negotiis
cogimini, dum vos onus domesticarum divinarumque
rerum, quod illius memorabilis femina fida societas
leve fecerat, vestris ex toto impositum ac relictum
cervicibus obruit. Revera valida utraque res, et
qu: preter sapientem, qui adversa quoque modice
ferre didicerit, facile quemlibet sua mole possit op-
primere, Ac. primo quidem quam proposui pariter
conabor non subvertere ac penitus auferre (quod
prorsus impossibile perfectis etiam oratoribus, si
esseut, video, mullo magis mihi), sed tenuare, im-
becillemque inspectu rationis efficere. Certe hinc
movemini, certe hinc afficimini, quod vos cassa
vota frustrata sini, ac spes in martyribus, imo in
Deo sita illuserit. Quasi vero id vobis omnimo:lis
constet quod tantopere poposcistis vestra uxorisque
saluti condicere. Quod sane si vobis satis explo-
yatum fuisset, acrioris jusiique doloris ingens esse

videbatur fomes, dum vos non quasi filium corripe- C

ret, sed veluti in adversarium divina censura desz-
visse. Attamen sic queque non desperationis bara-
thrum subeundum, sed divinitas infensa precibus
assiduis ac summissa fuerat flectenda — patientia.
Nunc autem cum Deus omnes homines salvos velit
lieri, ac in nomine ipsius, qui Salvator dicitur, nemo
postulet nisi qui proprix saluti proficua flagitarit,
cumque vos in. nomine Salvatoris plena fide petic-
vitis, quis non opinetur non. € exauditos quidem
vos ad temporale votum, exauditos autem ad per-
peiuam salutem? Ego plane firmissime crediderim
et vobis et uxori ejus etiam immaturo exceesu. eon-
snltum. Quxritis quemadmodum ? Nempe qued con-
j'ges ex duobus eorporibus in unam redacti compa-
gem, licet concordissime vixerint, non una letho
resolvuntur; et quantum ad usitatum nature per-
tinet ordinem , necesse est unum alteri superesse.
Hine jam vestra prudentia imteHigit quando sen-
tentia in hominem divinitus emissa, Terra es, et in:
terram ibis. (Gen. 1n), differri aliquantulum potest,
jn perpetuum. autem vitari non. potest, fidis optan-
dum conjugibus, cum uter eorum remansurus | sit,
eum fore superstitem qui sit et ad ealamitatem fe-
rendam rebustior et ad justa. de more Christiano
curanda magis idoneus. Non enim sexu differentia ,
virtutis, sed animo capienda est. Alioqui non video
religiosi conjuges quemadmodum sibi sincero amore '
devineti sint, Cum hic ita se habere indulhitata

non illi femin:x venerabili solum, sed. etiani vobis 3
Deo magnum quiddam pr:estitum, dum quod. vobis
«eligendum fuerat. ipse ultro. ingesserit, quanquant
orculio, minime tamen injusto judicio. Certe illa
etsi ex vestro consortio multa didicerat, ita ut non
sui sexus modo, verum etiam turbam. virorum sua
iusigni prudentia gravilate atque. honestate, qui;
res magnam vitr humane tribuunt. diguitatem ,
longe superaret, ac corpore femina, animo in virum
profecerat, ad sapienti: vestrz fastigium nunquam
penitus aspirasset, nunquam tantum robur semper-
que similem, quam in vobis singulariter 19 omnes
márantur, constantiam ullis unquain. profectibus
squavisset. Nunquam, si supervixisset, tantum ve-

B stre quantum vos et. illins et vestre perpetuz. sa-

luti procurare potuisset. Ac per lioc, quoniam dum
in hoe fragili versamur corpore , omni perturba-
tione ita vacare non possumus quin. aliquando ali-
qua :gritudinis molestia quatiamur , quod posse
sapienti contingere philosophi putaverunt hoe vobis
evenire optet, ut casus adversos, ut primo aspectu
apparet , quibus vulgo inculta mortalium muhitudo
subruitur, vesurx: mentis $spientia sensim emolliat,
imo divin: voluntati vestram contemperet. Deinde, .
quia vit:e hujus obscurissimas tenebras sermo di-
vinus irradiat juxta illud : Lucerna pedibus meis ver-
bum tuum, et lumen. semitis meis (Psal. cxviu), quo-
modo ipse forimet eamdem vitam penitus intuendum
est. Nimirum in Dominica oratione quotidie dici-
mus : Fiat voluntas tua, scilicel non nóstra, quz
ignara rerum sibi salubrium falli cousuescit, sed tua,
que, utpote Dei, futura prznoscit. Salvator quoque
noster passiene impendente cum dixisset, Pater, s:
fieri potest, transeat a. me. calix iste (Matth. xxvii,
assumpti hominis iufirimitatem , imo membrorum
suorum, propter quod ad has preces descenderat,
imbecillitatem sic divina virtute consolidat : Verami-
tamen non sicut ego volo, sed sicut. tu. Scilicet fal-
lere falique neseius. magister, quo.] Deus suo nos
exemplo instituit ut. cum adversa urgeren!, sic ea
depellere precibus conaremur, ut in his ctiam contra
nostrum votum ejus fleri voluntatem salubriter am-
pleeteremur. fRecolite, qu:eso, Paulum, cujus tanta
erat eminentia uL in tertium raptus ccelum audierit
13 arcana verba sancte Trinitatis quxe non licet.
homini loqui, tamen Dominum orasge quo a se an-
gelum Satanz, a quo tribulabatur , submoveret, nec
obüintisse quod voluH, sed quod profuit. Revocate
jn memoriam Davidem, quatenus se pro impetrauda
filio vita macerarit. EL certe cum. tantus. esset pro-
phela, ne responsum quidem divinum tam immani
confectus morore promeruit. Quecunque autem
scripta sunt, ad nostram doctrinam acrima suni, ut
per patientiam et consolationem Scripiunarum. spem.
habeamus (Rom. xv). Ergo perpendite qualiter David
cassam precum suarum expertus instantiam, conso-
lationem ratione perceperit, ac justitiz Dei subjectus.
humiliter aequieverit. Non estis tai fundatee forti-

Digitized by Google
