485
&e se potestale exuit, et. nostram , lioc. est. mo-
machicam , religionem | assumpsit atque — donec
tiem obiret, * suo passus est subjici discipulo,

per eas tempestates monasteriorum appellatio com-
pleetebatur. monasteria Canonicorum et monacho-
rum. Et monachi qnidem omnes intra Gallias addicti
erant ut plurimum Regul sancti Benedicti. Cano-
nici vero nulla certa lege tenebantur donec. Ludovi-
cus Pius imperator. regulam conscribi jussit secun-
dim. qnam. Canonici viverent, qux anno 816. lecta
vt probata est in synodo Aquisgranensi. Hane obser-
vationem debemus Ademaro Cabanensi, 'cujus ea
sunt verba: « Aquisgrani. ad hiemandum profe-
cius est imperator. Ludovieus Pius, ubi habito
concilio, id est, indictione decima, anno im-
perii sui tertio, ab incarnatione 816, jussit fieri fte-
gulam Canouicis, excerptam de diversis Patrum scri-

pturis, decrevitque eam observandam a Canonicis ;

ut sicut monachi respiciunt ab librum Regulie sancti
Beuedicti, sie perlegant. Canonici inter se librum
Vite clericorum. Quem librum Amalarius diaconus,
ab imperatore jussus, collegit ex diversis doctorum
sententiis, Dedit ei imperator copiam librorum de
palatio suo, ut ex ipsis ea quie viderentur congrua
excerperet. Et ifa cum decretis episcoporum qui ibi
fuerunt, vita clericorum roborata est. » Nam Ludo-
vícus, ut docet auctor Vite ejus, eum « librum per
omnes civitates et monasteria canonici ordinis sui
imperii misit per manus missorum prudentium, qui
illum in omnibus supradictis locis transcribi face-
rent. » Horam missorum unus fuit Notho, quem ob
eam causam Ludovicus Pius misit ad Arnonem, ar-
chiepiscopum Saltzburgensem , ut patet ex. litteris
ejusdem imperatoris ad Arnonem, qua exstant apud
Goldastum, tomo 1 Constitut. lmperial., pag. 150,
ubi liber iste vocatur Formula institutionis canonice.
Parum tamen profuit illa Ludovici cura. Quo factum
est ut cum, przvalentibus vitiis, a regula. discede-
rent Canonici, plurima Canonicorum monasteria se
verterint ad monachos, eorumque institutum arri-
puerint. Incessit ergo Sigulfum abbatem. et Cano-
nicos monasteri Ferrartensis cupido relinquenda
vitz canonicalis, ut. monachicum habitum indue-
rent; eoque processit saneta ambitio, ut etiam Si-
gulfus regimen ae. gubernationem. monasterii. abdi-
caret. Tum temporis summa in hoc erat principum
auctoritas. Sine his enim non solum mutari non
poterat status locorum sacrorum; sed praterea ipsi
propria auctoritate canonicos interdum pellebant a
monasteriis, ut monachos substituerent ; hos vero,
si res ita ferret, dein exturbabant, ut canonicos re-
lucerent. Quod multis exemplis probari potest.
Neque vero valebat tantum jus illud in regno Fran-
zorum, sed apud Anglos quoque. Sic enim consti-
tuit eorum rex Edgarus, qui anno 966 vivebat : « Ti-
mens igiiur ne zlternam incurrerem roiseriam, si
adepta potestate non facerem quod ipse, qui opera-
tur omnia quz in culo vult et in terra, suis exem-
plis justus examinator innotuil, vitiosorum euneos
Canonicorum c diversis nostri regiminis caonobiis
Christi vicarius eliminavi; quod nullis mihi inter-
cessionibus prodesse poterant, sed potius, ut beatus
ait Gregorius, justi vindictam judicis provocarent,
]ui variis vitiorum nzvis contaminati, non agentes
1u:e Deus jübendo volebat omnia que nolehat rebel-
ies faciebant, avidus inquisitor advertens, gratos
Domino monachorum cuneos, qui pro nobis in-
cunctanter intercederent, nostri juris monasteriis
devotus hilariter collocavi. » Apud Selienum in
solis ad Eadmerum pag. civ. Ergo Sigulfus ad
Ludovicum Pium imperatorem accessit , ub. voti
sui compos fieret. [s vero mutationem vestis ac
regule concedens, monachos fecil ex. Canonicis;
ibbatemque super Sizulfum et. ceteros. constituit,
ied qui tamen canonicus antea fuerat in monasterio

EPISTOLA.

486

À quem ipsius voluntate ac fratrum. consensd. impo-
rator. Ludoguicus memorato loco 5 abbatem pr:e-
B5 fecerat. Quinetiam decessor vester beat:t memo-

Ferrariensi, Adalbertum videlicet, Sigulfi quondam
discipulum, ut. dicemus. infra. Et ad hanc fortassis
mulalionem respicit auctor Vite Ludovici, cum
ait monasterium. l'errariense ab ipso fuisse restau-
ratum. Octavo demum auno post Ludovici mortem,
eadem mutatio paraeta. est in. monasterio S. Mar-
tialis Lemovicensis. Rem gestam sic uarrat idem
Ademarus : « Post mortem vero Domni Ludovici
imperatoris atio octavo, ab incarnatione Domini
octingentesimo quadragesimo — octavo, | Ainardus
princeps de basilica S. Martialis, cum aliis omnibus
Canonicis, Deo inspirante, projiciunt. arma sxcula-
ria, et de canonicali babitu in monachorum habi-
(um seipsos mutant in codem monasterio, Caro-
lus enim Calvus conventum suum generalem ha-
B buit tunc. Lemovicze, teupore Quadragesima, cum
episcopis Aquilanim et primoribus cjus. Porro
residente Carolo Calvo in throno regali , Ainar-
dus et onmes Canonici S. Martialis prostra-
verunt se subito ad pedes ejus, postulantes dare
sibi licentiam se fieri monachos in eodem loco. Rex
vero Deo gratias agens, cum magno gaudio petitio-
nem eorum adimplevit, et omnes episcopos et. pri-
mores eorum voluntati inclinavit. Sed Stiodilus ,
episcopus Lemovicensis, cum hoc graviter ferret,
et inflexibilis solus maneret, tandem rege cógente
consensit, victus muneribus. Et Canonici ex se ipsis
abbatem noluerunt ad presens habere, sed prapo-
suerunt sibi OJonem sancti Savini abbatem. » Atque
hane mutationem auctoritate regia factam disseruit
diu post h:ec tempora ín synodo Lemovicensi Odol-,
ricus abbas sancti Martialis : qui tamen. in eo fal-
litur quod eam factam ait a Pippino et Carolo, filiis
Ludovici Pii. Sic vo Ludovici Pii, Canonici sancti
€ Dionysii, quoram unus erat Hinemarus, converte-
runt se ad regularem vitam et habitum ; id est, de-
posito canonicali babitu , monachi facti sunt. Ejus
rei luculentus testis est Hincmarus in epistola 26, ad
Nicolaum papam : « In monasterio, inquit, ubi ab
ipsis rudimentis infans: sub canonico habitu. edu-
catus, indeque eductus, in. palatio domini Ludovici
imperatoris non modico tempore mansi. Conversis
autem ad regularem vilam et. habitum fratribus in
monasterio sancti Dionysii, ubi nutritus fueram, in
illud, secundum fugiens, sine spe vel appetitu Epi-
scopatus, aut alicujus praxlationis, diutius. degui. »
Sic, ne singula. commemorem, monasterium. sancti
Albini Andegavensis Cauonicos habuit antequam
monachi sancti Benedicti illic instituerentur. Pe-
ractum id anno 966 a Gaufrido Grisagonela, comite
Andeganensi, Cjubente nimirum Lolhario rege, ut
docet auctor Chronici S. Albini a Labbeo editus )
ut ipse fidem facit in tomo Vl. Spicilegii. domini
Luex Dacherii 6, pag. 422: « In priedicto. coenobio
sancli Albini, inquit, monaclillis ordinis perfectio-
nem, eliminata quie in eodem loco non dominicis
hactenus sed suis gxcularibus vacaverat lucris, ca-
nonieali eongregatione. » Tum vero- Nefingus Ande-
gavensis episcopus, a Gaufredo comite el Alberto
Abbate rogatus, privilegia monacbis concessit, in
quorum antea pocessione fuerant Canonici; " fi-
em

D

* Suo discipulo. Adalberto. Is enim, vivente Alcui-
io, Sigolti discipulus fuerat, eique deinceps adhz-
serat. Et haud dubie tum factus est monachus cum
eum Ludovicus Pius prxfecit abbatem monasterio
Ferrariensi. A'alherlo. demum moriente, Aldricus
(qui cum eo Sigulli quoque discipulus fuerat, ut
palet ex Vita. Alcuini) factus est abbas Ferrariensis,
cum antea illic canonicus et inonachus fuisset.

b Abbutem pre[ecerat. Jure €oinmuni omnia mona-

Digitized by Google
