AW
propter legationem sibi commissam, ad liquidum
scire non poluit; atque ob eam rem hortatus est ut
reditum meum ad Non. Jun. differrem, quando so-
lemnitas sancti Bonifacii se abesse minime sineret,
nisi forte ipsi quoque imperialis jussionis et ea quam
gravissima praejudicaret auctoritas. Itaque cum suam
post regressionem Marcwardus ex me quesitum
quando potissimum reverti vellem misisset, memo-
rate rei causa equos huc adducendos ut pridie Non.

Jun. curaret petii, quo Christo propitio * vin. 1d. .

ejusdem mensis iter ad vos possem arripere : quod
ile, si vita comes fuerit, indubitanter implebit.
Quare certum diem quidem, quo ad vos venturus
sim, exprimere non audeo; sed intra eam hebdoma-
dam qua Non. Jun. ceperit omnino me venturum,
Deo volente, confinno. Atque utinam exoneratum
omni curarum molestia vestrum reperire tuuc me-
rear animum, ut non vacel modo pro solita digna-
tione quaecunque amicalia videbuntur mecum confer-
re, verum eliam ubi vel meum vel alorum me
deficit, vestrum adsit consulium ingenium; cui
quantum assurgam, quantumque deferam, quantam
denique eo me vel adjutum vel àdjuvaudum credam,
ut adulationis morsum etfugiam, nolo amplius di-
cere; Deus viderit, cujus idipsum gratia procuravit.
211 Interim hxc quz suhbjeci paterna, qua me semper
fovetis, pietate considerare dignamini, ut ea praevisa
mihi facilius expediatis. In priori libro Arithmeticie

Boetius quarto capitulo sic ponit : Quod autem dictum

est secundum. duorum "generum contrarias passiones
hujusmodi est, ab eo loco usque ad hzc. verlia, qua
paucis interjecUs subjiciuntur, Spatio est mazima
parcissima quantitate, minus mihi quam velim clarum.
est. [n eodem libro, capitulo 21, negat esse difficile
diligentibus , preter quas ipse expresserit partes,
mulüplices superpartientis secundum monstratum
a se modum c:eteras reperiri. Quod si per vos plene
quod paulo prazmisit superius intellexero, ubi ait,
Vocabuntuzque hi secundum proprias partes duplex
superbipariiens, et sequentia, nimirum mihi non erit
diflicile. Idem auctoreximius secundo ejusdem operis
libro, itemque secundo capite, et ut. ait, inquit, Ni-

chomachus inmusitatum, sive, ut alibi reperi, enmu- -

sitaton theorema proficiens, cic.; qus» verba Greea
quam habeant proprietatem nescio si recte accepe-

rim. ln eodem libro, cap. 95, ab eo loco ubi seri- D

ptum est : Omnis quoque cubus qui ex tetragonorum
superficie in profunditatem corporis crevit, usque ad
eum, Angulos vero octo, quorum singulis sub. tribus
ejusmodi continetur, quales. priores fuere tetragoni
wide cubus ipse productus est, ut verbo ipsius loquar,
figuram rei subtilis nion assequor, et ut. per vos ejus.
intellectum capiam vehemenier indigeo. In Victorii
quoque calculum previa Dei gratia vestraque do-
etrina ingredi cupio. Quinetiam in. hujusmodi dictio-
nibus, ul est aratrum , salubris , et similia, $99. qu»
non modo positione, sed etiam natura penultimam

^ Abbas. idem .est Rabanus, Abbas Fuldensis.
densi. .

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

a

AÀ videntur habere productam, magna hzesilatio est, ia
qua me adhuc laborare profiteor; utrumnam natura
serviendum sit, ut penultima, ut est, longa pronu-
tietur; an propter illud quod Donatus ait, Si penul-
tima positione longa fuerit, ipsa acuetur, ut Catu-
ius; ita tamen si positione Jonga, non ex mula e
liquida fuerit, nam mutabit accentum, ut. phareire,
in natura simul et tali positione productis, commz-
nis syllaba naturze przjudicet, et accentus in ante-
penultimam transferatur. Namque nihil in auctori-
bus Sbidum adhuc reperire potui unde uter eoram
sensus aut astrui aut abdicari mihi posse videatur.
Erit igitur vestre prudentix& hanc. ambiguitatem di-
riwere et utrum eorum aliquo documento fortissimo
roborare. Siquidem: ad difficullatem, quod certu
B hinc nullius reperio regulam, accedit etiam hoc qued
iw metro. ejusmodi, ut est, aratrum, semper predu-
ctam invenio penultimam, cum si in naturaliter
quoque longis communis syllaba valeat, manifestum
sit aratra noiminalivo, accusativo, et vocativo pluri-
libus per dactylum poni potuisse. Sunt ct alia con-
plura interroganda, quie notata teneo, quaque com-
modius, si Deus vosque permiseritis , przseus
disquiram. Et obsecro per quam mihi pietatem
gratuito semper exhibuistis ut quoad veniam ad ves,
qua necessaria mihi scitis me unde discam nis
ex vobis restare, ex abditis vestre memoris
diligentius eruere ac. mihi jure caritatis et amicitiz
ultro aperire diguemini; ut semina in me vestri f-
gentes ingeniifrugem illius ad plurimos traosmik-
talis. .

93 Preterea seriptor regius Bertcaudus dicitur
antiquarum literarum, duntaxat. earum que max
m2 sunt, et unciales a quibusdam vocari existiman-
tur, habere mensuram descriptam. Itaque si penes
vos est, mittite mihi eam per hunc, quze:o, pictorem,
eum redierit, schedula tamen diligentissime sigill»
munita.

A. Gellium misissem', nisi rursus illum * abbas
retinuisset, questus necdum sibi eum esse descri-
ptum. Seripturum se tamen. vobis dixit quod prefie
ium librum vi mihi extorserit. Verum et illum e
omnes czeleros, quibus vestra liberalitate fruor, f
me, si Deus vult, vobis ipse restituet. .

Abdita in lege et maxime Greca. nomina, et alit
ex Servio item. Groca, quie initio vobis diresi, sil
' tem nunc utinam ne gravemini explanare. Vales,

clarissime praeceptor et Pater dulcissime,. prospt

risque perpetuo successibus polleas.
EPISTOLA VI.
AD REGINBERTUM,
Charissimo et desiderantissimo Reginberto Lupf
et Adalgus xternam salutem.
Graviter in me Lupum litterae tuze invece sith

quod videlicet omni germanitate atque natura e
usque mentem exuerim ut infelicitatem tuam 896m

Nam tum Lupus morabatur in monasterio P

Digitized by Google

