*

501

EPISTOL.F.

5e .

tur, roboro eadeih penultima correpia pronuntiatur), À contra l:dentem accipitur. Cum euim Eneas socios
activum esse in Cicerone possumus confirmare, .

(Cic. in lib. de Orat. €t Bb. 1 0ff.); qua significatione
etiam in Psalmo posittin canimus : Multiplicasti
Loeupletare eam (Psal. xiv). Apud memoratum. au-
ctorem Priscianum in jam dicto libro vii, quid sen-
tire de pronuntiatione mulieris debeamus deprehendi
potest. In eo enirt ih er correpta masculina, femi-
nina, heutra, et communia inveniri dicit, in er au-
tem produéta Grzeca masculina, et unum Latinum,
et magis nothum, atque insequentibus : t Corri-
pientia, inquit , nominativum in quibusdam cor-
ripiunt penol(imán? genitivi in quibusdam produ-
cunt. Prodtitant in aí. et in el neutra, et in ar neu-
trà derivativa. In or quoque desinentia àlia producunt

ad repugnandum Gracis, qui in suam potestatem
urbem redegerant, animaret, usus est eo verbo, ut
fingit Virgilius, quo significavit vindictam el ultio-
nem suorum gentilium, qui jam occidissent, et sui

' ante quam occidissent, viriliter a kedentibus exigen-

dam. illud quod sequitur tangere nolui, donec in
Livio vigilantius indagarem. Propitius et per sibi-
lum pronuntiari etiam a non parum doctis semper
audivi, et in antiquissimis exemplaribus nunquam
nisi per t scriptum inveni. Stwpeo an convertat in
proterito u presentis in i, apud Priscianum non dis
cernitur. In veleribus tamen codicibus indifferen-
ter expressum invenies. Patronum nostrum episco
pum incolumem esse vehementer exsulio. 2 Probum

"71 penuliimám genitivi, ut cursor, cursoris; alia gg autem non tam aliquid edidisse admiror quam non

corripiunt, ut Hector, Hectoris; alia vero omnia,
quz nominativi terminationem corripiunt, similiter
penultimam genitivi corripiunt. Excelpitür inquies,
quod simplicis declinationem servavit in composito,
quamvis corripiat extremitatem nominativi. » Ergo
si mulier desinit in er correptam, uide nulla dubi-
tatio est, nec inter excepta ab eo est positum, se-
cundum eum correpta penultima genltivus ejus effe-
retur. Ad hane rem toborandam nullum adhue poe»
ticum habeo testimonium. Et quoniam, ut ipse ait
(Priscian. in praefat. lib. 1), «nihil ex omni parte
perfectum in humanis est inventionibus, » ab eo
forsitan est non ignorantia sed oblivione prztermis-
sum. Quare in usu inititanido auctoritatis mee peri-
culum noló faeere, donec aut mea aut amicorum
diligentia sliquid Hinc, si non solidius, at. evidentius
valeat inveniri. Ulciscor et eindico cur dixerit idem
auctor insignis in utraque sighiflcatione accipien-
dum, Ípse explanat, subinferens tam pro lzso quam
contra kedentem accipieridum : unde et vindicta non
solum pcena, sed etiam liberatio accipiatur. Quam«
vis et ex Virgilianis versibus sensus ejus in promptu
sit recte cotisiderantibus. [n eo enim quod posuit
Ulta vitam pcenas inimico a fratre recepi,
Uita pro leso facit. Lzesus enim Sicharbas, sive, ut
poetica licentia ponit Virgilius, Sicheus, a Pygma-
lione fratre Didonis erat, à quo fuerat morte mul-
etàtus. Marítum autem postea Dido ulta est; non ei,
utpoté qui erat exstinctus, penam aliquam infe-
rendo; sed Pygmalionem, propter quam scelus com:
raiserat, peounia privando. Itaque supplicium de co
qui le&erat pto eo qui kesus erat 79 sumpsit. lia
pro lzeso idem verbum accipitur, quo sensu accipe-
retur etiam, si, metro permittente, dicere potuisset,
vindicavi virum. Sequens exemplum quod est :
Nunquam omnes hodie moriemur inulti,

2. Probum. Presbyterum Moguntinum, ut. ad epi-
sinlam 20 adnotatum est.

P Cultum sermonis. ldem diu ante seculum Ca-
roli Calvi deplorabat Salvianus presbyter Massilien-
sis, cujus ea sunt verba in. przfatione librorum de
Gubernatione Dei. « Omnes enim, inquit, in scriptis
His Causas tantum egerunt suas; et propriis magis
laudibus quam aliorum utilitatibus consulentes, non

€

p

omnibus jam scribendi materiam abstulisse. Bene
vale; et pro me, patreque meo, et matre et per 1e et
per exteros amicos Dominum exorare, si me amas,
quiso ne cesses.
EPISTOLA XXXV.
AD EBRARDUM MONACHUM, PROPINQUUM SUUM.

Assiduis urges, mi charissime, petitionibus ut
antiquitatem nosirze propinquitatis et amicitie sin-
gularis litteris prosequens scribam '78 aliquid quod
esse tibi possit, si non usui, saltem delectationi.
Hoc forsitan digne fecissem, si, cum, opus postulas,
materiam przebuisses. Verum quia gratum tibi fore
dum seribám, quidquid illud sit, polliceris, in ex-
quirenda matería nolui me operosa torquere dili-
gentia, multo minus in elegantia solertà verborum.
Quod igitur mihi nihil tale molienti occurrit extein-
poraliter explicabo. Reviviscentem in his nostris
regionibus sapientiam quosdam studiosissime colere
pergratum habeo; sed hine haudquaquam medio-
€riter moveor quod quidam nostrum partem illius
appetentes, insolenter partem repudiant. Omnium
autem consensu nihil in ea est quod jure excipi aut
pessit aut debeat. Quare apparet nos ipsos nobis
esse contrarios, dum insipienter sapientiam conse-
qui cogitamus. Eteuim plerique ex. ea 5 cultum ser-
monis qugrimus; et paucos admodum reperias qui
ex ea morum probitatem, quod longe conducibilius
est, proponant addiscere. Sic lingua vilia reformi.
dámus et pargare contendimus; vite vero delicta
psrvipendimus et augemus. Sed oum omnis sapien-
tia a Domino Deo sit, ut litterze divine demonstrant,
ordine congruo eam appetamus, et procul dubio
censequemur, Id autem nobis ex divina auctoritate
depromitur. Fili, Inquit, concupisti sapientiam,
serva mandata, e! Dominus prabebit eüm tibl (Eccli. 1).
l)bi etiam quid sit sapientia summe ac pülcherrime

id facere adnisi sunt ut. salabres ac saluliferi, sed
ut scholastici ae diserti haberentur. » Dio, lib.
xxxvin : « Cicero acerbissimos sibi inimicos para-
veral, dum semper przsstantissimo cuique se prie-
ferre studeret, libertateque dicendi in omnes immo-
dica ad satietatem usque uteretur. Quippe qui magis
facundi, ac pr:e reliquis diserti, quam boni viri. no-
men venabatur. »

Digitized by Google
