505

EPISTOLAE.

508

77] aversum negotiis ad indaganda human:ze vel divi- A Ludovicum, qui vobis non minus quam decet fidus

mo sapientie transferretur secreta. Profecto vestra
nobilitas * officiique clarissimus gradus; dignum sua
amplitudine cepisset emolumentum. Quod nolim
eo dictam a me accipiatis ut me in hac parte perfe-
ctum jactanter existimem, aut vobis in aliquo pror-
sus conferendum, nedum praeferendum, opiner.
Sed sicut vos convenientibus cumulatos congratulor
honoribus, ita etiam ingeniis, maxime qux excellent

arlüibus, ornatos nosse desidero. Caius Julius Caesar

historiographus Romanorum nullus est. Commenta-
rii belli Gallici, quorum ad vos manavit opinio, tan-
tum exstant; nec quantum ad historiam, quod com-
pertum haheam, quidquam aliud. Nam creteratum
ejus rerum gestarum, postquam idem Julius totius
pene orbis causarum molibus est oppressus , Hirtius
. ejus notarius in Commentarios seriem referendam
suscepit. Ejusdem itaque Julii Commentarios ut pri-
mum habere potuero, vobis dirigendos curabo. Cu-
pio vos valere feliciter.

EPISTOLA XXXVII.

. AD REGEM CAROLUM.

Excellentissimo domino, judicioque sapientium
multis et maximis regnis dignissimo, summa vene-
ratione nominando, inclyto regi Carolo devotissimus
per omnia Lupus.

Licet inevitabilis necessitas me ad tempus. vestris
aspectibus sobtrabat, sic tamen animus meus vobis
agglutinatus est, ut vos et vestra 78 semper in ocu-

est, majestati vestre notas facere studui ; quibus
peto secundum datam vobis divinitus prudentiam,
cui omnes congratulamur, pie consulatis ut Dei ve-
strique servitii talia nunc valeam in primordio po-
nere fundamenta qua futuri obsequii devotis moli-
tionibus, opitulante ejusdem Dei gratia, et vestro
favore, respondeant. Me autem noveritis, quotiescun-
que possum, Dei clementiam intentis precibus im-
plorare ut concedat vobis prolixam sospitatem, in-
cruentam victoriam, perpetuam pacem, vitiorum
odium, possessionem virtutum, sicque vos faciat
regnare in terris ut regnum non amittatis in coelis,
EPISTOLA XXXIX.
b AD EBROINUM EPISCOPUM.

Clarissimo Ebroino Lupus perpetuam salutem.

Causas meas Ludovico nostro signiflcavi; quas
his litteris repetere superfluum duxi, cum eas quie
illi reddite sunt, vos lecturos et velim et sciam. Tan-
ium postulo ut in omnibus ita mihi adesse dignemini
sicut me confidere illisetiam litteris cognoscetis. Misi
vobis eburneum pectinem, quem, quzso, ut in vestro
retineatis 9 € usu, quo inter pectendum arctior vo-
bis mei memoria imprimatur. Bene vos valere cupio.

EPISTOLA XL.
€ AD. RABANUM , PRACEPTOREM SUUM.
Reverentissimo Patri eximioque przceptori Ra-
bano Lupus salutem.
Rebus non potui hactenus gratias vobis agere. -

Vis habeam, et, ut absque adulationis fuco verum vo- C Tamen quantas affectu hbabuerim occultorum cogni-

bis confitear, vix comprehensibili amore comple-
ctar. Nam eur ab omnibus bonis debeatis amari fa-
cile in vobis eminet. Unde quantum capio, quantum
sufüicio, quantum intelligo, vobis fidelis sum. Cete-
rwm presentes meas necessitates per venerabilem

erant, et partim laici) haberentur capellanus sem-
per intererat, » ut in libro 1v ejusdem operis Marca
docuit, Quare mirum videri non debet quod Heri-
holdum Lupus in multis assiduisoue communibus
negotiis occupatum esse ait.

* Officiique cl. gradus. Vd est dignitae. archiepisco-
palis.

b Ad Ebroinum episcopum. Pictaviensem, qui et
ipse sacri palatii archicapellanus fuit sub Carolo
Calvo, ut ipse Carolus testatur in precepto quod
Glannensi monasterio &ncessit de villa Bidisciaco :

« Venerabilis vir Ebroinus episcopus, inquit, sacri- D

que palatii nostri archicapellanus, adiens culminis
nostri serenitatem, deprecatus est, » etc. Praesedit
in concilio Veznensi, anno 8&5, super Wenilonem
archiepiscopum Senonensem ; ob eam nimirum cau-
sam, ut ad Capitula'Caroli Calvi observat Sirmondus,
quod archicapellanus esset, id est, apex et caput
omnium dignitatum palatinarum.

« Ad Rabanum. Abbatem tum Fuldensem, deinde
vero Moguntinensem archiepiscopum. Data autem
est isthaec epistola post obitum Ludovici Pii, et quo
tempore discordia vigebat inter illius filios. Unde
sequitur falli Baronium, qui putat Lupum fuisse fa-
cium abbatem Ferrariensem anno 858, mense De-
cembri. Sed de tempore promotionis Lupi statim
docehiinus manifestis, ut reor, argumentis.

4 Consensu fratrum. ltaque monachi. nullum per
&34 tempestates jus liabebant. in. electione abbatum

tor semper inspexit. Deinceps autem, si idem Deus
vitam vestram produxerit, optatamque pacem re-
formaverit, non erit impossibile quid animo geram
factis ostendere. Namque 4 consensu fratrum no-
strorum * x Kal. Decemb. coenobium Ferrariense

preter consensum. Cetera regis erant. Attamen
upus ait iu epistola 42 electum se fuisse a niona-
chis Ferrariensibus. Et in epistola 45, ad regem
Carolum scripta, ait ipsum sibi commisisse mona-
sterium Ferrariense ad monachorum votum electio-
nemque. Quod ita intelligendum est. Vacanti mo-
nasterio princeps praficiebat abbatem, cum praece-
pto ut eum monachi susciperent. Tum, si nihil ca-
nonicum obstabat, monachi eum eligebant, eaque
ratione consensum suum addebant preceptiont re-
gie. Interdum tamen monachi convenientes pro fa-
cienda electione ejus quem abbater esse cupiebant,
postea principem adeuntes, eum sibi dari abbatem
petebant : quod eodem redit. Nihil enim refert si
princeps abbatiam donet ante vel post electionem
monachorum, modo jure regio id agat. Ad Lupum
quod attinet, ad alium referri non potest beneficium
in eum collatum quam ad principem. Ipse enim in
epistola 6 disertis verbis scribit eam esse multorum
sententiam, futurum ut, quando ipse regina studiis
attollebatur, quamprimum gradus dignitatis sibi
eonferaiur : quam dignitatem ab alio exspectare
non potuit monachus palatinus quam 2 principe.
Preterea jus eligendi abbates suoa nondum fuerat
tributem | inonachis Ferrariensibus. Tributum enim
dein est a Carolo Calvo ad preces Lupi.

e x Kal. Dec. lia diserte codex. vetus. Nam editio
Massoni habebat, in Kal. Dec. Itaque Carolus Calvus
monasterium Ferrariense Lupo commisit secundo
Kal. Decembris, ut colligitur ex epistola 21 ipsius

Digitized by Google
