<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    433 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    quasdam verborum obscuritates, a vobis uti eluida-
    rentur, mittendas proposui; deinde praestare visum
    est ut etiam hanc epistolam dirigere debuissem; quae
    si a vobis dignanter h 4 accep ta fuerit, exoptabili
    me affectum munere gratulabor. Sed scinel pudo-
    ris transgressus limiten, etiam hoc postulo ut quos-
    dam librorum vestrorum mihi hie posito commode-
    tis. Quanquam multo sit minus libros quam amiciti-
    am flagitare. Sunt autem hi. Tullii de rhetorica
    liber; quem quidem habeo, sed in plerisque menudo-
    sum. Quare cum codice isthic reperto illum contuli;
    et quem certiorem putabam, mendosiorem inveni.
    Item ejusdem auctoris de rhetorica tres libri in dispu-
    tatione ac dialogo de Oratore. Quos vos habere arbi-
    tror, propterea quod in a brevi voluminum vestro-
    rum post commemorationem libri ad Herennium, B
    interpositis quibusdam aliis, scriptum reperi : Cice-
    ronis de rhetorica. Item : : explanatio in libros Cicero-
    nis. Praeterea : b A Gellii noctium Atticarum. Sed et
    • Brevi voluminum. Infra epist. 80, Breves etiam,
    quos de facultate monasterii vestri mittere debuistis.
    Epistola missa e concilio Carthaginensi ad episcopos
    Numidiae, Mauritaniae utriusque, Tripolis et provin-
    ciae Proconsularis, anno 397 : : Brevem vero statu-
    tornIn (in quo omnia videntur esse complexa, et quae-
    dam diligentius custodita) huic epistolae subdi feci-
    mus ; ut compendio, quae decreta sunt, recensentes,
    solicitationes observare curemus. » Unde et in codice
    Canonum Ecclesiae Africanae caput 94, in quo recens-
    centur causae quae agendae sunt, sic inscriptum est,
    Brevis causarum. Carolus Magnus in Capitulis anni
    813 : : De rebus que Hildegardae reginae traditae
    fuerunt, volumus ut fiant descriptae breves, et ipse C
    brerces ad nos fiant adducere. » Libro in Capitular.,
    cap. 82 : « Non solum beneficia episcoporum, vel
    abbatum, abbatissarum, atque comitum, sive vasso-
    rum nostrorum, sed etiam fici nostri describantur
    in breve. » Breves itaque tum fidelicalm, quoscunigus
    rotulos et inventaria vocat, ut ad Capitula Caroli
    Calvi observant Sirmondus. Inde Inbreviare in eisdem
    Capitulis, id est, in breves seu pittacia referre et
    describere. Inde etiam Inbreviator, sive descripter
    stipendiorum regalium, in Documentis de examina-
    tione Willeberti, episcopi Calsalunen sis.
    b A Gellii. Magnum hac nostra et superiori etate
    certamen fuit inter eruditos, scribendumne foret
    A. Gellius, an vero Agellius unica dictione. In veteri
    isto codice diserte ubique scriptum est A. Gellius in
    duobus locis in quibus hic auctor laudatur.
    c Vestra conjugis. Ex hoc loco itemque ex sequen-
    tibus epistolis jampridem colligere viri docti aucto-
    ritatem conciliarii posse narrationi de conjugio Egin-
    hardi cum Imma Caroli Magni filia, quae extat in
    Chronico monasterii Laurishahensis. Ea sic habet :
    « Eginhardus, archicapellanus notariusque impera-
    toris Caroli, cum in aula regia laudabiliter serviens,
    diligenter ab omnibus, a filia quoque ipsius impera-
    toris linna nomine, regi Graecorum desponsata, ama-
    batur ardentis. Aliquantum temporis fluxerat, et
    amor alternus quotidie inter ambos per augmenta
    crescebat. Urosque enim timor retardavit, et offen-
    sio regis, ne tam gravia conveniendi inirent cona-
    mina. Sed anlor improbus omnia vinci. Denique cum
    idem vir egregius irremediabiliter amando ascularet,
    auresque virgines per interumitum appellantse nec
    praesumeret, novissime sumpta de semetipso fiducia,
    nocturno tempore talentter ad puellae tendebat habi-
    taculum. Ibidemque pulsans clanculum, et intrare
    permissus, tanquam allocutus luveculam de regali
    mandalo, statim versa vice solus cum sola secretis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    co, facientes; meque rimantem amaras litterarum
    radices, earum jam jucundissimis explete fructibus :
    illo vestro facundissimo eloquio incitate; quae si
    meuvero, tantorum beneficiorum gratia, quoad vixe-
    ro, semper mihi habebitur. Nam quae vos eorum
    merito sit remuneratio secuturna non opus est dicere.
    Plurima scribenda in alia mens suggessi ; sed ve-
    strum ingenium meis ineptiis nultra remorari non
    debuit, quod scio vel exterioribus occapulatumin utili-
    bus, vel circ;, intimis et abditas philosophiae rationes
    intentum.
    5 EPISTOLA II.
    AD EUNDEM.
    Desiderantissimo praeceptori Eginhardo Lupus.
    Molestissimo nuntio de excessu venerabilis « ve-
    suss alloquiiiis, et datis amplexibus, cupito satisfeci
    amori. Inlerea cum jam approprinquansque luce die,
    per silentia noctis unde venerat regredi velle, et
    improviso nivem lautod modicam decidisse cognovit,
    et ne per vestigia pedum virilium agnitus proderetur,
    foras exire timuit; ambosque, pro eonscientia facti,
    anxietas simul et formido inus remanere comapabk.
    Cumque nimiia sollicitudine luctuantes quid faclo
    opus esset deliberarent, tandem elegantissima iuven-
    cula, quam audacem faciebat amor, consilianti dediit
    ut ipsa quidem super se insidentem inclinata excipe-
    ret, cumque usque ad locum illius hospitio conti-
    gitur, ante lucanum deportaret; ibique eo deposito
    rursus per eadem vestigia cantibus observata redivit.
    Eam noctem imperator diurno, ut creditur, multas ie-
    somnem duxit; diluvoloque consurgens, eminussque
    de aula prospiciens, intuitus est filiam suam ad
    praefato onere nimant gressu vix incedere, et ad
    coniectum locum deposita quam gestabat sarcina ec-
    leri repedare recusit. Quibus multo illo percusso
    clils, imperator partim admiratione, partim dolore
    perterritus, non tamen absque divina dispositione id
    liberi reputans, sese continuit, et visa interim silentia
    suppressit. Insere Eginhardus sibi conscius, certus
    que rem nullo modo dominum suum regem diu la-
    tere posse, landom iter angustias repertio consilia
    imperatorem aggreditur, flexis genibus miserrimo
    postulans, assensus tot et tantis servis suis confo-
    gna non rependit praemia. His auditis, rex, dissimu-
    lato rei et eventu et crtain, diu conticuit. Dehinc cum
    certificass et postulactione ejus quantoties respon-
    sum, diem constituit; statimque consiliaros primaes-
    que sui regni et ceteros quousque sibi familiares
    passim evocatos convenire jussit. Congregata itaqne
    magnificia diversarum dignitatum frequentia, ita
    exorsus est, imperatorium inquinus majestatem si-
    mis injuriam esse et despectalam in indignas filae
    suae notariique sui copulatione, et exinde non medio-
    eri sese agitation perturbatione. Quibus nimio stupore
    perculsis, et de rei novitate et magnitudine quibus-
    dam adhuc ambigntibus, rex innotuit eis evidenitas,
    referens eas a primordio quasi per semetipsum occu-
    lata fide engroviret, consulümlque eorum atque sea-
    tentiam expostulans super hoc. At illi inter se divers
    diversa sentientes, in praesumptorem hujus rei duras
    et varias dederc sententias; aliis sine exemplo pe-
    nienndum, aliis exsilio damnandurn, aliis alio modo
    disperdendum (ut cuique impetus erat) adjudicant-
    bus. Porro quidam ex eis tant0 militares quanto sa-
    pientiores, habitac secum deli;eratione, quam iinime
    regem exoravere quatenus ipse rem per remissiza
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos tal como visíveis; marcas tipográficas como letras elevadas e notas de rodapé preservadas em posição de leitura. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>