<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    439                B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS               460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    EPISTOLA XIII.
    
    AD ÆDILULFUM REGEM.
    
    Ad laudem et gloriam Dei magnis laudibus ef-
    ferendo Ædilulfo regi omnium servorum Dei ul-
    et permisimus, ecclesiæque Arvernensi subdidimus,
    tali tenore, ut Arvernensis episcopi jussu et volun-
    tate, et monachorum loci illius petitione et electione,
    abbas loco illi provideatur, et Deo dignus procu-
    rator absque omni venalitate et munere instituatur.
    Insuper etiam in Assumptione beatæ Dei genitri-
    cis et Virginis Mariæ, abbas loci illius ad sedem Ar-
    vernensis matris ecclesiæ cum tribus aut quatuor
    monachis atque cum canonicis festivæ diei solemni-
    tatem peragat, libramque incensis in censum per-
    solvat. Dona etiam pro Dei amore et timore ecclesiæ
    prædictæ concessa, auctoritate nostræ potestatis as-
    signavimus, et sigillo regio confirmavimus; scilicet
    in eadem villa ecclesiam quandam in honore sanc-
    torum martyrum Agricolæ et Vitalis consecratam, in
    territorio Brivatensi ecclesiam unam in honore
    sancti Andreæ Comite cum omnibus ad eam pertin-
    entibus. In vico Triniaco, ecclesiam sancti Ger-
    mani martyris, cum ipso vico, et omnibus ad eam
    pertinentibus. In territorio Fornolensi, ecclesiam
    cum ipsa villa, et omnibus ad eam pertinentibus,
    ecclesiam de Bellopomerio cum ipsa villa, et om-
    nibus ad eam pertinentibus, capellam de Castello
    Bullione. In vico Lucidiaco, tres ecclesias, cum ipso
    vico, et omnibus ad eum pertinentibus. In villa
    sancti Dominini, duas ecclesias, et medietatem ipsius
    ville. In castro de Monte-Vasconum, capellam. In
    villa sancti Victoris, duas ecclesias. In territorio
    Bocensi, ecclesiam sancti Desiderii episcopi et mar-
    tyris. In territorio Lugdunensi, in villa quæ dicitur
    Sociacus, ecclesiam sancte Mariæ, cum ipsa villa,
    et omnibus ad eam pertinentibus. Et etiam quam-
    plura prædia villarum, terrarum culturam et incul-
    tarum, silvarum, vinearum, aquarum, pascuorum.
    
    Quicunque autem aliquam controversiam vel ca-
    lumniam huic donationi inferre præsumserit, atque
    aliquid de prædictis rebus ei ecclesiæ traditis vel
    tradendis demere tentaverit, petitio illius irrita
    nostro præcepto fiat, et episcopi compatriotæ plenam
    vindictam fratribus ecclesiæ illi deservientibus faciant. Habet autem prædicta ecclesia licentiam
    adquendi et accrescendi jussu nostræ majestatis.
    Et quidquid rectores ejus in quacunque parte nostri
    regni salvo jure ecclesiastico acquisierunt, tam in
    villis, quam in prædiis, aut aliquibus bonis, firmitate nostræ majestatis signavimus, et tam futura, et
    acquirenda, quam præterita, et acquisita bona tradidimus et auctorisavimus. Præcipimus quoque, ne
    aliquis laicus aliquam consuetudinem capiendi aliquid in loco illo habeat, neque aliquam molestiam
    abbati illi inferre præsumat; sed abbati omnia disponenda permittat, et sic a nobis jussum esse non
    discredat. Mandamus etiam ut si quis aliquam ca-
    lumniam huic traditioni inferre præsumserit, rectores loci illius ad regale suffragium concurrant,
    salva ecclesiastica auctoritate, et plenam vindictam
    receptisse se gaudeant. Hoc autem præceptum, ut
    validiori stipulatione nitatur, annulo nostro subter-
    firmavimus, et Arvernensi episcopo et ceteris nostri
    regni episcopis auctoritate mandavimus. Actum
    Victriaco palatio publico, obtentu domni et venerabilis Hugonis Nivernensis episcopi, mense Septembri, luna xi, indictione secunda, ab Incarnatione Domini anno milesimo quingentesimo secundo,
    regni domni et invictissimi Henrici regis vicesimo
    primo. S. Aymonis Bituricensis archiepiscopi, S.
    Arnulfi Turonensis archiepiscopi, S. Agoberti Carnotensis episcopi, S. Odonis fratris regis, S. Reneonis Arvernensis episcopi, S. Rotberti Burgundie
    ducis, S. Herberti Antissiodorensis episcopi, S. Wil-
    lelmi Aquitanensis ducis, S. Guidonis Rhemensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A timus Lupus abbas ex monasterio b sancti Judoci præsentis temporis felicitatiæ et beatitudinis æternæ salutem.
    
    Quoniam regiminis vestri opinionem bonam com-
    archiepiscopi, S. Isambardi Aurelianensis episcopi,
    S. Helmuini Augustodunensis episcopi, S. Willelmi
    Normannorum ducis, S. Mainardi Senonensis ar-
    chiepiscopi, S. Enzelini Parisiensis episcopi, S.
    Widonis Cabilonensis episcopi, S. Radulfi comitis,
    S. Theobaldi comitis, S. Rainaldi camerarii. Seguinus sciolus scripsit ad vicem Balduini regii ca­
    cellarii xii Kalendas Octobris.
    
    Cæterum quod paulo ante annotavi, totam mo-
    nasteriorum dispositionem Caroli Calvi ævo fuisse
    penes principes, etiam quoad monachorum mores
    informandos, sic accipi velim ut principes dicere
    voluerint maximam diligentiam adhibuisse et mo­
    nachi vixerent secundum regulam, neque ab ea
    recederent, et si quid extra illam agerent, cum
    missorum dominicorum emendaretur, ut patet ex
    lib. I Capitularium, cap. 122, et ex epistola 63 Lopi.
    Præterea eorum lectionem et canticum ordinabant
    jure regio, ut colligitur ex eodem capite item que
    ex 80 ejusdem libri. Et Ludovicus Pius eodem libro
    cap. 85 statuit ut regula Canonicorum, quos ipse ex dictis sanctorum Patrum colligi jusserat,
    et omnibus in eadem professione degentibus indubi-
    tanter teneatur, et modis omnibus sive a canonicis,
    sive a sanctimonialibus canonice degentibus, deinceps observetur. Et hæc quidem in aversione. Nam singulorum regulæ capitum observatio pertinebat ad curam abbatum, ut patet ex libro eodem Capitularium cap. 73.
    
    Ex ea observatione sequitur monasteriorum liberta-
    tem olim pendisse ex nutu principum, qui eam
    concedebant, dein vero, si res ita ferret, revoca-
    bant pro arbitrio: cujus rei nonnulla exempla adhuc
    sunt. Addit vero dehinc exemplum Caroli Calvi:
    qui cum monasterium Magniloci subjecisset epis-
    copo Arvernensi, dein tamen præceptum de ea subjectione revocavit; adeoque libertatem huic mo-
    nasterio concessit, ut ipsi monachi et omnes illorum
    res in nostra et successorium nostrorum adhuc hodier-
    nae die et deinceps emunitate consistant. Præcipimus quoque per præsens nostre altitudinis præceptum, ut a nostra vel successorum nostrorum limitore memoratus locus nunquam exeat, &amp;c. Est præceptum istud in Probationibus Libertatum Ecclesiæ Gallicanæ, cap. 58, § 7.
    
    2. Ædilulfo regi Anglorum, quem alii Edelulfum
    et Ethelulfum, vocant. Longius abeunt qui eum vi-
    cant Ædilulfum, et Echeldulonom. Ædilnulfus An-
    glorum regem uxorem duxisse satis constat Juditham,
    Caroli Calvi filiam. Ac licet exstant Acta benedic-
    tionis super illam, quando eam Ædilnulfus accepit in
    uxorem, itemque benedictionis, quando nupte est in
    regnum, nondum tamen annotatum est quâ tem-
    pore istud acciderit. Docet autem auctor Annalium
    Bertinianorum contigisse istud anno 836. Hæc sunt ejus verba: « Ædilulf rex Occidentalium Anglorum, Roma rediens, Judith filiam Carli regis mense Julio desponsatam, Kal. Octobris in Varmaria palatio in matrimonium accipit, et eam, Ingmaro Durocorteri Remorum episcopo benedicente, imposito capiti ejus diademe, regine nomine insignit: quod sibi suæque gentis ceteris fuerat insuetum. Paratoque regis apparatibus utrinque atque muneribus matrimonii, cum ea Britanniam regni sui ditionem navio repetit. » Tum de eadem Juditha hæc narrat idem Annales ad annum 858: « Ædilulf rex Occidentalium Saxonum moritur, relictam ejus Judith reginam Adalboldus filius ejus uxorem ducit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,530,680">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,960,980">
    b Sancti Judoci. Vide notas ad epistolam 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; disposição em duas colunas (transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a direita). Mantive hifenizações e quebras aparentes tal como no original; preservei sinais editoriais visíveis (por ex., a letra de chamada "b" junto a "monasterio" com correspondente nota de rodapé) e incluí uma nota_marginal ("B") visível no intervalo central entre colunas. Onde a leitura era duvidosa, a ortografia foi reproduzida conforme a tipografia visível (por ex., formas como "Ædilulfo", "Brivatensi", "Nivernensis"); não foram utilizadas marcações [ilegivel] por palavra, pois a maior parte do texto é legível; pequenas incertezas paleográficas (p. ex. variantes de grafia como "permisimus"/"permissimus" e abreviações ou formas locais de nomes próprios) foram transcritas segundo a forma aparente no impresso.
  </notas>
</pagina>