<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579· B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    comninitere, ut in vestris sanctis orationibus merea-
    mur a Deo et in presenti vita consolationem et in
    futura communionem salutis feliciter consequi. Fra-
    tres praeterea et compresslyceros nostros Aldulphum
    et Ascaricum, qui spontanea peregrinationem pro
    nomine Domini susceperunt, et quanquam laborio-
    sissime, ad memoriam beatissimorum apostolorum
    cœleruorumque sanctorum tandem aliquando perve-
    nerint, spectialiter vestrae mansuetudini commendam-
    mus, ut eos pietate competentem fovere dignetmini, et
    consuetudinibus ecclesiasticis, 155 quae variæ in
    diversis locis tencentur, diligenter instruere, ut per
    eos ad nos et ad cæteros quoque talia pie quærentes
    institutio Romana perveniat. Siquidem in qui-
    buscunque ad religionem vel honestatem perti-
    nentibus ambiguitatem creat varietas. Ut optima
    quæque entecant, illuc sollicita investigatione credi-
    mus recurrendum unde ubique a fidei manavit exor-
    dium. Caeterum quia parentes thesaurizare debent
    filiis (II Cor. xii), ut doctor gentium manifestat, nos-
    que vobis obsequentissimi filii esse cupimus, con-
    mentarios beati Hieronymi in Jeremiam, post sex-
    tum librum, usque in finem predicti prophetæ, per
    eosdem fratres nobis miti deposcimus in codice
    reverendæ veritatis, vestræ sanctitati, si id obtineu-
    rimus, postquam celeriter exscriptus fuerit, sine
    dubio remittens. Nam in nostris regionibus nus-
    quam ullus post sextum commentarium potuit in-
    veniri; et optamus in vobis recuperare quidquid
    parvitati nostræ deesse sentimus. Petimus etiam
    Tullium de Oratore, et duodecim libros institutionum
    oratoriarum Quintiliani, qui uino nee ingenti volumine
    continentur: quorum utriusque auctorum partes ha-
    bemus, verum plentitudinem per vos desideramus
    obtinere. Pari intentione Donati commentum in Te-
    rentium flagitamus. Quæ auctorum opera si vestræ
    liberalitas nobis largita fuerit, Deo annuente cum
    memorato sancti Hieronymi codice fideliter omnino
    restituenda curabimus. Sanctitatem vestram ad to-
    tins Ecclesiæ utilitatem divina clementia diuturnis
    temporibus ſ conservare dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    156 EPISTOLA CIV.
    AD REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    B snadlemus vigilantissima cautione intum iter eligern-
    dum, propterea quod in regno Caroli Regis nostri
    nuois exortis rebus, impune latrocinia committuntur,
    et nihil securius atque constantius quam rapinarum
    violentia frequentatur. Talis igitur est commenca-
    lium quærenda societas quorum numero aliquæ vir-
    tute improborum facto evitentur, aut, si necesse fuce-
    rit, repellatur. Catilinarium et Jug:rithem Salustii,
    librosque Verrinarum, et si aliquos alios vel corru-
    ptos nos habere vel penitus non habere cognoscatis,
    nobis afferre dignetmini; ut vestro beneficio et vitiosi
    corrigantur, et non habiti, nunquamque nisi per vos
    habendi, hoc gratius quo insperatius acquirantur.
    Cupio vos valere feliciter.
    
    EPISTOLA CV.
    AD MARCVARDVM ET C EGILEM.
    
    Charissimis suis Marcwardo et Eigili Lupus plurì-
    mam salutem.
    
    Octavo Idus Augusti litteras vestras accepi, cum
    essem in d Farae monasterio, proficiscens ad generale
    placitum quod rex noster indixerat futurum vi Id.
    praedicti 157 mensis. Quia inique quatuor neccum
    tantummodo fratres habebam, et cæterorum volun-
    tatem plene scire non poteram, et mira nimium res
    contigerat, (quod scilicet G. in monasterio nostro
    educatus, postquam divinam admonitionem assidue
    audierat, nullam persecutionem passus, matura ætà-
    le non eremus expelleret, sed, proprio felicio ha-
    bilitu, dignitatem sæcularern, quod diu meditatus et
    confessus plurimis fuerat, lucraturus ebierat, simili-
    bus paria facturis seüs iter paraturus, et nunc ad sug-
    gestionem vestram proposito mutato ad Deum reverti
    velle scribebatur a vobis,) sanctitati vestræ notum
    facio verba illius conversionis, si contigerit, me valde
    gratulaturum, et quæcunque in me commisit pæni-
    tentia ex animo dimissurum. Vos, dum a placito re-
    gredior, quod propter Deum coepistis, instanter ela-
    borate perfecere, videlicet ut integre ad Deum rever-
    tatur, et suam culpam in alium deinceps transfun-
    dere non nilatur. Temperantiae studeat, conspira-
    tiones non repelet, murmurum auctor nec particeps
    existat, sediliones nec faciat, nec foveat, sed quietem
    et ipse habeat, et alios habere permittat, et genera-
    liter juxta Dei præceptum decline! a malo et faciat
    D bonum (I Pet. iii), et in diebus nostris in loco inva-
    stro nihil paletur unde juste queratur. Mox autem
    chiepsicopus, scribendas Ilasfultum archiepiscopum,
    hæc ait in fine epistolæ: «Orantem pro nobis sanctam
    paternitatem vestram gratia superni protectorís omi-
    sem servare atque ad defensionem Ecclesiæ suæ sanctæ
    semper corroborare dignetur.»
    
    c Et Eigilem. Additum est istud ex veteri codicæ.
    Et sane ad il. delusiones palet ex contextu epistolæ,
    qua ad Eigilem quonduqe scripta est. Huic autem
    Eigilem, abbatem Pruniacensem fuisse post Marcwar-
    dum diximus superius ad epistolam 55.
    
    d Farae. Editio Massonii habebat, Fana. Pessime,
    Itaque cujusvis auctoritutem codicis manuscripti.
    De Fara monasterio supra diximus in notis ad
    epistolam 14.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida das colunas esquerda e direita. Algumas abreviações antigas preservadas; sinais tipográficos modernos (pontos, travessões) mantidos conforme visíveis. Palavra "snadlemus" (linha 1 direita) provavelmente "inadlemus" ou similar, mas transcrição literal mantida. Marcas de paginação e numeração de epístolas mantidas.</notas>
</pagina>