<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,100">
    517   EPISTOLÆ.   518
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,880">
possessuros affirmat (1 Cor. vi), et ultra dubius esse non poterit. Præceptor vero ejus, ne se insolubile argumentum reperisse glorietur, accipiat omnium villarum nostrarum ineum, meum, inquam, esse regimen et laborem, usum vero fructuum ipsum etiam secundum meam dispositionem fratrum esse communem. Ita nec sæcularen religio minuit potestatem, nec potestas confundit religionem. Interim prospicite nostris equis, ne a magistro aut a discipulo subtrahantur; et absque ullo in hac parte meo respectu, quidquid secundum leges valetis, contra violentiam pervasoris agere contendite, industriam vestram hoc mihi gratiorem scientes futuram quo major et illustrior enituerit. Mihi potiora molienti quod opportunitas hinc, imo Deus permiserit, curæ erit perspicere. Ego, quoniam cum rege a ad Trajectum, Deo B volente, iturus sum, quo ei ad colloquium fratres occurrent, et b recipiendae cellæ bona mihi spes est, nec possum adesse vobis, ut unusquisque vestrum agat mecum quod solet et debet, sicut superiore anno convenit nobis, qui potest agere studeat, quousque rediens, si aliquid sit immutandum, cognoscam. Satio studiosissime procuretur; et quod nostri boves post solemne debitum non suffecerint, 94 frequentes impleant corrogationes. Bene vos valere cupio et diligentissime orare pro nobis.

EPISTOLA LII.

PRAE SBITO.

c E. noster probabilia fecit quæcunque abs te gereruntur, quod mihi cordi fuit, monoque te ut sicut coepisti, in officio sinceræ fide permaneas. Furiosum illum, super quo scripsisti, quia etiam penitens suspectus mihi est, et germana sanctitate usque ad fastidium satiamur, vehementer me recusaturum cognoscere: ac si se ingesserit, ne tridui moras excedat cæteris persuade; quia quod toleremus non opus est nobis extrinsecis quærere.

EPISTOLA LIII.
AD DOMNUM REGEM CAROLUM.
Præcellentissime rex. Licet tacendo, loquendo ac scribendo, nihil hactenus profecerim, tamen quia Dei causa est quam ago, quiescere non audeo. Pro vestra saluhe ac prosperitate vos admoneo et sup-
plex flagito ut vosmetipsos liberetis periculo, meque devolissimum vobis famulum secundum frequentes vestras promissiones asperrimo sublevetis labore. Quæ beatæ memoriæ pater vester, intercedente gloriosa matre, peregrinis et Dei servis 95 largiti sunt ob redemptionem animarum suarum, hæc afflicti variis necessitatibus, quatuor annorum spatio, quia omnes adesse non possunt, per me reposcunt a vobis. Ut ipsa etiam eorum verba scitis, dicunt injustum esse ut a vobis fame torqueantur et frigore, cum assidue pro vestra temporali et perpetua salute cogantur orare, nec vos omnino conseculturos felicitatem quam desideretis donec eum parvulo nostro a sancto Petro in gratiam amicitie redeatis. Ac ne putetis eos jocari, serio confirmant senes nostri experimento se proprio comperisse, idque si hi pueris a , senibus esse traditum, quod quicumque monasterio nostro insigne aliquod intulerit damnum, nisi cito resipuerit, magnum incurrerit incommodum, aut an- nitalis, et vitæ pertulerit dispendium. Ne igitur tali re aut similibus vestram impediatis prosperitatem, nec servorum Dei penuriam contemnatis, nec salutem vestram dublam facialis. Reddite potius Deo vota vestra, dum potestis ; ad cujus judicium nimis tremendum quolibet properatis nobiscum, in quo absque respectu dignitatum aut personarum unusquisque recipiet quod mereatur. Vita hæc brevis et incerta est, et juniores vobis quotidie moriuntur. Ipse vero Deus promittit et minatur ; Qui glorificat me, glorificabo eum ; qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (1 Reg. v). Ad virilem ætatem perducti estis. Ne timeatis justitiam facere, ut peream thronus vester firmetas. Domine mi rex, considera quod sicut nuper * in exhortatione prudenter dictum est, jam pater es, et in magnis adhuc versaris laboribus; et talem te omnibus exhibe ut boni te cupiant et optent videre fortunatum 96 atque felicem avum, et post hujus vitæ transitum, cœlestis patriæ posses- sorem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
EPISTOLA LIV.
NECESSARIO.
Non ignorabam haud aliter te quam volebam quamque oporterbat lacrumari, et maleficia illius perditissimi maxima ingenti auctoritate præveniturum. Manlii Lepidi ac L. Arruntii, addidit: Illos quidem Senatus, me autem uebit Tiberius meus. Matthæus Parisius ad annum 804 refert quemdam theologum, cum disseruisset publice de mysterio Trinitatis, videret autem auditores sibi applaudentes, in hæc verba temere erupisse: O Jesule, Jesule, quantum in hac quæstione confirmari legem tuam et exaltavi! Apud Bohuslaum Balbinnum in Historia S. Mariæ Montis Sancti legimus Jesulum pro puero Jesui. Rixamontius vero parte secunda Historiarum Ecclesiæ Mediolanensis, pag. 37, scribit de nomine in corpore muliebri habitantem, cum post eam frustra deductum ad sancti Syri reliquias, ad sanctum Bernardum abbatem Clervallensem, qui tum in ea regione erat, adducta fuisset, urgeretur autem demum ad inde exiret, ita proclamasse: Nec me pellere potuit ante Syrolus, nec hodie Bernardolus pellit. In exhortatione. Vide suprà in notis ad epistolam 45.

EPISTOLA LV.
NECESSARIO.
Manlii Lepidi ac L. Arruntii, addidit: Illos quidem Senatus, me autem uebit Tiberius meus. Matthæus Parisius ad annum 804 refert quemdam theologum, cum disseruisset publice de mysterio Trinitatis, videret autem auditores sibi applaudentes, in hæc verba temere erupisse: O Jesule, Jesule, quantum in hac quæstione confirmari legem tuam et exaltavi. Apud Bohuslum Balbinnum in Historia S. Mariæ Montis Sancti legimus Jesulum pro puero Jesui. Rixamontius vero parte secunda Historiarum Ecclesiæ Mediolanensis, pag. 37, scribit de nomine in corpore muliebri habitantem, cum post eam frustra deduceretur ad sancti Syri reliquias, ad sanctum Berardum abbatem Clervallcensem, qui tum in ea regione erat, adducta fuisset, urgeretur autem demum ad inde exiret, ita proclamasse: Nec me pellere potuit ante Syrolus, nec hodie Bernardolus pellit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,640">
a
b
c
d
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,980,980">
a Ad Trajectum. Vide quæ ad superiorem epistolam adnotata sunt.
b Recipiendæ cellæ. Nondum ergo cellam sancti Judoei receperat Lupus anno 847, tametsi praeceptum Caroli Calvi diu ante datum esset ob eam causam. Ergo nondum Odulphus erat mortuus, neque beneficium aliud a principe acceperat.
c E. noster. Hic reddidimus bona fide codicem ms. Nam editio Massonii ita habebat: Frater noster prob. Sinceri or videtur lectio vetusti codicis, ideoque eam retineri debere visum est.
d Sancto Petro. Quia monasterium Ferrariense dicatum est sancto Petro. Timendum autem Lupo non erat, ne ita familiariter habitus Petrus, ut parvulus vocetur, cum parvulo nostro sancto Petro; timendum, iuvam, non erat ne hinc Petras Lupo subirasceretur. Divo tamen Tiberio displicuisse potuit similis familiaritas in Cotta Messalino qui, ut refert Tacitus in sexto Annalium libro, querens de potentia Senatus, me autem tuebitur Tiberiolus meus. Matthæus Parisius ad annum 801 refert quemdam theologum, cum disseruisset publice de mysterio Trinitatis, videret autem auditores sibi applaudentes, in hæc verba temere erupisse: O Jesule, Jesule, quantum in hac quæstione confirmavi legem tuam et exaltavi! Apud Bohuslaum Balbinum in Historia S. Mariæ Montis Sancti legimus Jesulum pro puero Jesu. Rixamontius vero parte secunda Historiarum Ecclesiæ Mediolanensis, pag. 57, scribit de nomine in corpore muliebri habitantem, cum post eam frustra deductam ad sancti Syri reliquias, ad sanctum Bernardum abbatem Clarevallensem, qui tum in ea regione erat, adducta fuisset, urgeretur autem demon ut inde exiret, ita proclamasse: Nec me pellere potuit antea Syrolus, nec hodie Bernardolus pellet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Script principal: latino (impresso). Em duas colunas: coluna esquerda (transcrita primeiro) e coluna direita (transcrita em seguida). Notas marginais (a, b, c, d) foram transcritas inline e recolhidas no aparato crítico. Mantive grafia e hifenizações visíveis na imagem; onde a leitura é duvidosa procurei preservar a forma apresentada pelo impresso em vez de normalizar. Foram preservadas as siglas e referências marginais (numerais e letras); palavras grosseiramente ilegíveis não foram substituídas por inventos, mas pequenas variações ortográficas do original impresso conservadas. Caso queira, posso revisar palavra a palavra as passagens marcadas por abreviações ou corrigir a ortografia para uma edição normalizeda.</notas>
</pagina>