<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,5,930,45">
547
B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS
548
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,45,490,560">
bitati temporis industria sibi probatissimorum de-
cedentibus episcopis mederetur; ne forte simplicita-
te pontificum posset contingere quod in hac Heduorum
urbe, cujus nos nunc cura exercet, evenit. Proinde
se petere ut honorem a papa Romano majoribus
ejus et regibus et imperatoribus concessum, et a
Lugdunensis Ecclesiæ metropolitanis, cui auctore
Deo præsidetis, nunquam hactenus infirmatum, a
vobis nulla vestra injuria consequatur. Quod si in
hac parte spretus non fuerit, b facturum se ut in
regno ejus vestrum ministerium debitam semper ve-
nerationem obtineat et optatum exitum sortiatur.
Cujus petitioni nostras nos supplices jungimus pre-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,515,140">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,45,945,560">
ces, ut quod tantis viris videtur optimum, vobis quo-
que placeat; ut in obsequendo vobis non solum
nos verum etiam illos faciatis, quod optamus, cupidi-
ssimi debitores. Idque impetratum a vestra fidissi-
ma 124 nobis familiaritate volumus ut quod vo-
bis Deus inspiraverit nobis quam celerrime litteris
ostendatis; ut per nos citius dominus noster rex,
quod plurimum cupit, benevolam in se vestram
cognoscens voluntatem, dignas Deo referat gratias,
et antequam necessitate regni longius abducatur,
damnosam præ sulis dilationem recidat, vobisque
fidissimum c adjutorem dirigat ordinandum. d Go-
delsadum etiam, quem ex palatio suo e more prae-
paulo ante Gregorii VII pontificatum, adeo descen-
derat appellatio paparum, ut lectores etiam appella-
rentur papæ; ut patet ex constitutione Isaaci Com-
neni imp. C. P., edita circa annum 1058, quæ est
apud Theodorum Balsamonem. Unde factum est ut
dein apud Græcos beneficia juniorum clericorum,
papatus dicerentur, non secus ac Junioratus in Ec-
clesia Latina; ut observavit vir illustrissimus et eru-
ditissimus Franciscus Bosquetus, episcopus Monspeli-
ensis, in notis ad epistolas Innocentii III, lib. iii,
epist. 60. Adhuc tamen sub Gregorio V, dignitas
episcopi Mediolanensis vocabatur papatus, ut patet
ex diplomate Ottonis III, imp., edito in Collectione
Bipartita ab Holstenio, parte ii, pag. 219. Vide por-
ro Rigaltium in observationibus ad Cyprianum, et
Seldenum in notis ad Eadmerum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,515,475">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,565,945,940">
« potuerit reddere, et hoc aut amborum confessione
« aut certa qualibet approbatione fuerit manifestum,
« ut separentur; et mulier, si continere nequiverit,
« alteri viro legaliter nubat. » Quo respicit haud
dubie caput 55, libri vi Capitularium. Itaque quæ in
libro v, eorundem Capitularium cap. 4, 5, 6, decernuntur: De eo qui a presbytero non baptizato baptizatus est. De eo qui filiastrum aut filiastrum ante
episcopum tenuerit. De his qui propter fraudam in alias
patrias fugiunt pertinent ad hanc synodum Liptinensem,
ubi edita sunt suadente Georgio episcopo et
Joanne sacellario, legatis summi pontificis Zachariæ.
Georgius enim legendum in his capitibus non autem
Gregorius, ut habent veteres editiones, patet ex pervetusto codice ms. monasterii Rivipullensis in Catalonia; itemque ex veteri codice meo manuscripto.
Demum tria illa capitula descripta sunt in libris Capitularium statim post decretum synodi Liptinensis
quod vulgo circumfertur. Præter illa porro alium
canonem Liptinensem conservavit Hincmarus, ut
supra vidimus.

a Papa Romano. Ea fuit veterum modestia ac
simplicitas ut cum singulis episcopis papæ nomen
tribuerent, quoties de Romano pontifice loquebantur,
non papam simpliciter, ut nunc assolet, dicerent, sed
papam Urbis, aut papam Romanum, ut hoc loco Lupus
noster. Paulatim tamen ea appellatio sic recessit a cæte-
ris episcopis ut soli Romano deinceps tributa sit. Unde
factum ut Odorannus, monachus sancti Petri Vivi Seno-
nensis, qui sub rege Roberto floruit, eum honorem
habuerit Ansegiso, Senonum archiepiscopo, ut, quia vi-
carius erat apostolicæ sedis, eum appellaret secundum
papam.
« Præterea domnus Ansegisus, inquit, postquam
primatum totius Galliæ obtinuit, et superna moderatio-
ne secundus papa appellari meruit, etc. » Secutum
dein est decretum Gregorii VII, qui in Romana
synodo edixit ut papæ nomen unius esset in orbe
Christiano. Hinc firmata est recepta jam tum consuetudo; eaque fuit Occidentalium populorum reveren-
tia in episcopum Romanum ut papæ nomen huic
soli deinceps tribuerent, ut dixi. Et consuetudinem
illam juvarunt etiam Romani pontifices. Hoc enim
honoris haud ita multo post habitum est Anselmo
Cantuariensi archiepiscopo, ut cum præcipua digna-
tionis locum teneret apud Urbanum II papam Roma-
num, papa alterius orbis ab eo vocatus sit, teste
Gervasio Dorobernensi. « Hic, inquit, in Cantuariensi
civitate consecratus, ab Urbano papa pallium suscepit;
et tantam ejus gratiam habuit ut eum alterius orbis
papam vocaret, » nimirum haud dubie quod diversorum toto orbe Britannorum patriarcha esset, ut eum vocat Eadmerus. Et Goffridus, abbas Vindocinensis, eadem
ferme ætate scribens ad Gerardum episcopum Engolismensem (qui, quod apostolicæ sedis legatus esset in Aquitania, multa contra fas contraque jus, ut Goffrido videbatur, usurpabat), ait inter alia lib. 1, epist. 21: Quasi alterum papam vos fecistis. E diverso, in Orientali Ecclesia, paulo ante Gregorii VII pontificatum, adeo descenderat appellatio paparum, ut lectores etiam appellarentur papæ; ut patet ex constitutione Isaaci Comneni imp. C. P., edita circa annum 1058, quæ est apud Theodorum Balsamonem. Unde factum est ut dein apud Græcos beneficia juniorum clericorum, papatus dicerentur, non secus ac Junioratus in Ecclesia Latina; ut observavit vir illustrissimus et eruditissimus Franciscus Bosquetus, episcopus Monspeliensis, in notis ad epistolas Innocentii III, lib. iii, epist. 60. Adhuc tamen sub Gregorio V, dignitas episcopi Mediolanensis vocabatur papatus, ut patet ex diplomate Ottonis III, imp., edito in Collectione Bipartita ab Holstenio, parte ii, pag. 219. Vide porro Rigaltium in observationibus ad Cyprianum, et Seldenum in notis ad Eadmerum.

b Facturum se. Wenilo et Gerardus pollicentur
Amuloni favorem Caroli regis, si is obsequatur desi-
deriis principis. Intellexit autem Amulo quanti mo-
menti esset hæc gratia. Itaque studuit eam sibi con-
ciliare; ut discimus ex Chronico Hugonis Flaviniacen-
sis, in quo sic scriptum est: « Amolo quoque
Lugdunensem episcopatum suscepit; cujus auctori-
tas et amor Caroli erga eum multum valuit sancto
papæ Leoni, ut ipse hoc testatur in epistola ad eum
missa. » Ut vel hinc validum argumentum sumi pos-
sit ad confirmanda ea quæ supra dicta sunt de ordi-
natione Berni, episcopi Augustodunensis.

c Adjutorem. Cooperatorem ac suffraganeum. Suf-
fraganei autem ideo dicuntur, ut hoc obiter moneam,
quod jus suffragii cum metropolitano habeant in
synodis provincialibus, eique concordes esse debeant.
Carolus simplex in præcepto pro Ecclesia Narbo-
nensi: « Venerabilis sanctæ Narbonensis Ecclesiæ
archiepiscopus Arnutius nostram adiit sereni-
tatem, innotescens auribus clementiæ nostræ quod
in sua parochia, seu in cunctis episcopiis qui in suf-
fragio ipsius positi sunt, gravissima quædam contra
jura canonum atque instituta legum increverit consue-
tudo, etc. » Arnulphus Lexoviensis in epistola
ad S. Thomam, archiepiscopum Cantuariensem,
in Gallia tum exsulantem: « Quod sane contemplati
quorum ope niti, quorum muniri consilio, quorum
fulciri suffragio debuistis, a vobis velut agmine facto
discesserunt, quando maxime nominis sui rationem
deberent agnoscere et se vobis suffraganeos non re-
fraganeos exhibere. » Itaque Arnulphus ex eo dictos
putabat suffraganeos quod metropolitanum suum
suffragio suo fulcire deberent, quoties occasio inru-
it, eique adjutores esse, ut Lupi verbo utar. Vide
Fulbertum, epist. 30 et 51.

d Godelsadum. Itaque Godelsadus Ecclesiæ Cabillonensi
præfectus est a Carolo Calvo anno saltem 844,
quod eo anno scriptam esse oportet hanc epistolam, ut
jam monuimus. Hic postea interfuit synodo
Vermeriensi anno 855.

e More præcessorum. Tum enim, ut in loco supra
relato Marca adnotavit, reges nostri contendebant
palatinos clericos a solo principe designari posse,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,515,695">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,815,515,860">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>