591

niam postquam presse coepistis, e( dignali estis
me in familiaritatem assumere, semper optavi vos et
in sanctitate proficere et dignitate augeri; el si,
meis rebus integris, sinistrum aliquid, quod Deus
avertat, vobis contigisset, paratus sui opem ferre
pro viribus et me amicissimum modis omnibus
evidentissime comprobare. Quod si me perfidiam in-
currisse recolerem, tantum scelus negatione non
tegerem, sed confessione simpliei veniam obtinere
conarer. Nam cui vel parum sacras intuenti lit-
teras non wltre ac. sepissime occurrat : Qui parat
foveam proximo suo, incidet in. eam (Prov. xxvi;
Eccle. x; Eccli. xxvii). Hiec quam vera sint utinam
aperiat in. praesenti qui, emni ambigeitale remota,

EPISTOL £.
rus facio cujus experiemur uterque judicium quo- A

598

180 EPISTOLA CXXV.
AD FOLCRICUM.

Reverentissimo praesulis Folerico, Lupus temporax-
lem et eternam salutem...

Afflnentiam gratie divino munere vobis indultam
litteris comprehendere placuit ac laudem illius qui
dedit et ad condemnationem avariti:: commendatio-
nemque inviclissim:x charitatis. Nam cum * aliquam
insulam Sequan:e * pagani crudelissimi pirate ap-
plicuissent, qux sila est sub 4 Melleduni oppido ab
* aliis receus exusto, et f eorum viciniam nobis, ut
erat, periculosissimam, nisi Dei miseratio subve-
niret, duceremus, nec in. monasterio consistere au-
debamus, nec quo migrare possemus , depressi
srumna (aote calamitatis, inveniebamus. Inter

patefaciet in futuro, ae me in hac parle penitus B psc. cum me graviter :grotantem visitatum ve-

innocentem insolubilem familiaritatem vestram ad
utilitatem utriusque tribuat obtinere ! Quod aliunde
compereram, vosque dignati estis mandare, si Deus
annuerit, dominus rex fiet nobis vicinus : post eujus
digressum, si vobis placet, ut primo fleri potuerit,
desidero congruo utrique loco vos adire et sequestra
Spiritus sancti gratia recuperare amicitiam quam
spiritus maligni malivolentia aliquantulum perturba-
vit. Tunc etiam referre potero quid super fratre
Bernegaudo sancti Germani monachi annue-
rint , quidque solum absque nostre damno pre-
stare valeamus fugitivo nosiro , qui nuper cle-
ihentiam vestram precibus inquietavit. Exigui-
tatis mew memores semper cupio vos valere feli-
citer.

« Folerico. Tricassium episcopo, qui variis per ea
tempora conciliis Gallicanis interfuit. Factus est
autem episcopus post Prudentium ; qui, ut scriptum
est in Ánnalibue Bertinianis, obiit anno 861. Ergo
hinc queque habemus Lupum non esse mortuum ante
annum $861, cum ad Folcricum scribat.

b Aliquam insulam. Sitam haud dubie juxta Oscel-
lum, ut patet ex Aimoino in libro secundo de. Mira-
culis sancti Germani episcopi Parisiensis cap. 10 :
« Norunanni vero apud eumdem locum qui dicitur
Oscellus, in quadam Sequan:e insula residentes, Pa-
risius sepe, dum prorsus placebat, navali excursu
veniebant. » Ejusdem meminit et Carolus Calvus. in

oclamatione adversus Wenilonem.

. * Pagani crudelissimi. 1d est, Dani, qui tum adver
$us Norutannos intra Galliam gerebant bellum, iis-
dem postea sociali, ut dicetur statim.

4 Melleduni. Oppidum est in. dioecesi. Senonensi,
ad Sequanam fluvium, vulgo Melun. Itaque hinc di-
scimus oppidum illud fuisse combustum a. Norman-
nis in priore adventu ; nam hiec irruptio, de qua
hic agitur, secunda tantum fuit. Prior contigit anno
851, ut ad epistolam 115 dictum est; sterior anno
sequenti, ut patet ex Clironico Fontanellensi : : Anno
852; classis Sydroc et Godefridi ducum Danoruin 7.
Idus Octobris Sequanam ingreditur, et usque Au-

ustudunas accedit. » Epistola ista scripta est ad
Folcricum Tricassium episcopum, qui anno 861 ad
eam catliedram pervenit. ]taque iste paganorum ac-
us ad Melledunum intelligi non polest de secunda
Normannorum irruptione, quam contigisse docuimus
anno 852, mense Octobri. Veram autem istius epi-
stole epochami colligere possumus ex Annalibus

misselis, ac nos ingenti exterritos metu offendisse-
tis, illico absque ullo deliberalionis tzedio nostrum
exonerastis pudorem ; et prevenientes nostram
supplicationem, obtulistis 5 przedium Aquense, do-
minationis vestre praecipuum, in quo tutius mali-
tiam temporis vilaremus, tenendz nosirz profes-
sionis oppertanitate non penitus destituti. Preterea
largiseimam humanitatem vos probituros vix credi-
bili benevolentia ostendistis. Hinc incomparabili
consolatione per vos ultro nobis divinitus oblata,
preserüm in tam immani discrimine, quid faceremus,
conati sumus, ut par erat, Deo et vobis saltem gra-
tias referre. Sed, succumbente ingenio, nequivimus
eas digne mente concipere, 181 nedum ore pro-

in ferre. Ergo attoniti, abundante ubique iniquitate, et

refrigescente charitate multorum, admirati sumus
diebus nostris aliquem repertum qui cum tanto rei

Bertinianis, in quibus hzc leguntur ad annum 861 :
« Dani, qui pridem Morinum civitatem incenderant,
de Anglis revertentes duce Welando, cum ducentis
el eo amplius navibus per Sequanam ascendunt, et
castellum in insula quze Oscellus dicitur a Nortman-
nis constructum et eosdem Nortmannos obsident.
Infra : « Interea Danorum pars altera cum sexaginta
navibus per Sequanam in fluvium Tellas ascendunt,
indeque ad obsidentes castellum perveniunt, et eorum
societate junguntur. Obsessi autem fainis inedia et
miseria omni squalore compulsi sex millia libras
inter aurum et argentum obsidentibus donant, cisque
BOCiapntur, et sic per Sequanam usque ad mare de-
scendunt, quos imminens hiems ingredi mare prohi-
buit. Unde se per singulos portus ab ipso loco Pari-
sius usque secundum suas sodalitates dividunt.
Welandus autein per Sequanam usque ad castrum
Miliaunum cum sociis suis ascendit. Castellani
vero cum Welando filio Foseatis monasterium occu-
ut. »

ur Ab aliis recens exusto, Id est, a Nortmannis. Et
oportet incendium istud contigisse paulo antequam
epistola ista scriberetur.

f Eorum viciniam. Danorum nimirum ac Noriman-
norum. Quidni enim ideni anderent in monasterio
Ferrariensi quod in Fossatensi fecerant? Nam We-
landi filius monasterium Fossatense tum occupavit,
ut dictu est.

8 Predium Aquense. ld est. Villam Aquense n, 16
M. P. ab Augusta Tricassium. Vulgo Aiz en Oih,
quod in ea provincie parte sita sit quae vocatur le
pays d'Oih.

Digitized by Google
