$95
amicitia feederantur. Utinam auteni vel orando spi-
ritaliter, vel obsequendo sculariter, aliquid vobis
conferre possemus ! Profecto nostram in vos volunta-
tem fideliter aperiremus, quod in charissimo nobis
frawe T. declaramus, quem secundum petitionem
vestram ad regendos monachos in cella Roclena con-
cedimus : qui eujus momenti apud nos sit, ex officio
quod laboriosissime gessit facile est zestimare. Sup-

- plicamus autem sanctitatem vestram ut eum assidua

.

pietate foveatis, sentiatque paternum in vobis affe-
ctum, cujus dulcedine semper inter mundi amarissi-
mas molestias recreetur.

175 EPISTOLA CXIX.
* AD NEAM EPISCOPUM.

Charissimo suo JEne:, Lupus :zternam salutem.

Doctrinz studiosissimo regi nostro, quemadmodum
vobis post alia intentionem meam aperui, quod libe-
ralium disciplinarum laborem recolendo, et alios
instituendo, favente totius boni auctore Deo vellem
repetere, si olium ipse habiturus przmii communio-
nem sua indulgentia concessisset, quod votum meum
sereno vultu sermonibusque blandis anyplexus ut ad
effectum valerem perducere se curaturum promisit,
id vobis continuo significandum credidi, ne oblata
Occasione nesciretis ad tantx rei adnisum quibus
esset invitandus alloquiis. Me vero monasterium in-
gredientem tristis excepit nuniius, ostendens Ililde-
garium vesirum, qui neptem meam habebat in con-
jugium, decessisse. Unde proprio affectu et propin-
«quorum utriusque linee impulsu asserentium. me
apud vos plurimum posse, sanctitati vestrz has litte-
ras destinavi, supplicans ut filio ipsius, super quo
postulavit, eoncedere dignemini 5 beneficium tuto-
rem vero, qui et moribus vestris congruat et * mili-
tare obsequium exigat, laudahili prudentia statuatis.
3 Relicia memorati viri ejusque propinqui decenter
vos, Si obtinuero, venerari studebunt; Deus aulem,

: * Ád /£neam. Episcopum Parisiensem.
8tolas 98 et 99. .

b Beneficium. Non quidem ecclesiasticum, sed feu-
dale. Nam vassallo mortuo, beneficium redit ad
dominum feudi. Feudum autem simpliciter postea
dictum.est, quod tum beneficium dicebatur.

* Militare obsequium. Nimirum ratione fendi. Ne-
que ením frustra dominus concedehbat beneficium.
ltaque quoniam is, pro quo beneficium petebatur,
puer erat, rogatur Dominus, ut talem ei tutorem
creet, qui incumbentia beneficio onera exsequi pos-
set. Tutor ergo gerit hic quoque vices pupilli sui.

4 Relicta, 1d est vidua.

* Ad Arduicum episcopum. Vesontionensem , Cujus
crebra passim mentio apud Hincmarum, quique
concilio Tullensi apud Saponarias interfuit anno 859,
itemque anno sequenti concilio Tullensi apud Tusia-
cum, anno demum 871 concilio Duziacensi. Ejus
mentio exstat apud Flodoardum lib. «1, cap. 20. Hic
interim admonendum est, nunc primum restitutum
esse nomen istius episcopi in hac epistola Lupina.
Celer: enim editiones habebant, Ad. Arbricen. epi-
scopum; prorsus ineptissime. Hanc emendationem,
ut plerasque alias, debemus codici manuscripto.

Predonum. Normannorum; ut diximus ad epi-
stolam 116,
$ Vulfado, Abbati Resbacensis monasterii in dia-

EPISTOL £,

Vide epi-

594

A aliis etiam bonis suffragantibus meritis, in. eorum

collegium aggregabit quibus pollicetur : Beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur,
(Matth. v). Cupio vos valere feliciter.

175 EPISTOLA CXX.
* AD ARDUICUM EPISCOPUM.
Desiderabili pontifici A., Lupus et fratres ejus
monachi sempiternam salutem. :
Suspensi ad benignissimas promissiones vestras,
tempus frustra fluere dolemus, cum  infestationes
f pr:edonum non possimus non habere suspectas,
Proinde ut vestrum acceleretür votum, nostrum-
que depellatur periculum, suppliciter. imploramus
"t propter celestem retributionem ipsi dignemini
ad aliquem locum fatigari quo non sit mibi et
quibusdam fratribus impossibilis accessus; ut et
vos nobis exponentibus nostram necessitatem, et
nos vobis aperientibus vestram voluntatem, plene
valeamus cognoscere. Cum loco autem diem mensis
exprimite, ne dubietate aliqua confundamur. Cupi-
mus vos valere feliciter.

EPISTOLA CXXI.
AD VULFADUM ABBATEM.

Unanimi suo 5 Vulfado, Lupus omnimodam salutem.

Fama vulgavit adventum regis aliter futurum quam
fuerat ab eo dispositum. Causas igitur hujus immu-
lationis, et quo tandem tempore venturus sit, aut
ubi interim moraturus, familiaribus litteris aperite,
ut ex eis quid mihi agendum sit, inspirante Dei fa-
vore, valeam istimare. Relatio enim cursoris fidem
non invenit, quoniam frequenter evidenti mendacio
maculatur. Valete. .

176 EPISTOLA CXXII.
AD GERHARDUM.

Przcellentissimo * duci G. et clarissime 1 conjugi
ejus B., Lupus przsentem et futuram salutem.

cesi Meldensi, qui anno 862 interfuit synodo Pistensi
una cum Lupo nostro, Unde illud quoque colligere
possumus, Lupum nondum fuisse mortuum anno $62.
h. Duci G. ld est Gerardo, eidem qui comes vocatuc
in epistola 81. Solemne id per eas tempestates, ut
viri principes, interdum comites appellarentur, inter-
dum vero duces. Hinc factum ut Bernardus comes, qui
"Septiinanim Marczque Hispanice prafectus erat sub
Ludovico Pio, nonnullis in locis vocetur comes, in
aliis vero dux, ut apud Nithardum et continuatorem
Aimoini. Sic in Preceptis Lotharii regis pro mona»
sterio sancti Petri Rodensis in dicces; Gerundensi, -
et pro monasterio sancii Genesii in diccesi Hele-
nensi, Guifredus, qui passim alibi vocatur comes,
dux dicitur, et quidem pagi Rossilionensis. Sic Vi-
vianus, qui sub Karolo Calvo floruit, interdum comes
vocatur, interdum vero dux ; ut observavimus ad epi-
stolam 86. Revera autem Gerardus, qui liic apud Lu-
pum dux vocatur, erat comes in partibus Burgundie.
1 Conjugi ejus B. Haec fuit scriptura veteris codi-
cis, qux admodum sana est, nam editio Massoni
immensum aberraverat, in qua scriptum fuit, Con-
jugi ejus Bil. Conjux enim Gerardi comitis, ad quem
scripla est istlixc. epistola, Bertha vocabatur, citra
omnem controversiam. Illius auem mentio exsta,
aptud Flodoardum lib. ni, cap. 27, ubi recensens epi.
stolas ab Hiucmaro Remensi ad. diversos scriptas,

Digitized by Google
