<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    609 EPISTOLÆ. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    decrevisse ne quis unquam pontifex sine consensu papæ Romani deponeretur. Unde supplicamus ut statuta illius integra, sicut penes vos habentur, nobis dirigere dignemini; ut hinc dictis ipsius confirmati, aut sicut beatus Gregorius doctor fecit de • Ariminensi episcopo incommodo simili laborante sequa-
    
    ab Isidoro prolatas, nullius cesse auctoritatis, eo quod in Codice Canonum non exstaret. Itaque Wenilo, qui auctoritalem suam externa potentia adjuvandam esse intellegebat, id haud dubie summopere optabat ut modus tandem aliquis reperiretur quo liberum non esse episcopis Gallicanis rejicere auctoritamenta epistolæ Melchiadicæ. Verum quoniam id negotium dexteritate quadam tractandum erat, ne causæ irarum subministrarentur collegis suis, sic temperandum esse censuit actum suum, ut licet dubitare maxime videretur de veritate illius epistolæ, materiam tamen episcopo Romano præberet ad se trahendi judicia episcoporum. Igitur ut omnem obtrectandi materiam coepiscopis suis admineret, consulendum esse censuit armarium Romanæ sedis, orandumque Nicolaum papam, tum huic sedii presidente, ut exemplum authenticum epistolæ illius Melchiadicæ ex illo armario depromptum ad se mittere dignaretur. «Unde supplicamus, inquit, ut statuta illius integra, sicut penes vos habentur, nobis dirigere dignemini.» Æquissima profecto erat postulatio Wenilonis; cum si quis factam suspicetur Romani cujuspiam pontificis epistolam, requirere eam debeat in Ecclesiæ Romanæ chartario, ut monuit Hieronymus in Apologia adversus Rufinum; quod usurpaturum etiam est a sancto Bonifacio archiepiscopo Moguntino, ut patet ex epistola ejus 15, scripta ad Nothelmum, archiepiscopum Cantuariensem. Suspiciacem tamen Nicolai animum, ut erat retinendæ auctoritatis suæ cupidus, perculit intempestiva istiusce et importuna postulatio: Videbat enim ea interrogatione tentari arcan dominatiohis, multumque e republica petii; scire fortean volentibus episcopis Gallicanis quidnam de novis illis veterum pontificum epistolis sentiret novus pontifex Nicolaus, et an Melchiades epistolam ex Romanæ Ecclesiæ armario, ubi manifestum erat eam non exstare, posito omni pudore missurus esset. Ergo vir prudentissimus, ne suspiciones istius aut metus foret manifestus, nece ea per imprudentiam rescireberet per quæ suam famam dehonestaret, si falsus intellegeretur, episcopos Senonenses, quoad hoc, sine responsa reliquit; postulataque eorum elusi plurima ipsorum laudatione, et multum conteslatus Herimannum absentem et inauditum damnari non debere. Audacior tamen deinde evasït religiosissimus iste pontifex. Scribens enim aliquot post annis ad episcopos Galicanos in causa Rothaldi, episcopi Suessionensis, non dubitavit asseverare sanctam Romanam Ecclesiam penes se in suis archivis recondita habere decretalia istiusce priorum pontificum constituta. Ætas deinde Gregorii VII ostendit verissimam esse Tertulliani observationem: qui in libro de velandis virginibus ait, sola fidei regula irreformabili et immobiliali manente, cætera conversationis et discipliniæ admittere novitatem correctionis. Nam comenderat Nicolaus, et quidem ingentibus animis, episcopum absentem damnari non posse. At Gregorius VII hanc regulam constituit, Quod absentes papa possit deponere. Cæterum neque injucundum neque inutile futurum reor, si post observationes istas, hanc Nicolai ad Wenilonem epistolam, quæ plurimum artis et industriæ habet, lectoribus proponam ad legendum. Itaque visum est eam adjici debere in calce notarum. (Vide inter Opera Nicolai pape, Patrol. tom. CXIX.)
    
    a Ariminensi episcopo. Exstat Gregorii decrelum istud lib. vii, epist, 49, ad Marianum, episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mur, aut sicut sanctus b Gelasius docet, removendus sit mente percussus. Quo verum absque dubietate sciamus, expetimus et exspeciamus vestrum judicium, ne in temeritatis calumniam aliquatenus incidamus, sed vestro instituti moderamine, veritatis et rectitudinis tramitem nullatenus deseramus.
    
    Ravenne. Decernit autem ut quoniam episcopus Ariminensis tanto capitis dolore fatigabatur, ut etiam, sua ipsius confessione, ad illius Ecclesiæ regimen assurigere non posset, adeoque successorem sibi dari postulasset a Gregorio papa Romano; Marianus eum qui electus fuerat examinét; et si inventus fuerit idoneus, eum cum decreti pagina ad se mittat: «Quatenus, inquit, eodem a nobis Ecclesiæ Domino disponente, consecretur antistes.» Itaque, si ea fuisset episcopi Ariminensis pertinacia, ut agnoscere nollet infirmitatem suam, neque licentiam petiiisset recedendi a sacro ministerio, Gregorius nequaquam tentasset illi, quantummvis mente capto, superponere episcopum. Sed eo casu docet lib. xi, epist. 8, dandum esse episcopo mente capto et inutili coadjutorem, qui episcopale officium exsequatur, in iis videlicet quæ ad jurisdictionem spectant, ut hodie loquimur: qui si episcopo isti ægroto supersles fuerit, ejus possit loco succedere. Itaque exemplum illud Ariminensis episcopi, nullius momenti erat in causa Herimanni episcopi Nivarensis, quem constat restituisse voluntati Wenilonis allium in loco ejus ordinare cupientis. Sequens ætas non dubitavit quin ab episcopali officio removendus sit is qui ei oneri impar sit. Narrat enim Matthæus Parisius Lanfranco Cantuariensi archiepiscopo in synodo Westmonasteriensi residenti anno 1075 justam deponendi episcopi causam visam fuisse, si is adeo idiota et ignarus rerum sæcularium esset, ut neque Gallice loqui, neque regi suo consilium dare valeret in negotiis emergentibus, eaque de causa Ulsannum Wigorniensem episcopum decrevisse deponendum. Aliter tamen Deo visum narrat idem Parisius. Neque hic mihi temperare possum quin contrarenat mei Innocentii papæ VI sapientiam commemorero : qui anno 1358 Salviano Worrmatiensi episcopo, et senio et gravi corporis infirmitate laboranti, coadjutorem dari jussit a Gerlaco archiepiscopo Moguntino, citra tamen futuram successionem, secundum regulam a Gregorio Magno præscriptam : quo unico facinore, etiamsi cætera argumenta deessent, probaverim Innocentium prisci moris virum fuisse. Audacior fuerat Innocentius III, quem Matthæus, Parisius vocat audacem jurisdictonisum. Is enim anno 1209 episcopum Petracoricensem in Aquitania secunda compelli mandavit ad cessionem, eo quod inutilis videbatur, et quod bona Ecclesiæ dilapideret.
    
    b Gelasius. Auctoritas Gelasii petenda est ex epistola ejus ad Rusticum et Fortunatum episcopos, quæ exstat apud Gratianum 7, q. 2, cap. Nuper. In ea quippe decretum a se antea esse ait Gelasius ut in ejus Ecclesia qui morbo epileptico laborabat vicini episcopi visitationem congruani redderent, id est episcopale illic officium excererent, ob ægritudinem propri episcopi. Quod idem est ac si diceret ab episcopali munere removendum esse mente percussum, ut Lupi verbis utamur : quæ in eandem cum Gregorio Magno sententiam recidunt. Secundum hanc formam episcopi in Suessionensi synodo constituti, nemores epistolæ sancti Gregorii, quam laudant, decreverunt ut durante infirmitate Herimanni, Wenilo, Metropolitanus, Ecclesiæ Nivarien- sensi, ea quibus indigaret visitatorio officio impenderet et ordinaret. Sciabant enim prudentissimi viri transgrediandos non esse terminos quos posuerunt patres nostri, neque discedendum ab antiquis regulis, nisi cogat ingens necessitas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de corte de imagem junto às margens foram reproduzidas literalmente; certas palavras divididas por hífen ao fim da linha foram mantidas conforme impressão (ex.: "sequa-"). Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>