<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    563    B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,880">
    humanitate exasperanda est. Mature cursorem hunc A remittite, ut tempore quo significaveritis valcam vobis ad memoratum locum occurrere. Cum jam emississem cursorem, supervenit 132 Rath., et causas vestras nuda veritate patefecit: quibus cognitis, accelerandum colloquium multo mihi maxime visum est, ut rebus asperis demonstrante Deo per subtilm tractatum prudenter possimus occurrere. Interim quemadmodum idem a Rath. (qui nihil meritus impetum indignationis excepit) restituitur elborate; quia vehemens indignitas est quod propter rem ad se nihil pertinentem tam diulurni laboris praemio vacuatur.

    EPISTOLA LXXXVII.

    b AD HUGONEM.

    Fratres nostri, qui ad vos directi sunt, retulerunt B nobis commotionem vestram, quae occasione illius hominis accidit qui cum aliis malefactoribus rapi- um secando, sibi vitam auferre coegit; cujus rei nos non fuisse conscius optime nostis. Unde cum id venerabilis filius vester nobisque familiaris Stephanius, non sicut res erat, sed sicut ei falso relatum fuerat, narrasset, missimus praepositum nostrum talium peritum et, ut eins aetatem aliqua nobilitatem deceat, anxie religiosum; qui, secundum prudentiam quam in saeculo habuerat, causam cum vestro nuntio discernere et finiret. Verum quia qui justitiam quaerebat, ipse implere nolebat, exitum res non potuit invenire. Itaque has litteras celsitudini vestrae dirigendas curavimus; quibus placare cupimus animi vestri motum, quem nequaquam ulla nostra negligentia aut pervicacia provovcavimus. Potentia enim culminis vestri nequaquam 133 personis, sed justis causis favere debet, nec vilitatem nostram, sed divinam maiestatem, cujus, quanquam indigni servi sumus, et beati Petri reverentiam attendere, nec nobis aliquid mali comminari aut inferre, qui sic justitiam repetimus sicut reddere parati sumus. Hoc etiam prudentiam vestri culinins commoneumus ne propter defensionem perditorum hominum patrocinum beati Petri et nostram antiquum familiaritatem aspernemini. Sed cogitantes quod scriptum est:

    nensis. Sic enim tunc solebant principes committere monasteria viris saecularibus. Is est fortasse Vivianus princeps pagi Ceromannensis, cujus mentio exstat apud Hericum in libro de Miraculis S. Germani Autissiodorensis cap. 48. Principem autem, opinor, dixit pro duce, seu comite. Nam de Viviano comite haec habet auctor Chronicii Fontanellensis ad annum 849: 'Isto anno, mense Martii, cepit Vivianus comes Carolum fratrem Pipini, qui ad auxilium fratri ferendum Aquitaniam destinabat, aliosque complices ejus.' Obiit anno 851, ut scriptum est in Chronicis Lemovicensis et Engolismensi: 'Carolus quarta vice Britanniam repetens, cum Episcopo illo Nemenio certamen initiii xi Kal. Septembris, partemque exercitus cum Viviano duce amisit.'

    a Rath. Integrum hujus viri nomen debemus epistolae 91, ubi vocatur Ratharius. a Ad Hugonem. Abbatem sancti Martini Turonensis, regali prosapia ortum, ut in epistola 505 testatur Joannes VIII papa. Obiit anno 887, ut constat ex Chronico Andegavensi, et ex Abbote, libro ii de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,880">
    Quia sperantes in Domino misericordia circumdabit (Psal. xxxv); et: Omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xviii), ita exortam controversiam sopire dignemini ut nec nos gravari patiamini, nec vestros impune male agere permittatis; ne forte, quol absit, Dei vindicta in vos propter iniquorum consensum redundet. Optamus vos bene valere et sicut nobilitatem et sapientiam vestram decet in omnibus agere.

    EPISTOLA LXXXVIII.

    AD HUGONEM ABBATEM.

    Summa veneratione suspiciendo Hugoni abbatum summo Lupus praesentem et futuram salutem.

    Postquam vos nosse coepi, diu in vestram venire nolitlam, fateor, concupivi. Quod tandem vestra dignatione consectus, plurimum vobis considere audeo, dum et e singularem in vobis nobilitatem et convenientem nobilitati sapientiam frequenter consider. Qua causa cum mihi quod nec timueram, nec, ut opinor, merueram, contigisset ut dominus rex 134 cellam cenobi nostri, unde edictum et ipsius et patris ejus domini Ludovici serenissimi Augusti habemus, nobis ablatam Odulfo comiti daret, camque, ut eum decebat, Deo inspirante, et amplissimo viro Adalh., d cooperante, nobis restituisset, vos polissimum hortante ipso Adalh. credidi expellendos, qui et ipsius Odulfi pericolosam aviditatem prudenter compesceretis, et nobis beigne memoratam cellam reslueretis. Vestra igitur longe lateque bonitas pervulgata nobis vehementer indulgentibus pro Dei amore secundum litteras regias quam celerime fieri potest subveniat; ut et calamitatis nostrae commiseratio praemium vobis pariat sempitemum, et a nobis et a posteris nostris beneficii vestri memoria fideliter celebretur.

    EPISTOLA LXXXIX.

    AD PARDULUM.

    Ex parte reginae.

    In nomine Dei solius et omnipotentis. Irmindridis e divina ordinante gratia, regina venerando Parduldo episcopo salutem.

    Obsidiione urbis Parisiacæ. Vide Sirmondum ad Capitula Caroli Calvi, pag. 104. Ad eum item est sequens epistola.

    c Singularum nobilitatem. Quia nimirum, ut ad superiorum epistolam diximus, ex regali prosapia ortus erat, ut in epistola 305 testatur hujus verbi Joannes VIII: Hugoni si reverto, nobili, regali prosapia editus, atque excellentissimo abbati. Ideo propinquum eum sum vocant Carolus Calvus et Ludovicus Balbus, ut Sirmondus adnotat.

    d Adalh. De nomine istius viri vide quae annotavimus ad epistolas 55 et 92. Ex ista porro epistola si recensea non recessisset Odulphum a possessione cellæ S. Judoci, lamentis eam Carolus restitui jussisset monasterio Ferrariensi. Itaque Hugonem ort Lupus ut auctoritate sua se juvet ad reprimendam audaciam Odulphi.

    e Irmindridis. Sive Hirmintrudis, Caroli Calvi regis uxor. Eam enim, non aliam, reginam vocare potuit Lupus abbatis Ferrariensis in regno Caroli constitutus. Quare falsus est Massonus cum abbe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Marcas marginais "A B C" na coluna central transcritas como nota_marginal. Palavras com legibilidade duvidosa foram mantidas tal qual aparece; não se normalizaram grafias (ex.: valcam, elborate, diulurni, culinins, provovcavimus, nolitlam, considere, beigne). Onde linhas ou cortes dificultaram leitura, usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum termo foi substituído por [ilegivel] nesta transcrição porque todos os traçados principais foram interpretáveis, ainda que incertos). Numerais de referência (132, 133, 134) e letras de remissão a notas (a, b, c, d, e) mantidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>