bei

Cogita quid mereatur qui scandalizaverit unum de
pusillis; et ita poteris colligere quam ingentem sis
perlaturus, nisi resipueris, damnationem, qui par-
tem maximam populi Christiani gravissime pertur-
basti.

. Monemus te, obsecramus, obtestamur, tuz salutis
cupidi, pone fiuem malis tuis, convertere ad Domi-
num, cujus nemo nostrum potest. effugere judicium.
Fac fructus dignos poenitentia, Hoc est. Quia gran-
diter deliquisti, granditer bona exerce; ut non so-
Ium non torquearis cum diabolo et reprobis in in-
ferno, vere etiam gaudeas cum Deo et electis ejus
in celo. id quoque tibi pollicemur quia si te Deo
restitueris, apud eum intercessores pro peccatis tuis
esse cupimus; et apud pium principem nostrum, ut
Sibi to;eque posteritati benigne consulat, conabimur
obtinere.

Maximum reatum te 'contraxis$e scimus quod
epistolam sedis apostolicze respuisti, existimans ali-
qua in ea * tibi noxia contineri. Sed quod exemplar
ejus venerabilis papa nobis dignatus est dirigere,
notum (ibi facimus nihil in ea contineri quod ad
tuam pertineat lesionem; et 136 propterea parati
sumus, sí vis, secundo b legatum sedis memorate
cum scriptis toti mundo venerandis dirigere. Quod
$i eum non receperis, nos, qui monuimus, excusa-
biles erimus. Si autem receperis et auscultaveris, et
Dominum et beatum Petrum propitios, et nos habe-
bis in flue conjunctos et intercessione proficuos.
Si vero nos benigue monentes contempseris , cer-
tum tibi sit nanquam tibi futurum locum in ccelo,
et cito non futurum in terra : quia tua culpa sepa-
raus ab apostolica et nostra societate, anathematis
wltüione locum habebis, quod avertat Deus. iu. tar-
garo.

Hoc ctiam per um ministerium denuntiamus
Lautberti hominibus et quibuslibet gentis tux, quia
si communicaverint ipsi el rebellioni ejus conaen-
serinL, anathemate condemnabuutur, et traditi Sa-
taux sine fine peribunt. Conversos autem recipimus,

* Tibi noxia. Rescripserat Leo IV ad Nomenoium
epistolam quamdam, quam is suscipere recusavit,
exisimans, ut ait Lupus, qu:edaim in ea contineri
contraria diguitati sux. Suetum id Gallis nostris,
quoties rescripta Romana curie adversari eredun-
tnr regum nostrorum juribus ant libertatibus Eccle-
sia Gallicanz. Quoniam vern. episcopi. agnoscebant
hanc Nomenoii exceptionon) esse justiss mam, fide-
jussores se prostant nihil in ea Leonis epistola con-
tineri quod majestatis jura violet.

b Legatum, Misorat igitur Leo legatum cum epi-
stola illa quam diximus. Hunc vero legatum Britan-
niam attingere vetu. rat Nomenoius, quod tunc tem-
poris existimarent principes non licere Romano
pontifici mittere legatos in provincias absque con-
sensu ac voluntate eoruin: pones quos Deus posuit
regimen populorum. :

* Ad H«attonem. Abbatem. deiu Fuldensem, cogno-
mento Bonesum et Gloriosum, qui, vitio librario-
rum, ut adnotat Browerus, Valdo nominatur apud
Lambertum Sehafnaburgensem. Quare et magno er-
rore, qux de Waldone abbate et Udone ac Berenga-
rio frauribus ejus comitibus, Ratisbonze gesta, Fran-
«orum Annalivus leguntur ad annum Christi 861,

EPISTOL.£.

bia

A et in. pace Christiana. permanere optamus, atque
pro cis parati sumus domini nostri regis clementiam,
quantum possumus, flectere.

EPISTOLA LXXXV.
AD MARCWARDUM.

Reverentissimo et clarissimo Patri
Lupus perpetuam salutem,

Nuper a magnificentssimis cpulis, reversus, hoc
est a Britannica expeditione, vix resumplo spiritu
per. cursorem. hunc prosperitatis vestrae veritatem
discere cuüpio.; ul quia propriis angoribus | estno,
$oltem vestris secundis successibus requiescatn.
Dominus meus rex, vester alumnus, cum 131 me
deliciis quas gravabat, liberaret, suo vos nomine
salutari precepit : quod quam libenter faciam asti-
mare potestis. Charissimum nosteum, boc est, com-
munem filium Eigilem, et post eum, Ánsb. e:teros-
que fratres, parvitatis mex nomine dignamini salu-
tare. Cuppas viatico aptas, forma et qualitate prec
tiosissimas, ligneas duntaxat, mihi, cum opportu-
num vobis fuerit, curate dirigere : quia dum video
pretiosiores quas aliis iribuistis, propemodum  in-
vidi: morbum incurro. Cupit vos valere feliciter.

EPISTOLA LXXXVI.
* AD. HATTONEM.
Charissimo suo Hattoni Lupus in. Domino ea-
lutem.
Quanquam occupationes inevitabiles coHoquium
nostrum, quod frequens esse de»uit, impediaut,
C tamen eis paulum pcrdilatis, nobismetipsis consula-
mus oportet, ne salutaria consilia, quibus invicem
auctore Dco juvare possumus, ad no-trum detrimen-
tum ulterius negligantur. Curate igitur hoc mense
Octobri , die quo signi(icaveritis, ad Avceias vestras
mibi occurrere; ut loco utrisque melio convenien-
ies, opportune possimus de rebus necessariis con-
sultare. Noveritis etiam 4 OJacrum abbatem et con-
sanguineum nostrum libram auri, quam nostis, in-
stante * Viviano repetere, cnjus humanitas nulla in-

Marcwar.lo

Waldoni abbati Fuldensi apnd Lambertum ascripta
sunt. Successit autem Rabano, qui dein. archiepi-
scopus fuit Moguntinus, Quonam vero anno id fa-
ctum sit, hactenus incertum fuit. Quidam enim eum
Rabano successisse tradunt anno 847, cum is factus
est archiepiscopus; quorum opinioneni rejiciendam
esse Browerus arbitratur. Ex epistola porro 40 Lupi
apparet Rabanum renuntiasse regimini mouasterii
Fuldensis antequam ad episcopatum perveniret ,
curamque hanc transtulisse in Hattonem, quod anno
842. contigisse illic adnotavimus. Obiit anno 858, ut
docet auetor Annalium Fuldensitim : « Decessit llgtto
abbas Fuldensis cenobii pridie Idus Aprilis: in. cu-
jus locuin, per electionem. fratrum et 3uctoritatept
regiam ordinatus est Thioto. unus, ex ipsis mona-
his. » Hauonis epitaphium exstat apud Christophio-
rum Browerum in libro tw Anjquitatum, Fulden-
sium.

4 Odacrum abbatem. Monasterii Cormaricensis in
diccesi Turonensi, faetum dein abbajem primum
monasterii Villalupensis in.eadem diccesi. Vixit
usque ad annum 868, excessitque e vila v Non.

Mai. vl
* Viviano, Rectore sive abbate S. Martini Turo-

Digitized by Google
