<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    539 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    vel dignetur considerare 120 propositum a et alia A
    mihi injungere quae ab illo penitus non abhorrent.
    Id, si me sincere amatis, sic potestis efficere ut non
    solum offensae contraham nihil, verum etiam gratiae
    consequar aliquid. Ita mihi comperta et probata est
    vestra prudentia. Iaque dum tempus et locum ha-
    beilis, et mihi et quibuscunque valelis, quaeso, succur-
    rite, certi et Deum justum retributorem futurum,
    et nos sinceram beneficiorum memoriam habituros.
    Litteras quae me laetificent remittite; et mei benigne
    semper memores, bene valete.
    
    artium studia compertum sit infeliciter jugulari, illis
    vero mirum in modum alantur ac floreant. Ea de
    causa Pardulun Laudunensem orat ut id apud regem
    efficiat, ne ipse cogatur ab bello proficisci: neque
    enim regem indigere tantum bellatoribus; se suam
    operam principi navaltururn in iis quae suae profes-
    sionis fuerint.
    a. Propositum. Id est professionem monasticam, cui
    non congruit ars belligerandi. Olim tamen Valens
    iiip. monachos ad militium cogi jusserat, nolentes
    fustibus praeceperat verberari, et quidem usque ad
    mortem, ut docent Hieronymus, Osorius et Gregorius
    Turonensis.
    b. Ad Rotranum monachum Corbeiensenm in dioe-
    cesi Ambianensi. Ideoque ad eum scribit ut in pro-
    pinquo positus Hilmerado Ambianensi episcopo
    ostendat fragmentum epistolae ad Hilcemarum Rile-
    mensen scriptae. Is vulgo vocatur Ratrannus, vir
    magnae famae.
    c. Aliquid eruditionis. Mirum est Hilmeradum, vi-
    rum indoctum et illitteratum, tam impense foveri a
    Lupo. Neque enim satisfecit quod innuit mores ejus C
    esse incultapolos. Nam innocens episcopus, ut ait
    sanctus Hilarius, sibi tantum prosilit, nisi doctus
    sit. Afferam untem ipsum Hilaril locum, qui est sin-
    gularis in hac materia. In libro vni de Trinitate :
    « Non statim boni atque utilis sacerdotis est, inquit,
    aut tantummodo innocenter agere, aut tantummodo
    scienter predicare : cum et innocens sibi tantum
    prosiliat, nisi doctus sit ; et doctus sine doctrinae
    sit auctoritate, nisi innocens sit. » Hilarium conse-
    culturas est Bonifacius, archiepiscopus Mogontinus,
    cujus verba eo lubentius referam quod a viro apo-
    stolico et sanctissimo scripta sint, prorsusque digna
    sit haec Bonifacii epistola, ut Serarius, ait, « quae ab
    animarum pastoribus omnibus, praesertim vero epis-
    copis et archiepiscopis, creberrime legatur. » Sic
    ergo scribit Bonifacius in epistola 105, ad Gudber-
    thum, Cantuariensem archiepiscopum, de episcopis
    loquens, quos doctores vocat : « Nam apostolus epis-
    copum, propheta speculatorum, Salvator mundi
    pastorem Ecclesiae, sacerdotem appellat : et omnes
    lacentem peccata populi doctorem sanguinis anima-
    rum perditarum sub silentio esse comprophant. » As-
    sentior interim Serario, qui suo solitio rerum esse
    comprobhare hic legi debere putat. Pergrit Bonifacius :
    « Propter hoc horribilis et maxima necessitas cogit
    ut iuxta dictum Apostoli nos forman debeamus exhi-
    bere fidelibus ; hoc est, nisi me fallat opinio, ita
    juse vivendum doctori, ne dicta sua repugnantium
    factis evacet, et ne cum sibi de proprio caute vivat,
    tacens alieno damnetur peccato. Quia ad hoc est Ec-
    clesia : Dei praepositus ut non solum bene vivendo
    alios exemplo instituat, sed etiam fiducialiter praec-
    dicando, singulis ante oculos peccata sua constituat,
    et quae poena habeat duros, et quae gloria obedientis,
    ostendat. Quia, juxta verbum Domini ad Ezechielem,
    cui dispensatio verbi commissa est, etiamus sancte
    vivat, et tamen perdite viventes arguere aut cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    EPISTOLA LXXIX.
    B AD ROTRANUM MONACHUM.
    
    Charissimo suo R. Lupus salutem.
    Quoniam ad conventum non evocatus nolui me
    ultro ingerere, venerabili episcopo Hilncmaro litteras
    dirigens, inter alia Hilmeradi nostri causas apud
    eum studui commendare. Ex eisdem litteris verba
    hic posui, ut eidem Hilmerado possitis ostendere
    quam velim rebus ejus favere. Hilmeradus, inquam,
    quem rex Ambianensium esse episcopum jussit, qua-
    dam mihi necessitatudine conjunctus est, cui supplico
    prosit quod apud vos plurimum valeo. Nam licet deisit
    ei forsitan c aliqandi eruditionis, tamen poterit esse
    
    bescat aut metuât, cum omnibus qui eo tacerte pe-
    rierint periit. Et quid ei pro-leri' not puniri suo
    qui puniendus est alieno peccato? Taciturnitatem
    quilem sacerdotis Dominus ad Ezechieilem loquens
    terrilliter prohibet. Et speculatores sacerdotum
    appellat ; ut sicut speculatores est deo loco altiiori plus
    omnibus contemplari, ita sacerdos debet esse meri-
    torum sublimitate celsior et majoris scientiae habere
    gratiam, qua possit ceteros instruere. Qui loctus
    ferme ad verbum descriptus est ex libro primo Ju-
    liani Pomerii de Vita contemplativa, cap. 20. Post
    illa tempora tertius e cœlo cecidit Cato, Arnulphus,
    inquam, episcopus Lexoviensis, qui in sermone habito
    in synodo Turonensi coram Alexandro III, necessa-
    rium esse dixit praedicatori scientiam. « Perfectio
    scientiae quæruntur, inquit, ut habeat praedicatore unde
    possit de thesauro cordis sui proferre nova et vetera,
    et eruditum moverit expectantibus explicare ser-
    monem et secundum personarum qualitates tempe-
    rare quod dixerit, ut sciat quibus debet tacere potius
    dare, non escam, quibus solidorem cibum habeat
    ministrare. » Et vir illorum temporum, adeoque Ar-
    nulphi amicus, Petrus Blesensis ait in epistola 112,
    JDominum de manu mitti, id est indocti, sacerdotis
    exquisituum sanguinem pereruntis ; hoc est, ut Bo-
    nificius verbis illarum, episcopum indoctum sanguin-
    nis animarum perditarum suo silentio rerum futuraum,
    adeoque propter peccata populi periturum, etiamsi
    sibi de proprio cauze vivat. Sic preclatos graviter aut
    monet sanctus Gregorius in libro m de Cura pasto-
    rali, cap. 5, cavere eos debere « ne de subditorum
    erratibus judicentur, etiam si jam de se securus
    invenerint. » Praeclare in eani sententiam Albo, epis-
    copus Vercellensis, in epistola 9, quae data est ad
    sacerdotes eorumque ministros in Vercellensi dioe-
    cesi commoranites. « Vae enim nobis erit, inquit, qui
    hujus ministerii opus suscepimus, si veritatem prae-
    dicare neglexerimus. Vae nobis erit, si silentio op-
    presserimus qui erogare munumulariis jubenur. Olsud
    autem miserabile infortunium aliter vitare non pos-
    sunt episcopi quam si se litterarum studiis applicent,
    que usui esse possint ad eruditiones populos co-
    rumque mores informandos. Itaque necessarium
    prorsus videutur ut episcopus sit doctus. Nam quo-
    modo docebit alios quod ipse non didicit? Episco-
    porum autem est docere populos sibi subjectos, et
    satis manifestum est, et sanctus Gregorius docet
    lib. 1 de Cura pastorali, cap. 1. Inde illa sancti Am-
    brosii Mediolamensis episcopi querela, quod « de ir-
    bunalibus atque administrationibus infulis ad sacer-
    dotium raptus, coactus sit docere quod non didic-
    cerat. » Miserum enim est, ut inquit Innocentius I,
    ad Aurelimum, episcopum Carthaginiensem, scribens,
    « eum magistrum fieri qui numquam fuit discipulus. »
    Gregorius VII, lib. ix, epist. 2. « De illa autem per-
    sona quae in archiepiscoporum fuerat eligenda dicimus,
    licet satis prudens et liberalis videatur, tamen disci-
    plinae fundamenta, videlicet literalis scientiae disci-
    plina, indiget. Quae virtus quam si non modo epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem. Divisão em blocos conforme colunas visíveis; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>