<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    533 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    repensent; nos autem dignum omnino servitium persolvamus. Petitionem nostram diu verbis extendere noluimus, ne forte a de vestræ charitatis perfectione dubitare videremur, quæ non solum ignotis, verum etiam inimicis prodesse contendit. Et ideo, ut optime 116 nostis, oraculi mandatum attestatione prophetica confirmatur. Optamus vos valere feliciter.
    
    EPISTOLA LXXIII.
    AD GUENILONEM.
    
    Reverentissimo antistiti Gueniloni . . . cujus lectione vestra victus amore pene . . . per communem propinquum nostrum ab ra . . . dirigite. Quem quantopere diligantur . . . quod eum præter vos nulli unquam passus sim . . . autem ecclesiæ nostræ quod fanum appr . . . æquissimum jam decrevistis et . . . quarere ipsi optime intelliges. Quanquam in proximo conventu vobis gratias retulerim, putans penitus litem esse sopitam, noveritis nihil esse definitum, sed ad votum eorum qui etiam injuste non erubescunt, imo appetunt esse victores, occasione dilationis presbytero vestro præparatum quod quæsivit emolumentum ac nostro, quam fastidit, jam spam inane relictam. Proinde vestra insignis prudentia, quæ didicit ex Evangelio non personaliter judicare, instructa est etiam illo veteri præcepto : Juste judica proximo tuo (Levit. xix), judicii veritatem, ut coepit, constanter et cito perficiat, ne, quod absit, abutantur vestra nobilitate qui cupiditatis patrocinium suscæpere. Nam et ipsa illis ad subversionem ecclesiæ nostræ oratorum novum commenta est, et ne veritati acquiescant unanimitatemque charitatis dissolvant, adhuc inde sese hortatur. Pelo etiam ut ad supplicationem Gerohaldi 117 presbyteri b Lau. Diaconum ejus propinquam in ipsius titulo dignemini ordinare, quoniam difficultate visus frequenter non sufficit sacerdotale munus
    
    a Detertere char. Ita emendavimus ex ingenio, cum antea legeretur, ut vestrae char., etc. Necessaria visa est emendatio.
    
    b Lau. diaconum. Hic destituti sumus auctoritate codicis manuscripti. Itaque, quod conjectura offerebat, arripimus. Ex his enim duabus vocibus unicum nomen effecerat Massonius, Laudiaconum. Nos arbitrati sumus hæc distinguí debere. Petit autem ut Venilo, Senonensis archiepiscopus, diaconum illum ordinet presbyterum in titulo Gerohaldi presbyteri, qui tanto oculorum morbo gravabatur ut sacerdotale munus implere non posset, ideoque successorem sibi dari postulabat a proprio episcopo, nempe Lau: diaconum propinquam suum. Unde colligimus jam tum introductas fuisse successiones in beneficiis ecclesiasticis, sed tamen eas penduisse ex arbitrio propri episcopi, neque implorari solitam Romani pontificis auctoritatem. Perduravit jus illud usque ad tempora Hildeberti, episcopi Cenomanensis, qui in epist. 36 meminit cujusdam canonici Andegavensis, qui se excanonicarï petebat ab episcopo suo, præbendamque suam dari suo nepoti, fratris nimii: um aut sororis filio ; quoï facere recusavit episcopus Andegavensis. Si tum explicata in hoc fuisset auctoritas episcopi Romani, remediio esse poterat adversus respulsam. Sed de hoc ne verbum quidem. Tum illud etiam addiscimus ex hac Lupi epistola necessitatem prorsus fuisse earn corporis inlinitatem quæ pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    implere. Certe . . . perfectione quæso me &amp;feri c vestigio certiorem . . . digno tamen qualicunque parvitalis meæ discedatis . . . valere feliciter . . .
    
    EPISTOLA LXXIV.
    AD EUMDEM.
    
    Reverentissimo præsuli Gueniloni Lupus in Domino salutem.
    
    T. Livium per hunc . . . agite, quia illo non mediocriter indigemus. Bene . . . tamen postulavimus dignamini implere . . . sanctos ordines largiemini participem cum . . . insenum infinitas illius promotione . . . neum quod elaboravi delibero ac . . . veritate pretii quo redempti sumus c ipse vobis elegi ostendere quam per quemlibet dirigere, ut olio nobis divinitus collato, tantarum rerum subtilitatem facilius mecum possitis advertere.
    
    EPISTOLA LXXV.
    AD BERTOLDUM.
    
    Dilecto suo Bertoldo Lupus salutem.
    
    In hoc quem nuper habuimus conventu, quanquam voluissem, idque episcopo vestro dixissem, demiror contigisse ne nos invicem videremus. Præter alia vero quæ inter nos familiariter 118 conferrentur, statueram vos precari, quod nunc efflagito, ut in saltu apud Matrinacium vestrum largiamini nobis viginti arbores, earumque peritos commodetis aliquot cæsores, ut juncli nostris naviculam nobis componant meliorem quam invenire possimus venalem. Per hunc ergo nuntium quod vobis concedere placeruit remandate.
    
    EPISTOLA LXXVI.
    AD HINCMARUM.
    
    Clarissimo præsuli Hincmaro Lupus perpetuam salutem.
    
    d Collectaneum Bede in Apostolum ex operibus bytrerum non sineret officii sui partes implere. Alioqui repulsæ obnoxius erat. Nefas enim tum putabant presbyterum deponere pastoralem curam quando salutivium consuli potest, ut in epistola 29 docet hic noster Lupus. Tandem hinc etiam discimus Gerohaldum petiisse successorem, prorsus canonice. Alias enim non poterat Wenilo ei dare successorem nolenti. Vide quæ circa episcopos infirmos annotamus ad epistolam 130. Notanda autem sunt hæc verba, ad supplicationem Gerohaldi. Nam hodie etiam supplicationem vel supplicum vocamus eam diplomatis pontificii partem in qua beneficium vacans petitur a summo pontifice. Ea autem supplicatio his verbis concepta est : Beatissime Pater, Cum hodie devotus S. V. orator ex certis causis animam suam necessitatibus priorumum seculares, etc., in manibus S. V. resignaverit, etc. Supplicat humiliiter Sanctitati Vestræ devotus illius orator, etc. Non arbitror tamen Gerohaldi supplicationem scripto comprehensam fuisse. Tum enim simplicius agebant.
    
    e Ipse vobis elegi. Ab his verbis incipit folium quod sequebatur post illud quod defleri diximus in veteri codice.
    
    d Collectaneum Bede. Demiror hunc locum non fuisse animadvertum ab illustrissimis cardinalibus Barono et Bellarmino, neque etiam a R. P. Labeo. Dimitt enim Iilem de Commentario Bedæ in Epistola Pauli, quem Bedæ adjudicat Baronius, asserti vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva abreviaturas e marcações editoriais tal como no original. Algumas linhas terminam com hífen devido a quebra de linha. Onde texto cortado por margem ou mancha foi indicado literal até o ponto visível; não foi usado [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>