<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
605
(Epistola. 1) : Quomodo, ait, istis dixit, non estis ex A
oviibus meis, quia videbat eos ad sempiternum inte-
ritum praedestinatos, non ad vitam aeternam sui san-
guinis pretio comparatos. His tam claris luminibus
doctrinam suam evangelico sensu roborantibus qui
audeant contradicere nisi qui erubescunt sine lumi-
nibus apparere? Ut pace tamen et reverentia tanti
viri dictiun sit, hunc intellectum evangelico fonte
manantem non videns Ioannes Constantinopolitanus
episcopus, cum exponeret illud Apostoli, quliter
gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem : Non pro
fidelibus tantum, inquit, sed pro mundo universo;
et ipse quidem pro omnibus mortuus est. Quid autem
si non omnes credunt? Ille quod suum erat implevit.
Verum cur hoc senserit, nullo divino 190 testimo-
nio comprobavit. Quod si quis excellentiæ culminis B
vestri ostendit aut ostenderit a Faustum quendam
de his longe diversa scribentem, ne acquieveritis
erranti : quoniam docet b Gelasius cum septuaginta
episcopis viris eruditissimis qui scriptores essent vel
non essent recipiendi : statuens primo commenda-
tionem Augustini et singulares laudes Hieronymi,
memorati Fausti scripta his verbis exauctoravit :
Opuscula Fausti Regensis Galli apocrypha. Hanc
fidem, quam expressi in supradictis quæstionibus,
tenuerunt Ecclesiæ catholicæ invictissimi defensores.
Hanc ego minimus omnium custodio, hanc volenti-
bus absque invidia ostendo; nolentibus meæ medio-
critalis conscius non ingero. Nec, ut quidam suspi-
cari se simulant, inaniter, hoc est, vana gloriæ stu-
dio cupio innolescere, cum terreai me plurimum illa C
de Scribis et Pharisaicis Domini sententia : Omnia
opera sua faciunt ut videantur ab hominibus (Matth.
xxiii); et de hypocritis : Amen dico vobis, receperunt
mercedem suam (Matth. vi). Sed asserendae veritatis
intuitu quod in divinis auctoritatibus earumque sen-
suam sequentibus præcellentissimis auctoribus Deo
inspirante deprehendi quærentibus alsuque conten-
tione manifesto. Vestræ igitur opinatissimæ pruden-
tiæ si jam satisfactum est, gaudeo. Sin autem, vel
nunc, vel cum Deus noster optatum vobis quietem
confulerit, propter alia etiam negotia ecclesiastica,
evocatis ad conventum doctoribus quibusque, recte-
ne perpetuæ sentiam, subtilior plurium tractatus
poterit invenire. Sic Deus vos, opto et oro, diu felic-
iterque faciat regnare, ut secum vos in æternum re-
gnare concedat.
  F. Faustum quendam. Vide notas ad epistolam
112.
  b Gelasius cum septuaginta. Eandem auctoritatem
iisdem ferme verbis prœfert hic noster Lupus in fine
Collectanei de tribus Quaestionibus. Sane decretum
hoc de libris canonicis et apocryphis tributitur vulgo
pape Gelasio. In veteri tamen codice ms. cathedral-
ris ecclesiæ Urgellensis, in quo continetur sincera
Isidori collectio, idem decretum tribuitur Hornisæ
pontifici Romano, qui non multo post Gelasium flo-
ruit. Sed et olim beneficio clariss. viri domni Luce
Dacherii, monachi Benedictini, vidi vetustissimum
codicem ms. Collectionis Dionysianæ in quo scriptum
605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,60">
EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
606
191 c EPISTOLA CXXIX.
AD HINCMARUM.
Reverentissimo præ­suli Hincmaro Lupus perpe-
tuam in Domino salutem.
Scrutanti mihi diu multumque de prædestinatione,
de qua in pace, in qua vocati sumus a Deo, quæri-
mus et deliberamus, quid probabiliter esset sentien-
dum, ne illud Apostoli, quos præscivit et prædestinavit
(Rom. viii), patecat; illud vero, vasa ire perfecta,
sive parata, sive apta in interitum (Rom. ix); et illud
quod divinitus alibi scribitur, nescit homo utrum
amore an odio dignus sit (Eccle. ix), itemque, Consi-
dera opera Dei, quod nemo possit corrigere quem ille
despererit (Eccli. vii), et similia passim in divinis
reperta eloquiis, dignum non habeant exitum, hæc
verissima videtur sententia, ut prædestinatio sit in
bonis, juxta intellectum doctissimi Augustini, gratiæ
præparatio, prædestinatio autem in malis, secundum
nostram capacitatem, gratiæ subtractio. De quibus
idem certissimus auctor ita scribit : Quibus non vult
subvenire non subvenit, de quibus in sua prædesti-
natione aliud judicavit, ita tamen ut in utrisque
creator æquissimus inveniatur, dum et illis gratiam
misericordia impertiur, et istis eandem gratiam,
quanquam occulto, justo tamen judicio non largitur.
Dumque in Adam omnes recti creati sumus, et liber-
tatem arbitrii absque illius difficultatis impedimento
et interpellatione accepimus, sponte autem peccante
Adam, in quo, ut Apostolus testis est, omnes peccave-
runt (Rom. v), omnes, ex eo duntaxat utroque
192 sexu progeniti, conditionis dignitatem amisi-
mus, et pœnam peccati, hoc est concupiscentiam, et
mortem, non animæ solum, verum etiam corporis .
merito nostro incurrimus. Hinc est quod qualis
Adam a Deo creatus est non nascimur, sed origina-
liter peccatores, damnatique poena peccati : quo-
rum alterum fecit spontanea culpa nostri primi pa-
rentis, alterum culpam puniens tremendâ severitas
justissimi judicis. Cum ergo communiter omnes
dannati simus, cujus nostrorum vult Deus miseretur,
et quem vult indurat, hoc est, in propria duritia
derelinquit. Miseretur magna bonitate, indurat nulla
iniquitate. Sic Itaque hos quos indurat prædestinat,
non ad supplicium impellendo, sed a peccato quod
meretur supplicium non retrahendo; quemadmodum
induxit cor Pharaonis, non ad culpam urgendo,
sed gratia emollitium a culpa non revocando. Sic
recte possumus dicere, induci a Deo in tentationem
erat decretum hoc a Damaso papa, diu videlicet ante
Gelasi tempora, editum fuisse. Unde fortassis elici
possit Damasinum primum omnium de hujuscemodi
libris publice statuisse, deinde vero Gelasium Damasii
decretum renovasse, illudque auxisse eorum auc-
tum nominibus qui post Damasum vixerẽ. Quod idem
de Hornisida quoque dici potest. Vide clarissimum
virum Ioannem Pearson, episcopum Carrensem, in
vindiciis epistolarum S. Ignatii.
c Hanc epistolam clar. præsess Maunginius existi-
mat a Lupo scriptam anno 849, ad consultationem
Hincmari, qui Ratramni, Corbeiensis monachi, cen-
surar passus, sententiam Lupi exquisiverit.
Digitized by Google
606
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em imprensa tipográfica latina com dois blocos principais em coluna única na imagem; pequenas notas de rodapé e remissões (letras a, b, c) mantidas literais. Algumas abreviações e quebras de linha respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>