<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    601· EPISTOLÆ. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sit collegium. Cupio vos valere feliciter et parvi- A tatis meæ memoriam habere benignam atque conti-
    nuam.

    184 EPISTOLA CXXVII.
    AD A DODON. PRESULEM.

    Unice singulariterque dilecto præsuli Odoni Lu-
    pus plurimam salutem.

    Maximis pluribusque vestris beneficiis adjutus,
    securus ad vos decurro, his etiam usurus quæ per
    nuntios meos vos præbiturum esse mandastis.
    Verum, quia non misistis equum, nec idoneum qui
    b me exolutum ferret habebam, navi ad vos, si Deus
    vult, cursum tenebo. Ergo vestra indulgentissima
    pietas, quæ me gratis et ultro fovendum recepit,
    navi egressum ne patiatur durioris equi succussa-
    tura vexari. Locum ubi tendamus vobis vicinum et B
    congrua equis pabula cum vestris, sicut mandare
    dignati estis, vos procuraturum non dubito. Cursor
    noster, donec veniamus (quod opinor futurum, suf-
    fragante Dei clementia, Kal. Junii), pauperis apud
    vos locum implevit: et, si permissus fuerit, obser-
    vabit fragmenta, ne pereant; pocula etiam, ne gra-
    tiam amittant humore, siccabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    EPISTOLA CXXVIII.
    AD DOMINUM REGEM.

    Domino glorioso regi Carolo sincere fidelis Lupus.
    Dudum d in urbe Biturigum quæsistis de prædes-
    tinatione et libero arbitrio ac redemptione sanguinis
    Christi quid sentirem; et ego quæ in divinis litteris
    didiceram et in maximis auctoribus 185 invenie-
    ram vestræ majestati strictim aperui. Et quoniam

    a Ad Odon. præsulem Bellovacensem in Belgica
    secunda. De eo multa mentio in synodis et scripto-
    ribus illius ævi. Fuerat autem ante abbas Cor-
    beiensis, ut ad epistolam 141 dictum est.
    b Me exolutum. In manoscripto erat, mexolutim
    ferret; quod ita legendum arbitratus sum, me exo-
    lutim ferret, id est, eum equum de quo dubitari non
    posset quin me facile ferre posset. Exolutum, pro
    exolue, id est indubie.
    c Hanc epistolam, itemque sequentem, edidit Ja-
    cobus Sirmondus, Societatis Jesu clarissimum lu-
    men, in calce libri de tribus Quæstionibus, ubi
    censet eas esse Lupi Ferrariensis. Editæ porro antea
    fuerant in Belgio a Donato Candido, cum descripta
    ex veteri codice fuissent opera Antonii Grimberti,
    monachi Elnonensis. Titulus autem istius epistolæ
    in editione Sirmondi ita habet: Servati Lupi ad
    Carolum regem. In editione vero Belgica: Ejusdem
    Lupi Servati ad Dominum regem. Nos vero, cum
    intellexerimus editionem Belgicam propius accedere
    ad rationem scribendi illius ætatis, adeoque Lupi,
    titulum huic epistolæ fecimus, Ad dominum regem.
    Cæterum epistolas illas addi volumus in fine episto-
    larum, velut in suo. Dubitari enim non potest quin
    sint Lupi, abbatis Ferrariensis.
    d In urbe Biturigum. Assentior clarissimo præsidii
    Maguino, qui tum hæc contigisse putat, cum Ca-
    rolus Calvus, post captam Toilosam, ad urbem Bitu-
    rigum accessit anno 849 mense Decembri, ut tra-
    dit auctor Chronicæ Fontanellensis. Aberat ab ea
    urbe Lupus itineræ tantum unius aut alterius diei.
    Itaque quoniam facile erat successus ad regem, illuc
    accessit. Carolus vero post solemnem exceptionem,
    ut Lupi verbis utar, quæsivit huud dubie ab
    eo quid novi ferret. Ille vero habitum synodum dis-
    seruit in causa Britonum; tum, excitatas graves

    a aliter videtur quibusdam, qui me putant de Deo
    non pie-fideliterque sentire, ipso Deo, cui ab intel-
    ligibili ætate plurimum confusus sum, sensum et sty-
    lum meum regente, memoratas quæstiones, quas au-
    dacter multi ventilant, intelligenter, pauci capiunt,
    breviter, veraciter perspicueque dissolvam. Neque
    enim longa disputatione vos tenere debeo aut in aliquo
    fallere aut obscuritatibus retardare, cum vestras oc-
    cupationes in disponenda republica non ignorem,
    vobisque post Deum fidem debeam singularem.

    Deus Adam rectum condidit, ut sancta Scriptura
    docet, et originaliter in eo nos omnes rectos crea-
    vit. Hlic parens humani generis, rectitudinem dese-
    rens naturalem, nullo cogente peccavit tam granditer
    ut et se ipsum perderet et in se omnes utroque sexu
    natos condennaret. Deus ergo fecit excellenter bo-
    nam hominis naturam, sed eandem ipse homo vitia-
    vit miserabiliter per spontaneam culpam. Denique
    fuit Adam, ut ait beatus Ambrosius, et in eo fuimus
    omnes. Periit Adam, et in illo omnes perierunt.

    Laudemus igitur Dei opificium, et cognoscamus
    culpæ nostræ nihil aliud deberi nisi supplicium. Sed
    Deus, cui præterita, præsentia et futura æque præsto
    sunt (ipse est enim qui est, nec scientiæ illius acce-
    dit aliquid aut decedit), cum sciret in Adam massam,
    totius humani generis peccato corrumpendam, non
    abstinuit ab ea bonum suæ creationis, bene usurus
    etiam malis, et ante constitutionem mundi elegit ex
    ea quos a debita poena per gratiam liberaret, ut ait
    Apostolus: 186 Sicut elegit nos in ipso ante mundi
    constitutionem (Ephes. 1), cæteros autem, quibus non

    controversias de libero arbitrio, de prædestinatione,
    deque sanguine Christi. Quinque nonnulli allegant
    liberum arbitrium sic homini redditum per Christum,
    ut nihil tamen homo vi liberi arbitrii possit absque
    gratia Christi; quosdam ab æterno prædestinationis
    esse ad gloriam, alios autem ad poenam, ita ut id
    quod Deus se præscierat esse judicando facturum,
    haud dubie eventurum sit. Tertio, sanguinem Christi
    pro fidelibus tantum esse fusum, non autem pro
    infidelibus. Quarto, neminem salvari nisi per Chri-
    stum, omnes autem salvari quoscumque ipsæ voluerint,
    ac per hoc quicumque non salvantur, penitus non
    esse voluntatis illius ut salvantur. Addidit hau[d] dubie
    Lupus, ex ea occasione in partes distrahit ingenia
    hominum eruditorum. Erat Carolus talium curiosus.
    Itaque ex Lupo quæsivit quædam ipsius in his quæ-
    stionibus esset opinio. Usus est Lupus facilitate Ca-
    roli; librumque ea de causa tum scripsit, anno mi-
    nimum 849, ut ipse testatur in initio ipsius libri. Sed is
    liber adversus illum concitavit odium plurimorum,
    qui ex eo collegerunt et in vulgus sparserunt Lupum
    De Deo non pie fideliterque sentire, et ostentandæ
    eruditionis causa recedere a receptis opinionibus.
    Ea de causa epistolam istam, quæ est apologetica et
    velut epitome quedam libri de tribus Quæstionibus,
    ad Carolum scripsit anno sequenti.
    e Aliter vid. quibusd. Hinc amro minimo Rhemenensi,
    Pardulo Laudunensi, atque forteam aliis ut recte
    existimant idem Maguinus.
    f Fidem debeam. Recte ex hoc loco collegit idem
    vir clarissimus hanc epistolam fuisse scriptam a
    Lupo Ferrariensi; qui ea de causa fidem singularum
    Carolio debebat, quod monasterium Ferrariense situm
    esset in regno Caroli, cui idem monasterium munera
    militiaeque debebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; margens apresentam notas críticas imprimidas (a, b, c, d, e, f) integradas no corpo do texto. Alguns caracteres tipográficos (ornamentos, pontos de separação) mantidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>