<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521                                                                                 EPISTOLÆ.                                                                                 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    meas differente propter absentiam, ut fateitur, Odulfi. Is languere dicitur, nec tam periculose ut vel admonitus corrigatur, quod optaremus, nec tam graviter ut moriatur, quod propter ejus a certissimam damnationem doleremus. Properate itaque ut, quoniam proportores aliquantulum facti sumus, post tanta spatia desideratis refovear alloquis, et vestro annuisso, auctore divina gratia, liberer angoribus vix ferendis. Tales, quaeso, nostris esclote pueris quales non modo nostris, verum eciam vulgo suisitis omnibus pauernitatem vestram pie quaerentibus. 98 Exiquitatis meæ nomine charissimum Eigilem et reliquos omnes fratres dignamini salutare. Laboriosissimum difficillimo tempore negotium, præsertim nihil meritus, vobis impornere haudquaquam præsumpsissem, nisi quod rex noster vos ad colloquium B duxerat comperissem; adeo ut mihi quoque hoc tempore præceperit ut si forte ad monasterium nostrum accederetis, ad se vos deducendos curarem; utque licentiam imperaturui, inter alia commode imperatori suggerere possetis a me fratribusque nostris, qui pro eo semper oremus, vos precibus satigari; ut quoniam b de loco nostro sitis, a quo vos corpore dunataz ecclesiastica utilitas abduxerit, isque diminutione facultatum vehementer attentuer, atque religion paupertas impedimento sit, intercessions opem instaurazioni ejus impsensissimo studio conferatis. Vale, domine Paterque charissime, Lupique tui semper benigne memineris.
    
    EPISTOLA LVI.
    
    a RABBERTO ABBATI.
    
    Bonis omnibus amplectendo Rabetro Lupus in domino salutem.
    
    Habita diligenter opportunitatis ratione, suggessi dominio regi, anniente Vulgesio nostro, super Ivone d vos postulare ut quoniam nec ad monasterium emœasset, et verisimile esset eum quæ fuerit solitus terare, si quando reverti tentaret, ne in sui alio unque perniciem potestatis ejus præsidio muniret. iquidem esset indignum ejus majestale, nisi res inscicientibus, perversis aperire accessum, 99 nedum impunitatis indulgere securitatem. Ille, quo solet ulto cum gratiosus apparet, post quedam alia, jure e ipsi monacho deinceps negaturum auktoritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,540,360">
    a Certissimam damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,360,960,930">
    aditum respondit, quo hactenus uti contempserit, atque hoc sibi satisfieri videri ne pereat ut constringatur convenienti custodia priusquam societatis communionem reciperet. Nos vero, tametsi offerret quæ sperare vix omnino possemus, idque, ut par erat, amplecteremur, vos nec citra decretum Regulæ subsistere nec ultra velle progredi constanter astruximus. De liberalitate vestra quid sentiam nolui præcipii declarare præconio, donec experirer an copia piscium, quæ ventura erat cum maxima, tum etiam, ut opinabar, optima, mei supergrederetur ingeniofi facultatem.
    
    EPISTOLA LVII.
    
    EIDEM.
    
    Dilectissimo abbati Raberto Lupus omnimodam salutem.
    
    Quod flagitassis exsequi absque dilatione contend i; evolutisque ratiocinationibus multis, ad hanc virum compuli conditionem ut non modo noceat nihil, verum etiam prosiit plurimum, si erga ejus propinquum, qui tempore tumultus discessit, et instaurata pace reverteretur, benigni exstitleritis. Id vos et libener facturos et in omnibus quæ jubere dignaretur obsecu rtos, dum ejus gratia frueremini, fiducialiter spondidi; atque eo usque institi donec firnissime promitteret nihil se vobis offlcerum, nisi prius mecum causam conferret. 100 Itaque modum petitionis meæ hoc sime terminavi, ut si quando rebelles ejus favore suas querelas fulciri deposcerent, non vulgo acquiesceret, verum res C duntaxat dignas vestræ conscientiæ rescerverat. Quædam alia comperi tam cau te revelanda ut ea litteris comprehendere tutum non putaverim, tamque necessaria cognitù, ut quam potestis celerius, præterita qualibet alia utilitate, mihi ad colloquium occurrere debeatis. Cæterum, nisi jam molestum sit, profectoro mihi cum rege, si Deus vult, ad Silvacum nuntium dirigite; ut cum gratias agere æepero, uberius dicendi copia frustra conantem plurima non desitutat. Ut vero epistolam serio claudam, obsecro ne sim vobis oneri quod nimiaæ familiaritatis fiducia multa postulo: quia si vitam et prosperitatem Deus mihi concesserit, non sum nunc ad accipiendum paratior quam quondam ad largiendum esse curabo.
    
    perpetua extranei, in profundum inferni et tartarum abyssi demersi sunt. Apud Bonifacium in epi stolia 49.
    
    b De loco nostro sitis. Itaque Marcwardus fuit primo monachus in monasterio Ferrairensi, dein abbas Prumiensis.
    
    c Rabetro abbati. Veteris Corbeiæ, in diocesi Ambianensi, qui sub Carolo Calvo floruit, et integro nomine vocatur Paschasius Rabertus. Exstat autem in veteri codice meo ns. Vita sancti Richarii, abba tis Centulensis, in cujus fine hæc scripta sunt: Explicit Vita sanctissimi confessoris Christi Richarii, a venerabilibus viris Raberto, necnon Alcuino Albino, veraci stylo descripta. Supplicatio dicit Albini.
    
    Dic, quicumque legis præclari gesta patroni: Paujeris Albani, Christe, memento tui.
    
    PATROL. CXLIX.
    
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) mantidas inline conforme visível. Algumas palavras com ortografia antiga respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>