<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    543 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    EPISTOLA LXXXI.
    AD AMULUM A EPISCOPUM.
    Ex parte Guenilonis et Gher.
    
    Reverentissimo et clarissimo praesuli Amulo b Guenilo episcopus et c Gherardus comes perpetuam salutem.
    
    Multa et magna 122 jussu domini nostri regis ex ejus parte familiarissime vobis mandata revelassemus, si quod ipse optavit, quod etiam suis vobis litteris significavit, nos quoque plurimum voluimus, ad Augusti-dunensem urbem vacuum fuisset vobis exspectationi nostrae occurrere. Sed quod nuntii vestri certissimas impossibilitatis vestrae causas nobis prodiderunt, quae copiose multipliciterque dicenda verbis nobis commisit, sensuum veritate servata, conati sumus vestrae sapientiae compendiosis litteris aperire. Praecepit itaque ut ejus vobis sermo-
    
    a Ad Amulum. Qui aliis Anulo et Amolo. Fuit autem archiepiscopus Lugdunensis, adeoque metropolitanus episcoporum Augustodunensis et Cabillonensis. Haec porro epistola scripta fuit anno saltem 844, cum eo anno datum sit praeceptum Caroli Calvi in gratiam ecclesie Augustodunensis, in quo Altei episcopi, qui Berno successit, mentio diserta exstat.
    
    b Guenilo. Senonensis archiepiscopus.
    
    c Gherardus. s. minim qui Vezeliacense monasterium condidit in diocesi Augustodunensi; eas enim regiones comitis honore regebat, ideoque ei delegatur a principe ministerium curandi ut quamprimum Bernus Ecclesiae Augustodunensi ordinetur antistes. Ob eandem causam Hincmarus, Rhemensis archiepiscopus, ad eum scripsit pro ordinatione Isaac, episcopi Lingonensis, ut Fuldoardus docet lib. III, cap. 26.
    
    d Quam redemit. Ad hunc Lupi locum respexisse videtur rex Lotharius, Ludovici Transmarini filius, in praecepto pro monasterio monialium Picavien- sium: « Quanto magis ad debitam regalitatis providen- tiam, inquit, aequum diligumque pertinet, ut Ecclesiae catholicae atque apostolicae, quam Christus suo pretioso sanguine redemit, eamus nobis, qui per adoptionem Filii existimus, regendam tuendamque commisimus, pian solicitantique in cunctis curam gerere studeamus. » Apud Beslyum in Probationibus Historiae Comitium Picavienisum, pag. 251.
    
    e Sua largitate. Id est, ex sua liberalitate, ut patet ex lib. II. Capitular. cap. 8, et ex praecepto Lotharii de restitutione Ebbonis. Donum enim episcopatus liberat a rege; necessariumque deinceps erat ut eum metropolitanus ordinaret cui rex episcopatum dederat, si nihil canonicum obstabat. Itaque ait Lupus ordinandum esse episcopum Ecclesiae Augustodunensi ex largitate regia, et ex promotione Amulonis metropolitanl. Moreum istum apertius explicavit Carolus Calvus in synodo Tullensi duodecim provinciarum anno 859: « Mihi a domino et genitore meo piae memoriae Ludovico Augusto, inquit, pars regni inter fratres meos reges divina dispositione est tradita. In qua parte regni vacabat tunc pastore metropolis Senonum; quam, juxta consuetudinem praedecessorum meorum regum, Weniloni tunc clerico meo, in capella mea mihi servienti, qui more liberi clerici se nihil commendaverat, et fidelitatem sacramento promiserat, consessu sacrorum episcoporum ipsius metropolis ad gubernandum commisi, et apud episcopos, quantum ex me fuit, ut eum ibidem archiepiscopum ordinaret obtinui. » Hujus exempla regum Caroli praedecessorum referri potest Indiculus Dagoberti regis ad Suplitium, Biturigum antisitem, de ordinatione Desiderii, episcopi Cadurcensis :
    
    A nibus diceremus se fideliter tenere quod Rex regum, idemque Sacerdos sacerdotum, qui solus potuit Ecclesiam regere d quam redemit, postquam humanitatem suam in caelum exevit, semper cum suis futurus divinitate, potestatem suam ad eamdem gubernandam Ecclesiam, in sacerdotes divisit et reges; ut quod sancti docerent pontifices, et ipsi implerent si impleri facerent devotissimi reges. Quamobrem se cupere debitam sanctitati vestrae inpendere reverentiam, sicut ei quem sciat Divinitatis cultum integre velle servare, atque vicissim postulare ut cum eo tale foedus concordiae ineatis ut ubicunque ecclesiasticae utilitati in portione divinitus sibi collata vestrae auctoritatis dispositio in re tanta capit consulere, unanimatime vestri consensus continuo adiuvetur. Et ne vos longis onnubiqbus diutius fatiscemus recens incommodum Augustodunensis Ecclesie et prolixa perturbatio flexit ejus pietatem ut e sua
    
    « Decet regiam celsitudinem, inquit, ut quos cognos- citi in Dei timore conversari, et fidem catholicam integre custodire, vel evangelica praecepta, omnibus ad pontificale officium studeat promovere. Proinde dum vos archimetrpolitanis scimus tenere, praesentes apices cum debito salutationis officio admittati vestrae studiumus destinare, peteniles ut ad eum benedictum properare debeatis et litteras ad comproviniciales fratres vestros dirigatis, ut ei illi adesse debeant; ut canonice et juxta apostolicam institutionem sub vestri praesentia in sancta Paschali solemnitate pontificali benedictione debeat esse consecratus. » Exempla alia si quis requirat, difficile non erit exhibere. Exstat apud Marculfum lib. I, cap. 5, Praeceptum de episcopis; ex quo apparet, ut illustrissimus vir Hieronymus Bignonuis illic observavit, moris fuisse per eas tempestates, ut cum rex de obitu aliquius episcopi certior esset factus, litteras ad episcopum metropolitanum scriberet, quibus praecepitbat ut quem ipse episcopum in loco defuncti probarerat et elegerat, metropolitanus ordinaret ac benediceret. Atque hunc fuisse constat- tissimum in Gallia usum multis exemplis probavit idem Bignonuis: cujus auctoritate eo lubentius utor quod praeterequam quod apud omnes aeque constat eum fuisse magnum virum, eique studia haec quominus tractamus multum debere, amicissimus praeterea fuerit illustriss. Viro Petro de Marce, archiepiscopo Parisiensi, Maecenati quondam meo. A Gallia porro in Angliam trajecitandum est, vicinam videlicet regionem, et iisdem pene moribus viventem. Illic enim reges antiquitus concedebant episcopatus jure regio, ut constat ex ijs quae vir doctissimus Seldenus adnotavit ad Eadmurum, pag. 142 et 143, ac praep.
    
    D cuique ex epistola Edwardi III regis ad Clementem VI, papam; in qua loquens de ecclesiis Cathedralibus regni Angliae, sic ait: « Quas quidem ecclesias dicti progenitores nostri in singulis vacationibus earumdem personis idoneis jure regio conferrebat, et postmodum ad rogaturn et infaniatim dictae sedis (apostolicae) sub certis modis et conditionibus concesserunt quod electiones fierent in dictis ecclesiis per capitula earundem. » Sic reges nostri concesserunt ecclesiis electiones episcoporum, exemplo Caroli Crassi imp., qui liberalis in hoc fuit erga Genavensem et Cabillonensem ecclesias. Eodem porro jure utlebatur princeps insularum quas Orcas dicas vocant. Quod in eo versabatur ut is ab archiepiscopo Eboracensi ordinandus esset antistes cui princeps episcopatum concessisset; huncque agendi modum canonicum esse censuit Thomas, archiepiscopus Eboracensis, ad Lanfrancum Cantuariensum scribens. » Venit ad nos quidam clericus, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas com blocos principais contínuos; pequenas lacunas por compressão da imagem representadas por hífen e quebras; numeração "122" no texto original mantida; onde palavra ilegível não foi claramente identificada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>