549

EPISTOL.E.

550

cessorum regum moajoruni suorum, ut ante monstra- A — Jussu regis ad palatium dirigens "nuntium, ad

ium est, * Cabillonensi 5 pr:efecit Ecclesi, flagitat
idem rex ut hac Quadragesima non gravemini ordi-
mare. Quod si per absentiam * Teotbaldi episcopi
visum fuerit impossibile, quocunque tempore con-
stitueritis congruum vobis curabimus ex 4 episcopis
nostris facere supplementum, ut quod prosit popu-
lo Christiano, absque dilatione per vos Deus implere

dignetur.
EPISTOLA. LXXXI1I.

AD GUENILONEM.

Reverentissimo presuli Gueniloni Lupus salutem.

Hic presbyter, cui nomen est * Erlegaudus, ex
eeclesia sancti Petri et nostra queritur pati se ca-
lumsiam et de suo gradu periclitari. Proinde ves-
tram poscimus pateruitatem ut ei juste ac rationa-
biliter adesse dignemini, ne quorumlibet. insidiis
opprimatur, qui forsitan divini timoris obliti, supe-
rare innoxium pervicaciter moliuntur. Prosit itaque
huic et illis vettra prudentia, ut et hic, si est inno-
xius, liberetur, 1955 et. illi qui peccare. in proximi
Mesione conantur, non inveniant facultatem. Quod
donec inspirante Deo perficiatis et synodi tempus
adveniat, si potest fieri, et vestr:e sanctitati videtur,
exsequendi ollicii quesumus recipiat libertatem ; ne
secundum inimicorum volui, quorum se testimonio
purgare possit invenire non valeat, Bene vos valere

£upimus.
EPISTOLA LXXXIII.

AD LUDOVICUM.
Ante recuperationem celle.
Excellentissimo bonisque omnibus charissino Lu-
dovíco abbati Lupus plurimam salutem.

secuti videlicet morem superiorum principum , ut
diximus, qui clericos e palatio suo ut. plurimum

r:flciebant sedibus episcopalibus, irrequisitis suf-
*ragiis episcoporum comprovincialium ; ad quos ta-
men dimittebant clericos ita designatos, nimirum ob
consecrationem tantum.

2 Cabillonensi. Sic scribebat illa setas, ut colligi
potest ex synodo Vermeriensi, cujus paulo ante me-
minimus, itemque ex innumeris aliis locis. Itaque
eum ea esset scriptura codicis manuscripti, eam re-
tinere placuit. Nam editio Massoni habebat Cabilo-
fieusi,

b. Prefecit Ecclesie. Id est, Cabillonensem episco-
pum esse jussit, ut Supra dixit Lupus de llilimerado
episcopo Ámbianensi. Itaque magni momenti est ista
einendatio. Neque enim flagitat rex. Godelsadum
prefici Ecclesi: Cabillonensi, ut perperam habet
editio Massoni. Sed p-tit ut eum, quem ipse huic
Ecclesi prifecerat. mulus. quamprimum ordinet,
Manuscripto igitur codici debem'is quod auctoritas
regia in constituendis episcopis liic restituta est apud
Lupum. Nam fede eam. sepelierat. editio. Massoni ,
in qua sie scriptum est : « GoJelsadum etiam, quein
ex palatio suo niore predecessorum regum majorum
suorum, ut ante monstratum est, Cahiloniensi prz
fici Ecclesie flagitat idem rex, in hac Quadragesima
non gravemini ordinare. »

* Teotbaldi episcopi. Lingonensis, suffragnnei Ec-
clesi* Lugdunensis, qui vulgo Teutboldus et Teod-
boldus nominatur; ad quem cliam exstat gravis ej'is-
dei Amulonis epistola adversus impostores quos-
dam, qui sanctorum martyram reliquias o;trudetant,
nullis legitimis testimontis co;probantes eas esse

vos eum jussi accedere, ut quxe mihi agenda sunt,
per vos veraciter atqué celeriter possim cognoscere.
Proinde vestra insignis benevolentia nihi necessaria
cognitu litteris comprehendat ; quibus certior factus,
rebus gereudis occurram. Unum impense flagitave-
rim, ut si. moliliones qui occulte, ut fertur, cum
Britannis exercentur. effectum. hibiture credaptur,
non aspernemini significare, quod frustra expertum
infructuosum | periculosumque laborem etiam stre-
nuorum animi valde refugiunt, et comperi atque
in litteras relatum est nequaquam invitos a4 bellum
esse cogendos. De recuperanda cella uostra si se
loc;s obtulerit, quemadmodum in omnibus, nos
juvare contendite ; ut vestra industria e rex uxo

B purgetur peccato, et nos 196 tandem | aliquando

necessitate nimia liberemur. la semper ut. cupio
valeatis.

EPISTOLA LXXXIY f.

AD NOMENOIUM.

Landramnus, Turonum metropolitanus episcopus,
Dodo Andegavorum, Aldricus, Cenomannorum epi-
scopus, Guenilo, Senonum metropolitanus episco-
pus, Heriboldus, Antisiodori episcopus. Prudentius
Trecassinorum, Agius Aurelianorum, Ercanradus
Parisiorum, Hucbertus Meldorum, Helias Carnutum,
Herimannus Nevernorum, Hincmarus, Rhemorum
metropolitanus episcopus, 5 limo Noviomagi, Par-

€ dulus & Lugduni, Rhothadus Suessionum, Hilmera-

dus Ambianorum, Erpoinus Silvanecti, Ermenfridus
Bellovacorum, Paulus, Rothomagi metropolitanus

veras. interfuit Teodboldus concilio Vermeriensi
anuo 855.

4 Episcopis nostris. Id est, ex episcopis in regno
caroli Calvi constitutis.

* Erlegaudus. Erat ille presbyter in quadam cella
monossterii Ferrariensis, vel fortean in ipso mona-
sterio; ut colligitur ex hac epistola. Tun vero tem-
poris accusatus apud Wenilonem, Senonensem me-
iropolitanum, auctoritate ejus prohibitus est attingere
functiones sui muneris. Agebatur de presbytero.
Itaque Wenilonem orat Lupus, ut donec causa ejus
it synodo quie futura erat, judicari possit, Wenilo
ci potestatem faciat exsequendi suum officium. Cau-
$:£ ergo presbyterorum in synodis tractabantur. In-
terim tamen licebat episcopo poenam remittere, aut
intendere, pro arbitrio, Vide concilium Sardicense,
can. 17, et capitulare Compendiense Caroli Calvi,
cap. 4, et librum v Capitular., cap. 218.

Syiodica est isi: epistola, data anno 849. Ce-
lebratam autem. fuisse haud synodum tempore au-
tumnali collizi potest ex Chronico Fontanellensi.

€ [mmo Noviomagi. Ad quem fortassis scripta
est epistola 41 Lupi, ut illic monuimus.

h Tugduni. lia omnino codex. manuscriptus, Nam
editio Massoni habebat Lauduni. [taque visum | est
retinendam esse lectionem veteris codicis. Vetus
enim et verum ejus urbis nomen Lug.lunum, ul. ob-
servat Sirmondus ad Capitula Caroli Calvi, vel enm
adjuncto Lugdunum Clavatum; quo modo in &yno-
dis spe subscribunt episcopi Laudunenses, ut hic
Parlulus iu synodis Suessionensi et. Vermeriensi
anno 853.

Digitized by Google
