<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    595 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,950">
    Semper insignis fama de probitate vestra bonos A
    quousqe lætificavit; sed nunc in omnium notitia
    ulberius effloruit, cum eandem probitatem vestram
    successu profuturo Christianis omnibus divinitas
    comprobavit. Illi laudes, illi gratiæ, illi exquisita
    præconia, quo auctore hostes molestissimos partim
    peremistis, partim fugastis. Cum vero quæ primo
    pellicer'i, postea promittere dignati estis largiti fu-
    ritis, conabimur gratias cumulare. Cæterum, quod
    diligenter scrutamini, noveritis monachum et disci-
    pulum suum Ad. nunquam a nostro monasterio au-
    fugiasse, sed ad petitionem beatæ memoriæ Marcwardi
    Abbatis ex Prunia aut a Proneam a nobis eum
    honeste directum, et cum illo aliquandiu conversa-
    sum, quorumdam invidiosorum vitæse insidias, et
    inde b] discendi studio et quietis amore in urbe Lugd-
    ensium consistisse. Reverentissimis autem viris
    Remigio memoratæ urbis Metropolitano et H. Gra-
    tianopolitano instanter postulantibus, et conversatio-
    nem memorati fratris laudantibus, quanquam olim
    meam verbis habuisset licentiam, etiam regulare
    litteras accepisse; quæ prolatae quid de eo sentiam
    fidei relatione fatebuntur. c Litteras etiam eum eccle-
    siasticas habere a venerabili episcopo nostro Gueni-
    lone certissime scio, nec impedire aliquid 177 si
    Deus eum vocat, quo juste ejus infirmari possit
    electio. Bene apud nos conversatus est. Quo plurium
    indiget Ecclesia, idoneus est ad docendum,
    regularibus et pontificalibus solitus est epistolis, pro-
    genitorum nobilitate ornatur. In sancto proposito,
    judicio prædictorum antistitum inter quos degit, de-
    vote perdurat. Quid restat nisi ut quod sanctis præ-
    seulibus Deus inspiraverit fiat? Quid autem mirum si
    aliquando asperius aliquid super eo locutus sum?
    Illud culpa fuit inimicorum ejus impudenter falsa
    vulgantium. Istud quod nunc literis alligo meum est
    judicium constanter prius visa et postea comperta
    narrantis. Cupio vos valere feliciter.
    
    EPISTOLA CXXIII.
    AD ANSBOLDUM.
    
    Charissimo suo Ansb. Lupus indeficientem salu-
    tem.
    
    ejus etiam meminit, quæ ad Bertham istam scripta
    est Berthæ uxori Gerardi comitis pro rebus Ecclesiæ
    sibi commissæ in Provincia sitis, quas eidem Gerardo
    tuendas atque ordinandas commiserat, petens ut ipsa
    strenua sit interventrix apud conjugem suum pro
    rebus eisdem. .
    a Aut Proneam. Ego sic existimo, delendas esse
    voces illas, quas additas puto vitio librarii : qui cum
    non intelligeret quid esset Prunia, dubitareque an
    legendum foret Prunia, aut Proneam, utrumque po-
    suisset; ut eruditus lector eam lectionem præferret,
    quæ verior esse robaretur. Id enim frequenter acci-
    disse veteribus librariis admonimus ad librum iv
    Salviani de Culturatione Dei. In editione porro
    Massoni, pro aut Proneam, scripsimus est, aut perpe-
    ram, foedissimum errore. Vide supra in Notis ad epi-
    stolam 3.
    b Discendi studio. Nota Lugdunensis civitatis fama,
    ob studium litterarum. Unde illud Juvenalis :
    
    Pallcat ut nudes pressit qui calcibus angurem,
    Aut Lugdunensem rhetor dicurus ad aram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,950">
    Vehemens ac generalis necessitas, ut comperistis,
    abduxerat; ac propterea nequivimus, quemadmodum
    uterque nostrum cupiebat, dum reverteremini, fido
    recreari colloquio. Erit autem divinæ gratiæ istud
    quomodoque compensare dispendium. Interim since-
    ritale amoris probabiliter delectemur. Cæterum red-
    ditæ sunt nobis dudum litteræ diem ingressus vestri
    in monasterium ostendentes : quibus in conventu
    recitatis, et ab omnibus merito collaladis, reserri-
    psimus quæ nobis consequentia videbantur. His
    autem recentibus inspeclis, intelleximus illas uecdum
    vobis fuisse 178 perlatas. Nunc vero, id est Nonis
    Martii, vos easdem habere opinamur, atque ideo
    quæ continentur eisdem otiosum esse repetere. Fra-
    tres omnes affabiliter salutate; et ut pro nobis,
    B utpote sibi devotissimis, orare dignetur, suppliciter
    obtinete. Optime vos valere optamus.
    
    EPISTOLA CXXIV.
    AD GUENILONEM EPISCOPUM.
    
    Reverentissimo Gueniloni pontifici, Lupus præsen-
    tem et futuram salutem.
    
    Non est mirum si vos tandiu d' metropolitanus epi-
    scopus mendacio sefellit, quando David nequam ser-
    vus verisimili figmento ad horam decepit. Præ-
    diorum quibus donatus fuerat medietate servus ille
    multatus est. Episcopo vero timendum est ne pro-
    missionum cœlestium integritate privetur, cum,
    teste sapientissimo Salomone, eum detestetur ani-
    ma Dei qui seminal inter fratres discordias (Prov. vi).
    Et hoc et omnia quæ ab imprudentibus velut lædio
    et impossibilitate contemnenda ducuntur facillime
    judicii exitum sortientur, cum tanta evidentia in me-
    moriam cuncta revocabuntur ut nec auctores ma-
    lorum purgare objecta imo declarata conentur,
    nec ulla rationalis creatura inde dubitare prævaleat
    quæ Creatoris æquitas omnibus proponeret cogno-
    scenda. Ibi, nisi satisfecerit, cum trepidare frustra
    videbilis, quem vera referre ut homo falsi credi-
    distis. Quomodo enim tantae possem effeci pravitatis
    ut depositionem ejus cupereim cujus acceperam
    divinitus consecra tionem? Testem eum 179 sec-
    
    Vide illustrissimum virum Petrum de Marca ar-
    chiepiscopum Parisienssem, in libro de Primatibus,
    § 105.
    c Litteras ecclesiast. Sic vocat litteras quibus We-
    nilo monacho illi licentiam tribuerat proficiscendi in
    alienam diocesim. Nam alias id non licebat. Vide
    Notas ad epistolam 102.
    d Metropol. episcopus. Herardus nimium Turo-
    nensis, ut dixi. Nam huic demandata cura est adtendi
    Wenilonem ad eumque referendi mandata synodi.
    Sed quoniam tum Herardus in morbum incidit, Ro-
    bertum Cenomanensem episcopum vice sua misit,
    qui legatione pro se fungebatur apud Wenilonem, ut
    pater et commoritorio ipsius Herardi ad Wenilonem.
    Et haud dubie Herardus viva voce per Robertum
    significavit Weniloni per Lupum abbatem Ferrari-
    sen non seliusse quin Wenilo deponeretur. Is ergo
    de hoc factione et perfidia, si vera fuerit quæ jace-
    runt, concerendi sibi justam subesse curam scrip-
    psit ad Lupum : qui, cum antea diximus, se purgare
    studuit apud Wenilonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; numerais de notas marginis incorporados na linha como no original (177, 178, 179). Algumas palavras com separação irregular refletida literalmente (ex.: "prosit" dividido). Onde leitura incerta foi usada, mantida grafia visível sem normalização. </notas>
</pagina>