519
Unde et tibi gratulor, et omnipotenti Deo si non di-
guas, certe quantas possum et ago et habeo gratias,
qui sic me necessaríis aliqua in parte destituit ut ta-
men hoc dispendium fldissimi devotione sappleret. Nec
vero ille impudenter inimicus solum cavendus et elu-
dendus est, verum ethi quos nuper dubitando przfeci,
wa semper industria confirmandi, ut diclo audientes
existere contendant, nec sibi ullatenus reniti tutum
arbitrentur. Vultus noster, cum redierit, forsitan tibi
metum detrahet. Interim sine pavere ingratos.

EPISTOLA LV.
* AD MARCWARDUM ABBATEM.

Desiderabili maximaque veneratione suspiciendo
Marewardo abbati clarissimo Lupus praesentem et
futuram salutem,

b Nithardi adventus ad * Silvacum, quo me mo-
nasterii necessitas traxerat, vehementer me leii-
ficavit (cujus przsentia factum est ut hz litterze
vestre paternitati redderentur ), cum vos esse
97 sospites e& communem filium 4 Eigilem ex va-

Ad Marcwardum. Abbatem Prumiensem, ut dixi-
mus ad epistolam quintam.

5 Nithardi. Dubitare videtur V. C. Paulus Peta-
vius in Syntagmate de Nithardo, Caroli Magni ne-

ote, an deeo intelligendus sit hic locus Lupinus.

onasterii quippe Centulensis in dioecesi Amhianensi
monachum fuisse hoc suadebat, quod Angilbertus,
Nithardi pater, monasterium illud amplificaverat,
illicque abhas fuerat, ibidemque sepultus. Przterea,
Nithardus ipse abbas fuit Centulensis. Et tamen vi-
debat Petavius, ex hac Lupi epistola coiligi posse,
Nithardum eumdem monachum Prumiensem potius
fuisse quam Centulensem. Ego crediderim Nithardum
B. Benedicti institutum arripuisse in monasterio
Centulensi, ob memoriam patris; postea vero, ob
magnam Marcwardi famarn, secessisse in. monaste-
rium Prumiense, non ut monachus illic esset, sed
ut hospitem. Dein, reversus ad suos, abbas Centulen-
sis factus est ; obiilque anno 855, ut existimat idem
Petavius. Scripsit libros quatuor de dissensionibus
filiorum Ludovici Pii, ad Carolum Calvum Franco-
rum regem. Nam ah istius partibus stetit. adversus
Lotkarium et Ludovicum, honoribus etiam ab eo
auctus.

« Silvacum. Villam regiam in pago Laudunensi,
ut ex Hincmari Laudunensis epistola ad Rhemen-
sem collegit Sirmondus. Quare recte hinc concludit
idem vir eruditissimus allucinari eos qui Silva-
cum, sive Silvaticum utroque enim nomine appel-
lata reperitur hac villa) confundunt. eum Silvanecto.
Silvaci rursum meminit Lupus in epistola 57. Vide
Mabillonium, lib. iv de Re diplom., pag. 324.

4 Kigilem. Qui Prumiensis dein abbas fuit post
Marewardum anno $853, ut Regino tradit. Ánno
desi 855, Lotharius imperator, Ludovici Pii filius,
monachum se fecit. in Prumiensi monasterio, cui
tum praeerat hic noster Egil. Regino : « Anno Do-
minicz incarnationis 855, Lotbarius, convocatis
primoribus regni, imperium filiis suis divisit. Ludo-
vico Mtaliam tradidit, eumque imperatore appel-
lari fecit, Aquivoco vero, id est. Lothario, regnum
quod ex suo nomine vocatur concessit. Carolo au-
tem, qui junior natu. erat, Provincix regnutn lar-
' gits est. Dispositis itaqueatque ordinatis regni ne-

otiis, valedicens suis, mundum reliquit; atque in
rumiam monasterium veniens, comam capitis depo-
suit; babituque sancte conversationis suscepto, in
religionis prolessione diem clausit extremum 1i Kal.
Octobris. » Sed hic accipe veterem fabellam monachi
kugolismensis : « Lotharius imperator zgrotaus,

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

b]
À lidissima infirmitate, opitulante favore divino, reu.
luisse ostendit. Tantam siquidem expertus am
vestram benevolentiam et liberalitatem ut nei
quam vobis me majorem debere sentiam devi.
nem. Verum quanquam temporis malitia obsülei
ne possem hactenus obsequiis pandere quod me
rito concupisco, bonitate vestra prefisus aule
supplicare ne ad regem nostrum venire gravenüi:
quia et res vestras forsitan recuperare poteritis, d
nobis in recipienda cella sancti Judoci prodesse pe-
rimum; super qua et. vobis Jam et mihi sapis
et * Ludovico nuperrime iam serio promisit ut, ;
adesse dignemini, dilationis nullum possit inrer
perfugium. lta et rei discrimine terrebitur, quii à
peregrinis nobisque monachis a suo patre el maur
B relicta stipendia sustulit; et promissionum suits
serie constringetur, ut saltem tunc faciat quoi oia
se facturum spopondit. Pridie Kalendarum Decen-
brium ad comitatum accessi ; et ingentibus dige-
diis atque laboribus cum rege versor assidue qe

factus est monachus in Prumia menasterio pro &
quod patrem de imperio ejecerat et carcerauim e
nuerat. Quo mortuo, de anima ejus altercatio vis
est a fratribus inter angelos maliguos et benigws
Sancti angeli dixerunt : Nos non inisit Dominus sd
imperatorem, sed ad monachum. Vos accipite ir
peratorem, nos nobiscum ducemus monachum. Ar
geli sancti secum duxerunt animam. Demo
acceperunt corpus et violenter a domo extrahet
cunctis videntibus coeperunt; sed orationibes fra
trum fugati, evanuerunt. » Aliquot post annis Ei
abbas renuntiavit regimini monasterii Prumienss
ut fidem facit Regino his verbis : « Auno Doniniz
incarnationis 860, Egil abbatiam Prumiensem st
sponte dimisit, » Reversus dein in Franciam, &
etus est archiepiscopus Senonensis post Veuilonea.
Odorannus in Chronico : « Anno 865 obiit Wai
archiepiscopus Senonum, qui Ludovicum, fru
Caroli, unxit in regem in Burgundia. Huic successi
Egil abba. Anno 870 obiit domnus Egil archi
scopus, qui privilegium sancto Petro fecit de alie
Alsonis ville. Hic Lothario juniore concedente t
Trejectensium [ lege, Trevereusium] Episcopo j*
bente, ex ipsius dicecesi et nionasterio quod dicit
Promia assumptus, a Carolo rege in monis?
Flaviniensi abba est constitutus. Postea Senon
archiepiscopus ob sui merita factus, quiescit
monasterio sancti Petri. » Vide etiam chartam &
gilis de fundatione monasterii Corbiniacenss 9
iomo IV Galli; Christianz. Chronicon sancü Peri
Vivi Senonensis : « Anno 865, Wenilo archig*
scopus obiil, sepultusque est apud Vallilias, quis
Nonas Maii, in crypta sancte Abastasie vins
Huic successit in episcopatu domnus Egil monzcis
omni bonitate conspicuus. » Ad eum adbuc nos
chum exstant Lupi epistolx 105 et 109. .

* Ludovico. In manuscripto pro Ludovico kg!
ad, hal., in epistola vero 88, Adalh. 1d, quia d'*
nare ultra non potui quonam modo explicandum 9^
adnotandum esse existimavi. Nam alioqui Ludi
nomen non est inutile hoc loco; quippe |»
amicum valde Lupo fuisse constat, et ab eo Írequt
ter sollicitatum ut se monachosque gratia, quà
Karolum Calvum flagrabat, juvaret ad rect
tionem celle. Propter hanc causam nibil mu&*
voluimus. Quis porro fuerit hic Ludovicus vide 9"
pra in Notis ad epistolam 922. Hujus tamen Aó5*
opera pracipue recuperatam cellam sancti Jede
hic et in alia epistola profitetur Lupus.

C

D

Digitized by Google

