311
quos vestrie paternitati de more commendamus, im- A
orantes ut quia Iaborem peregrinationis pro :eterna
remtneratione susceperunt, consolationem in vobis
in eundo ac redeundo eam inveniant qua. devoti à
religiosis foventur. Eritis enim mercedis corum par-
ticipes, si laborís faeritis benivoli adjutores. Cupi-
mus vos valere feliciter.

153 EPISTOLA CIl.
ITEM EX PARTE ABBATIS,

Plurima veneratione suspiciendis episcopis Italice
ac Galliz reliquisque Christiana religione pollenti-
bus Lupus Abbas ex monasterio quod dicitur Beth-
leem sive Ferrarias, situm. in diccesi Senoniem ur-
bis, cui praeest reverentissimus Guenilo, praseniem
et futuram salutem.

Quamvis, vergente in occasum mundo, non dubito
in electorum corde fervere charitatem, qu: merito
in saeris eloquiis latum appellatur maudatum (Psal.
€xvir). Ac propterea nou erubesco postulare ab illis
aliquid quibus nihil prestiterim, vel quos penitus
facie nesciam. Ea bonis usitatissima charitate,
Deus, qui nos facit unanimes habilare in doino, per-
petuis bonis trauseuntia. mutare, lucrum esse maxi-
mum instituit. Proinde suggero sauciz palteruitati
vestir: monaclhas et presbyteros, quorum alter vo-
eatur Aldulfus, alter Acaricus, ex nostro collegio

* Antistitis memorati. 1d est Guenilonis archiepi-
scopi Senonensis. ltaque ex ista et superiore epistola
discimus (id quod vetuerat. etiam canon 23 Clialce-
doneusis) tui monachis non licuisse proficisci in
regionem longinquam, ne Romam quidem, absque C
poriissu proprii episcopi. Et lib. v Capitular., cap.

. pracipitür monachis « ne propria monasteria
deserant, nisi fovie eis pr:eciplatur propter opus
necessarium ab episcopo civitatis. »— Non expedit
enim animabus eorum eos vagari foras, ut in capite
$8 ejusdem libri scriptum est. [tem lib, v1 Capitular.,
cap. 150. « Clericis vel monachis sine commendatitiis
epistolis episcopi sui licentia. non pateat evagandi. »
Perseveravit iid jus usque ad tempora Arnulphi epi-
«copi Lexovieusis : qui in. epistola 55, abbatein Gri-
sia«eusem objurgat, quod, « neglecta episcopalis
auctoritate mandati, imo lua et animarum tibi com-
missarun salute postposita, sine nostra conscientia
discessisti.» Itaque illum redige quantocius jussit ex
Anglia, quo abierat ; unde eptscopalis edicti. necessi-
tate reductus est, ut in epislola 45 ait idem Arnvl-
phas. Non licebat ergo abbati Gristanensi. recedere
& monasterio suo; extra conscientiam proprii epi-
scopi, tametsi ad comitatum regis proficisci vellet in y)
Angliam. Celebris est vox Anselmi abbatis Beccensis
in Normannia : qui, ut docet Eadmerus in libro primo
Historie Novorum, cum electus. esset ad catiedram
Cantiarienscm, valere eam efectionem negavit, donec
Archiepiscopi Rothomagensis auctoritate ipse esset
absolutus a cura sui monasterii. « Abbas sum, im-
quit, monasterii regni alerius; archiepiscopum ha-
beus, cui obedientiàtn , terrenum. principem, cui
subjectionem, nionachos, quibus debeo cousilij atque
auxilii subministrationem. flis omnibus ita sum
aslrietus, ut nec monachos deserere possim sine
illorum concessione, nec we a dominatu principis
mei valeam exuere sine ejus permissione, nec obe-
dientiasn. pontilicis mel subterfugere queam, ctun
salute anime. mez, absque ipsius absolutione. » Sic
€um Rothomagensis Ecclesia, pastore vacans, ele-
gisset Ilugonem abbatem. Radigenseni, non ante ta-
uen firma fuit hice electio quam Salesbericnsis epi-

EPISTOL.E

5;8
Romam supplicatum proficisci statuisse et * aulisti-
tis memorati ac nostro p2rmissu quod exoptaverant
adimplere. Vestra ergo benevolentia euntibus illis ac
redeuntibus subsidium dignetur impendere : ouja et
sufficiens viaticum tano itineri ferre fuit eis impos-
sibile, et mercedis eorum vos crediinus fore consor-
tes, si experti fuerint laboris sui pro Dei nomine
Cooperatores
154 EPISTOLA Cli.
AU DOMNUM APOSTOL:CUM b.

Domino prxcellentissimo et. omnibus Christianis
unice singulariterque venerando * universali papse Be«
nedicto ultimus Abbatiun Lupus ex. monasterio Gals
lie quod vocatar Betlilehem sive Ferrari:e, przsern-

pg" prosperitatem, et futuram beatitudinem.

Tempore decessoris vestri beate memorix 4 Leonis
* functas legatione Rom:ze, cui auctore Deo praesidelis,
et ab eodem antistite exceptus benigne atque tracta-
tus, postquam vos non esse inferiores religione fama
declaravit, nec tantuin potestatis beatissimi Petri par-
ticipes, vermm etiam humilitatis, quam in. allocu-
tione Cornelii vulgavit, hzxredes vera morum vestro-
rum expensio certa ratione perdocnit, ausus sum
ego tanitillus cognitioni vestrze sublimitatis me scri-
puis ingerere, meamque exiguitatenm oet fratruun meo-
rum monachorum unanünitatem eximietatl vestre

scopus, in cujus potestate erat DIuyo abbas, licen-
tiam ei recedendi a monasterio tribuisset. lta enim
ad Honorium HI papam scribit Ecelesia Rothomagensis
in tomo lll Spicilegii, pag. 152. « Ab episcopu «qui»
dem Salesberiensi, suh. cujns manu abbatis officio
fungebatur, nobis eum. reddi liberum et absolutum
quiessivimus, ct cum libertate suscepimus.» Antiquius
his exemplum  prasbuit Alcuinus : qui licet à Carolo
Magno multum orgeretur. 8d. manendum in Gailia,
oblatis eiiam divitiis, fleri id non posse respondit
absque consensu sui episcopi; ut est ju vita ejus ab
auctore co:taneo scripta. ldem juris erat. quoad
sanctimoniales, ut patet ex epistola Lulli archiepi-
scopi Moguntini, qui Bonifacio successit, ad Oswitham
abbatissam : in qua conqueritur, quod ipsa moniales
duas « liberas ire permiserit in regionem longiuquam
sine conscientia eL consilio Lulli.» Quapropter « va«
gas illas et inobedientes feminas » intra monasterium
recipi vetat.Exstat ea Lulli epistola iuter Bonifavianas
num. 47. Non frustra ergo totics repetit Lupus licen-
liata eundi ad limina Apostolorum concessam mona-
chis suis esse a Wenilune. Videbat enim eos. vago-
rum monachorum iufamiam hinc reportatwros, si
prolticiscerentur absque litteris sui episcopi. Pronun-
liatum quippe fuerat. in. synodo Vernensi cos mo-
machos sancte religionis propositum | impudenter
infamare qui cupiditatis causa vagantur.

b fomnum apostolicum. Benedictum lf, ut habet
editio Massoni, et patet ex contextu epis.olie. Nam
codex mss. lec tantum liabebat, Ad. Domnnm apo-
stolicnum. Sedit autem Benedictus Hl anno 855. Harc

Orro epistolam dederat. einendatiorem. Massonus in
ibro de episcopis Urbis. .

* Üniversali pape. Sic ta. vocalant. episcopum
Romanum, ob hoc nimirum quod ei primatus collatus
sit in omni orbe lerrarun, ut ait Lupus in epistola 8&
ad Nomenoium. .

3 Leonis. Hujus nominis 1V, cujus exstat liomilia
quxdam ad presbyteros, de qua vide Notas nostras ad
Keginonem pag. 551,554, 602. 24
-- * Fuicius legatione, Anno nimirum 849 sdnotabitue
ad librum de "Tribus Qu:estionibus.

Digitized by Google
