.
ces o FS

bor

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

egentes hospilii vos potissimum adeundos credidi- A universaliter utilis est judicatus. Preterea vestir

vnus. Nec spe nostra falsi, officiose sumus excepti;
et publicum vestrum convictum regio famulatu nobis
penitus adimente, quacunque hora elabi potuimus,
nequaquam sensimus importunitatem nostram vobis

oueri exstitisse. Postquam per charissimum propin-

quum Remigium ei gralissimum auditorem meum
Fridilonem sanctitati vestrae satisfecimus, ostenden-
ies votum nostrum, quibus reniti non valebamus,
Toandata regis alio quam vellemus avertere. Disces-
suri, ne gratias quidem in conventu referendi copiam
habuimus, quoniam moras omnes deferendz * lega-
lionis impossibilitas auferebat. Unde in hac parte
memoratos amantissimos fratres vicem nostram im-
plere obsecravimus donec per nos id ipsum exsequi
Divinitas largiretur. Ad hzc quie supra retulimus,
terrente.b praedonum improbitate, ornamenta eccle-
sie nostrz occultanda curastis, nec ad id prestan-
dum inventi estis difficiles. Quze secum reputans di-
lectissimus frater noster S. et cum sibi tum etiam
pluribus aliis nostrum multa benigne collata recen-
sens, impendente, ut metuebamus, ruina nostri loci,
quam et nostra peccata el piratarum vicinia mina-
bantur, vos elegit, non apud quos peregrinaretur,
sed intra quorum collegium admissus, vicarium no-
siti loci contubernium possideret. Verum id etiam
alii postulaverunt, optantes, licet diversi, in mona-
steriis consistere quam cum majore suorum parte in
villa versari. Quanquam igitur Deus incertum utrum
$ua pietate in perpetuum 179 subversionem nostri
monasterii removerit, an aliqua latente causa ad
tempus distulerit, tamen przdietus frater quod obti-

" mendum conceperat perseveravit flagitare : quod uti-

nam vobis annuentibus consequatur, ne simili casu
coactus , ulleriora compellatur sectari! Supplica-
musque ut eum apud vos consistentem pie foveatis :
quia meorum Jaborum diu particeps fuit, et pro sua
probitate ac strenuitate semper gratus omnibus et

rex Germanie ingressus est in. regnum Caroli, non
velut hospes, sed ut hostis; ut patet ex Herico mona-
cho in libro 11 de miraculis saneti Germani Autissio-
dorensis cap. 8, 9, 10. Istud porro accidit desinente
anno 858, ut docet auctor Ánnalium Fuldensium.
Vide Sirmondum in notis ad Capitula Caroli Calvi,
tit. 25. :

* Legationis. Cum anno, ut diximus, 858 Luovi-

c

sanciitati plurimum confisi, ausi sumus fratrem Ber-
negaudum, rudem adhuc monacbum, roganti vestre
pateruitati dirigere, vestrie voluntati obsecuturum,
et in suo proposito perfectiorum exemplis atque do-
etrina. studiosius confirmandum. Exiguitatis nostrae
benigne memores optamus vos valere feliciter.

EPISTOLA CXVII.
* AD ANSBOLDUM.

Reverentissimo Á. abbati et universis fratribus
ejus, Lupus et omnis Ferrariensis cenobii societas in
Domino salutem.

Asperrímis difficultatibus evictis, gaudemus vos
tandem aliquando gratia divina loco proprio restitu-
tos. Nec illud non libenter accipimus, quod nostram
in vos pronam voluntatem pio affectu jucundisque
sermonibus prosequimini, quanquam longe plura
atque majora vobis prxstita cuperemus. Tribula-
ljiones nostras partim dolenter audistis, partim
aniii aspexistis; sed eas, temperante vel penitus
auferente 1'73 Domino Deo nostro, cum vestro
commodo vobis vestrisque qui nos adierint desi-
deramus usui esse ac sincerissime voluptati. Ut
igitur familiaritas olim inita uberiori proficiat in-
cremento, in occidua plaga recuperate facultates
fuerint adjumento dum excursus et recursus per nos
quie utrinque gerantur aperiet. Cupimus vos nostri
benigne memores semper valere feliciter.

EPISTOLA CXVIII.
AD HERARDUM EPISCOPUM.

' Reverentissimo Turoniez Ecclesise antistiti He-
rardo, Lupus et Beiblehemitici cenobii unanimitas
plurimam in Domino salutem.

Quemadmodum scribere dignati estis, divinitus
cum exiguitate nostra familiaritatis feedera sociastis.
Charitas enim, ut scribit Apostolus, a Deo est
(4 Joan. vin), quie maxime in his eminet qui sincera
vero recessurum.

b Predonum. Haud dubie Normannerum, qui tum
pervenerant in dicecesim Senoneusem. Itaque Lupus
ornamenta monasterii Ferrariensis miserat ad mona-
€hos Autissiodorenses, velut ad locum tutiorem, illic

occultanda.
. * Ad Ansboldum. Codex vetus habebat, Ad. Ansb.
tantum. Editio autem Massoni, Ad Anaboldum. Quo-

cus rex Germani: regnum Caroli invasissel, affliette p niam vero is in epistola 69 vocatur Ansbaldus, et

ex eo valie fuere res Caroli, adeo ut coactus fuerit
fugz se dedere, et in Burgundiam secedere. In hac
calamitate pene de principe factus exsul, legatum
aliquo misit Lupum, fortean in Germaniam ; ut quo-
niato illic per multos annos fuerat, adeoque et Ger-
manicis linguz gnarus erat, de injuria Caroli quere-
relur adversus Ludovicum. Et quoniam ea tempora
promptis remediis indigebant, abire statim jussit
Lupum, ne data quidem licentia amplectendi mona-
chos sancti Germani. Adeo quippe afllicue erant res
Caroli ut. non aliis artibus reparat:e videantur quam
propter imprudentiam Ludovici, ut patet ex Annali-

us Fuldensibus. Neque enim assentior Cellotio, qui
Ludovicum ab injusto bello manuum retraxisse putat
propter episcoporum admonitiones : iod colligere
se putat ex Annalibus Bertinianis, Eorum tamen
Annalium auctorem paria sentire cum eo qui scripsit
Aunales Fuldenses $i affirmavero, non existimo me a

apud Massonum facili litterarum permutatione Ass-
baldus, rursum in epistola 10 Ansboldus, apud  Mas-
sonum denique Ausboldus, et ex iis constat eum
fuisse monachum sub Marcwardo abbate Prumiensi,
eapropter facile adducor ut credam eum esse qui
Prumiensis abbas fuit post Marcwardum et Eigilem.
Regino : Anno Dominice Incarnationis 860 Egil abba-
tiam Prumiensem sua. sponte. dinusit ; et Auspaldus
[legendum Anabaldus ex Trithemio in Chronico Hirs-
augiensi ad annum 860] in regimine , successit, vir
omni sanctitate el bonitate conspicuus. Itaque ex hoc
etiam loco habemus Lupum nondum obiisse anno 860
cum ad Ánsbaldum jam abbatem scribat. Ex iis porro
qux sequuntur apparet Ansboldum monasterio pul-
sum, tandem vero restitutum : quod indicat lianc
epistolam scriptam esse aliquanto tempore postquam
Ansbaldus regimen monasterii Prumiensis susce-

perat.

Digitized by Google
