Uri

EPISTOL.£.

LET

intelligit. Cum enim principaliter se futurum Domi- A seriptionibus nostris certatim roboravimus; ut nostra

, nus Jesus polliceatur cum his qui « principes religio-
: nis existunt, non patimur diu carereantistite, 5 cujus
doctrina ad salutem nostram instituamur, * exemplo
informemur, benedictionibus in nomine Domini mu-
nianur. Ejus, utpote bonorum omnium auctoris, ne-
'quaquam nos cura destitutos (irmissime credimus,
Qum ipse curas nostras sua clementia sustulit, et vota

ultronea benignitate prevenit. Namque ipse in cujus

Tnanu cor regis est, gloriosi domini nostri Caroli ,

quemadmodum plene confidimus , menti infudit ut

'ejus nos regimini 4 committeret, quem in divinis et
humanis rebus sui fidissimum mullis experimentis
probasset. Igitur Dei pronam. in nos amplectentes
misericordiam , et regis nostri piam suspicientes

providentiam, e ZEneam, enjus prconia premisimus, B

concorditer oinnes eligimus, J neam patrem, JEneam
pontilicem habere optamus. Quamvis enim tanta
prudentia ac probitate przecellentissimus rex. noster
polleat, ut solum ejus judicium de viro memorato
posset suffücere, tamen conditionis humanz non
nescii, futurorumque curiosi, aulicorim nos ipi
propositum ac mores longe prius inspeximus; et inter
148 graves probabilesque personas et sanctitate
ferventes hunc quem antistitem habere cupimus,
quotquot eum nosse potuimus, ut nunc palam est,
absque errore annumeravimus. Proinde, sancti Pa-
tres, annitimini ne dilatione divini et f regii beneficii
torqueamur; sed nobis suspensis , nobis desideranti-
bus, nobis flagitantibus, ponatur celeriter lucerna
super candelabrum ; ut lumen veritatis populus Dei
videat, et :emula devotione, przsulis vestigia lenens,
sempitern:e beatitudini praparetur. Professionem
vero nostri consensus in /Eneam Dco annuente per
vestrum ministerium nobis futurum antistitem sub-
2 Principes religionis. Li est episcopos. Nam Eccle-
tia est in episcopis , ut ait Cyprianus in epist. 69,
qui addit eum qut cum episcopo nonsit, in Ecclesia non
- esse. Unde el frequenter apud Hieronyuium, Leonem
- Magnum, et alibi vocantur principes Ecclesie, quod
jdem est ac principes religionis. Pontilices vocavit
magistros religionis Arator subdiaconus in epistola ad
Parthenium. — EN
b Cujus doctrina. Episcopi enim est docere plebem
sibi subjectam, ut ad epistolam 79 diximus.
* Exemplo. Non solum doctrinam sanam populis
sibi commissis debet episcopus , sed etiam honum

unanimitate com;peria, votum summa properantia
compleatis. ]
EPISTOLA XCIX.
RESCRIPTUM EPISCOPORUM AD IPSOS,

Guenilo, sanct:& Senonicze sedis metropolitanus
episcopus; 5 Ileri:.oldus, Antisiodori episcopus; Agius
Aurelianorum, Prudentius Tricassinorum, Ileriman-
nus Nivernensium, Froibaldus Carnutum, Hildegarius
Meldorum, clero matris ecelesize Parisiorum et. cun.
ctis in diversis coenobiis sub ea Deo militantibus salu-
tem. .

De excessu reverentissimi coepiscopi nostri Ercan-
radi non mediocriter anxii, vestrique meroris parti-
cipes, tandem justissinixe dispositionis Dei memores,
consolationem recipimus , dum vos sub b pastore

- bono agentes , qui summe bounus 149 est, i vica-

zl

rium ejus scilicet visibilem, ministeriique nostri con-
sortem , absque dilatione expeteze vestris litteris 1e-
nentibus lineas rationis cognovimus. Prxparatum
enim a Deo ei bonam exitum credimus, cujus munere
talem videmus patere ingressum. Quanquam nobis
futurus nunc socius olim fuit przecognitus et. merito
&ux probitatis amabilis. Quis enim vel leviter i tetigit
palatium cui labor ZEnex non innotuit et fervor in
divinis rebus non apparuit ? Quamobrem electionem
vestram in eo factam Deo propitio libenter sequimur,
ut eum profuturum populo ejus ad dignitatem ponti-
ficatus promovendum concorditer decernamus, Sit
igitur vobis pastor, qui pro suis in Deum meritis bene
complacuit; et sequentes ejus veracem doctrinam, et
sancta opera ünitantes, ad celestis regni pascua pro-
perate felices. Ordinationi autem ejus subscripsimus
concorditer universi, ut securi ministerio potestalis
ejus fruamini.

, 3 Committeret. Hinc colligitur solitos tum principes
prieficere vacantibus Ecclesiis episcopos propria au-
ctoritate ,'ut ad epistolam 81 di&imus , inexspectata
etiam cleri ac. plebis petitione; postea tamen impe.
ratam electionem , qua consensum suum clerus le-
storetur; quod etiam in constituendis abbatibus ob-
tinuisse adnotavimus ad epistolam 40.

e /Eueam, Virum magni nominis per eas tempe-
states, editis eiiam lucubrationibus clarum. Exstat
in Thuana bibliotheca vetus codex ms. in quo conti-
netur opus istius Ene: episcopi Parisiensis adversus
Grecos, quod in publicum exivit opera domni Lucie

vivendi exemplum , ut supra dictum est in. notis ad f) Dacherit, imonachi Benedictini.

epistolam 79. Nam, ut aif. Arnulphus episcopus
Lexoviensis in sermone habito in concilio Turonensi ;
« Sanctitas conversationis inquiritur; quia nisi fuerit
pradicatoris commendabilis vita, non erit ejus prze-
dicatio gratiosa. Cujus enim vita contetanitur, restat
ut et przedicatio contemnatur; ». quod sumptum ex
B. Gregorio docet Hincmarus in cap. $6 posterioris
operis adversus Gotteschaleum , itemque Atto Ver-
cellensis episcop:is in epistola 8, qu:e data est ad sa-
cerdotes et ministros in diaecesi Vercellensi comino-
rantes. Utrumque ergo necessarium est. Utinam au-
tem nunquam contingat, quod tamen sspius accidisse
legimus, ut in Ecclesia coustiluantur episcopi qui
adeo indigni sint ea dignitate ut non solum populis ,
sed ne sibi quidem ipsis prodesse possint : virt adeo
jncuriosi rerum suarum ut etiam nesciant. quam
yauonem reddituri. sint. summo D'astori Christo ,
quidve debeant ovibus gubernationi sux commissis,

f Regii beneficii. Wic divinum beneficium cum
regio conjungunt in electione nee, que faeta
fuerat a. principe. Unde colligitur existimasse tum
Francos nostros, regem vice divina constituere epi-
scopos. Vide Nolas ad epistolam 29.

€ Heriboldus. Manifestum est nullum per eas tem-
pestates episcopum Antissiodorensem fuisse Heriber-
tum. [taque ejus nomen hinc sustulimus, ut Heriboldi
substituereunis. Hujus enim frequens mentio est tum
in his epistolis, tum etiam alibi. In quo secu:i sumus
emendationem magni veri Jacobi Sirmondi,

b Pastore bono. ld est, Christo, qui vocatur pastor
bonus in sacris Christianorum libris. : ,

i Vicarium ejus. 1d est, Christi. neam ergo Pa-
risiensem episcopum oppellat visibilem Christi vi-
carium. .

) Tetigu palutiun dd. est, versatus est in. aula
principis

Digitized by Google
