<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    545 EPISTOLÆ. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    largitate vestræque promotione talem ei præficiat qui A b consiliariorum acquiescit consensus. Idque vestræ
    ruinas illius et spiritualiter et sæculariter strenue prudentiæ dominus noster jussi suggerere non esse
    sarcire sufficiat. Est autem cum benignitati vestræ novicium aut temerarium quod ex palatio honora-
    123 plurimum commendat propinquus ejus a Bern- bilioribus maxime Ecclesiis procurat antistites.
    nus, a beatæ memoriæ glorioso imperatore Ludovico Nam Pippinus, a quo per maximum Carolum et reli-
    venere educatus, et claris ornatus honoribus; quem giosissimum Ludovicum imperatores ducit rex nos-
    et ipse hoc suo tempore multis experimentis invenit ter originem, exposita necessitate hujus regni
    idoneum, et optulante gratia Dei, tanto negotio e Zachariæ Romano papæ, d in synodo cui e martyr
    credit apissimum. In hoc probatissimorum ejus Bonifacius interfuit, ejus accepit consensum ut acer-
    
    quem misit Paulus comes cum litteris sigillatis de episcopatus eligere, et curare consecrandas, absque
    Orcadum partibus, significans in eis episcopatum ullo ecclesiasticorum consensu, nisi pro sola conse-
    suæ terræ eidem clerico se concessisse. At ille, an- cratione, ut ex ipsis Lupi verbis colligi posse sit,
    l ecessorum suorum ordine custodito, postulati a no- , in quo papa, derogans juri ecclesiastico, jus prin-
    bis episcopum se consecrari; cui quod juste petit, cipum in eo regno auxerit. » Marca vero existimat
    injuste denegare non possumus. Precarnur ergo ut eum locum esse intelligendum de rathibitione Za-
    nobis duos episcopos dirigat paternitas vestra, chariae, qui recte atque ordine factum censuerat a
    quorum fulti orationibus et auxilio, tantæ rei sacra- B Pippino et Carlomanno, quando ii jure proprio epi-
    mentum canonice compleamus. » Æquum id esse scopos instituerant; nam diu ante Zachariæ tempo-
    censuit Lanfrancus; ac postulatos episcopos ire ra reges nostri episcopos jure suo præficiiebant Ec-
    jussit, Wistanum nempe Wigorniensem, et Petrum clesiis vacantibus, ut multis exemplis ostendit
    Cestrensem, et ut Thomæ, sicut petebat, occurrentem, Marca. Quare merito rejiciendas est sententia illu-
    ad prœdicti clerici consecrationem; » ut habetur in strissimi cardinalis Baronii; quí ex hoc Lupi loco
    Vita Lanfranci, cap. 13. Vide Thomæ et Lanfranci collegit jus illud quo per eas tempestates utebantur
    epistolas, apud Seldenum, in notis ad Eadmerum, reges nostri in dandis episcopatibus, non ex ipso-
    pag. 201, et inter opera Lanfranci; a domno Luca rum auctoritate fluxisse, sed ex concessione sedis
    Dacherio edita. apostolicæ: nullum enim penitus in rebus ecclesias-
    
    a Bernus. Hunc more prædecessorum suorum Ca- ticiis jus habere reges. Sane diffindentum non est
    rolus præfecerat Ecclesiæ Augustodunensi. Tum quin ita cum Baronio sentiant Transalpinæ gentes.
    vero, ex veteri instituto, metropolitanum Amulum Nos vero Galli reges nostros non summovemus pror-
    orabat ut virum illum ordinaret. Ego vero existimo sus a rebus sacris, ab iis nimirum quæ disciplinam
    Amulum non contradixisse precibus principis, atque ecclesiasticam respiciunt et exsecutionem regula-
    alio Bernum ab eo fuisse ordinatum. Neque enim rum ecclesiasticarum.
    iis assentior qui repudiatam ejus nominationem aiunt d In Synodo. » Respexit, inquit Marca, synodum
    ab Amulo, et Alceum in loco ejus consecratum.» Lipitnensem, cui vice papæ Bonifacius interfuit : in
    Hanc sententiam hausuerunt ex sola conjectura, quod qua Carlomannus suo et Pippini fratris nomine, qui
    viderent Alceum eadem ferrne tempestate ordinatum C dux erat quoque ac princeps Francorum, constituit
    episcopum in cathedra Augustodunensi. Sed proba- episcopos. Hæc quippe synodus, teste Zacharia, Pip-
    bile est Bernum baud ila multo post ordinationem pini et Carlomanni studio acta est. Prælerea quod
    suam excessisse rebus humanis, tuncque in loco ejus geri inceptit in Lipitnensi concilio de constituendis
    ordinatum Alceum. Nam quomodo in ainnum indu- episcopis perfecti Pippinus in Suessionensi. Quod
    cent illi repulsam passum esse Carolum in persona acceptum quoque fuit summo pontifici : qui lauda-
    propinqui sui Berni, viri alioqui perquam idonei, bili principum opera episcopos præfeci Ecclesiis in
    rationem vero habitam fuisse Godelsadi clerici pala- commodum fidelium, non autem laicos illorum redi-
    lini ? Denique doceant legitimis testimoniis Bernum tibus frui in religionis ipsius perniciem, ut antea,
    ab Amulo fuisse repudiatum. Cæterum non assen- perspiciebal. » Sane manifestum est intelligi debere
    sior Roverio, qui Bernum istum confundit cum Ber- synodum Lipitnensem, quæ anno 743, habita est a
    nardo, abbate Reomensi.
    
    b Consiliarior. consensus. Ex loco loco collegit Carlomanno, presente Bonifacio, papæ Romani lega-
    illustrissimus vir Petrus de Marca, archiepiscopus tus interiit Bonifacius. Synodo porro Lipinensi,
    Parisiensis, in ea tum sententia fuisse reges nostros, ut hoc quoque obiter moneam, interfereve etiam cum
    ut existimarent palatinos clericos a solo principe ad Bonifacio Georgius episcopus Romanus (id est Por-
    episcopatum designari posse, cum consensu consi- tuensis, ut ego arbitror, in speciali provincia Ro-
    liariorum suorum. Ideo autem Amulum nomine Ca- mani pontificis), et Joannes sacellarius, ut pater ex
    roli regis prolixius exorandum fuisse scriptil a Gue- capite 7. epistolæ episcoporum ad Ludovicum, re-
    nilone et Gerardo, quod is in regno Caroli consti- gem Germaniæ, in Altiniaco palatio consistentem,
    tutus non esset. Lugdunum enim erat in regno D scripte anno 858, et, ex Hincmaro in epistola 37, ad
    Lotharii. Vide librum vii de Concordia sacerdotii Rodulfum et Frofarum archiepiscopos. Hæc sunt
    et imperii, cap. 16, § 11. Hujus porro juris regii verba episcoporum ad Ludovicum regem : » Pippi-
    exemplum aliud suppeditant Annales Fuldenses, ad nus, inquunt, synodum apud Lipitnas congregari
    annum 856, his verbis : » Mensse Februario, iv die fecit, cui præfuit cum sancto Bonifacio legatus apo-
    mensis defunctus est Rabanus archiepiscopus Mo- stoliceæ sedis Georgius nomine. » Hincmarus in dicta
    gontiacensis Ecclesiæ. Cui successit Carlus magis ex epistola cap. 5 : et Et in synodo apud Lipitnas habi-
    voluntate regis et consiliariorum ejus, quam ex con- ta, cui sub Carlomanno principe Georgius episcopus
    sensu et electione cleri et populi. » Quem morem et Joannes sacellarius ac sanctus Bonifacius ex præ-
    invaluisse ævo Ludovici Pii docet, licet indignans, cepto Zachariæ papæ præædvertunt, legitur : » Ut si
    Theganus, chorepiscopus Trevirensis, in capite 20 vir mulieri desponsatæ, dotale, ac publicis nuptiis
    libri quem scripsit de Gestis ejusdem Ludovici Pii, i ductæ secundum Apostolum debitum conjugale non
    Sic Drogo Meteisibus datus est episcopus, ut ad potuerit
    annum 823, tradit auctor Vitæ Ludovici Pii. Vide notas ad Vitam S. Maximini, cap. 11.
    
    c Zachariæ. Hunc locum ita intelligendum putat » Martyr Bonifacius. Archiepiscopus Moguntinus ;
    M. Antonius de Dominis, ut Pippino tum fuerit con- qui martyr ob hoc decitur quia casus fuit a paganis
    cessum, « ut posset solus personas promovendas ad in Frisia, quibus Evangelium Christi annuntiabat,
    anno 754.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    acquiescit consensus. Idque vestræ
    prudentiæ dominus noster jussi suggerere non esse
    novicium aut temerarium quod ex palatio honora-
    bilioribus maxime Ecclesiis procurat antistites.
    Nam Pippinus, a quo per maximum Carolum et reli-
    giosissimum Ludovicum imperatores ducit rex nos-
    ter originem, exposita necessitate hujus regni
    Zachariæ Romano papæ, d in synodo cui e martyr
    Bonifacius interfuit, ejus accepit consensum ut acer-
    episcopatus eligere, et curare consecrandas, absque
    ullo ecclesiasticorum consensu, nisi pro sola conse-
    cratione, ut ex ipsis Lupi verbis colligi posse sit,
    in quo papa, derogans juri ecclesiastico, jus prin-
    cipum in eo regno auxerit. » Marca vero existimat
    eum locum esse intelligendum de rathibitione Za-
    chariae, qui recte atque ordine factum censuerat a
    Pippino et Carlomanno, quando ii jure proprio epi-
    scopos instituuerant; nam diu ante Zachariæ tempo-
    ra reges nostri episcopos jure suo præficiiebant Ec-
    clesiis vacantibus, ut multis exemplis ostendit
    Marca. Quare merito rejiciendas est sententia illu-
    strissimi cardinalis Baronii ; qui ex hoc Lupi loco
    collegit jus illud quo per eas tempestates utebantur
    reges nostri in dandis episcopatibus, non ex ipso-
    rum auctoritate fluxisse, sed ex concessione sedis
    apostolicæ : nullum enim penitus in rebus ecclesias-
    ticis jus habere reges.
    
    Sane diffindentum non est quin ita cum Baro-
    nio sentiant Transalpinæ gentes. Nos vero Galli
    reges nostros non summovemus prorsus a rebus
    sacris, ab iis nimirum quæ disciplinam ecclesias-
    ticam respiciunt et exsecutionem regularum ecclesiasticarum.
    
    In Synodo. » Respexit, inquit Marca, synodum
    Lipitnensem, cui vice papæ Bonifacius interfuit : in
    qua Carlomannus suo et Pippini fratris nomine, qui
    dux erat quoque ac princeps Francorum, constituit
    episcopos. Hæc quippe synodus, teste Zacharia, Pip-
    pini et Carlomanni studio acta est. Prælerea quod
    geri incepit in Lipitnensi concilio de constituendis
    episcopis perfecti Pippinus in Suessionensi. Quod
    acceptum quoque fuit summo pontifici : qui lauda-
    bili principum opera episcopos præfeci Ecclesiis in
    commodum fidelium, non autem laicos illorum redi-
    tibus frui in religionis ipsius perniciem, ut antea,
    perspiciebal. » Sane manifestum est intelligi debere
    synodum Lipitnensem, quæ anno 743, habita est a
    Carlomanno, presente Bonifacio, papæ Romani lega-
    tus. Alioqui enim nulli synodo cui præfuerit Zacha-
    rias interfuit Bonifacius. Synodo porro Lipinensi,
    ut hoc quoque obiter moneam, interfervre etiam cum
    Bonifacio Georgius episcopus Romanus (id est Por-
    tuensis, ut ego arbitror, in speciali provincia Ro-
    mani pontificis), et Joannes sacellarius, ut pater ex
    capite 7. epistolæ episcoporum ad Ludovicum, re-
    gem Germaniæ, in Altiniaco palatio consistentem,
    scripte anno 858, et, ex Hincmaro in epistola 37, ad
    Rodulfum et Frofarum archiepiscopos. Hæc sunt
    verba episcoporum ad Ludovicum regem : » Pippi-
    nus, inquunt, synodum apud Lipitnas congregari
    fecit, cui præfuit cum sancto Bonifacio legatus apo-
    stoliceæ sedis Georgius nomine. » Hincmarus in dicta
    epistola cap. 5 : et Et in synodo apud Lipitnas habi-
    ta, cui sub Carlomanno principe Georgius episcopus
    et Joannes sacellarius ac sanctus Bonifacius ex præ-
    cepto Zachariæ papæ præædvertunt, legitur : » Ut si
    vir mulieri desponsatæ, dotale, ac publicis nuptiis
    ductæ secundum Apostolum debitum conjugale non
    potuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune abbreviazioni moderne e ligature tipograficæ sono state espanse solo quando chiaramente leggibili; segnalati segni editoriali (A b, c, d etc.) presenti nel testo originale mantenuti litteraliter. BBOX approssimative su base immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>