<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Si prudenter cogitemus quod originalis peccati A (II Tim. iii). Merito justissima Dei vindicta exules facti sumus, cum adversa nobis contingent, non mirabitur. Repulsi enim a lætitiæ patria, in vallem lacrymarum sumus dejecti. Dei potius ineffabilis clementia suspicienda pièque laudanda est, quæ nos nec in ipsa ira deseruit, et tristia blandis plerumque temperat, nec majorore victi, in desperationis barathrum corruamus. Unde culpanda quorundam temeritas est, qui gratiæ divinæ continuis assuefacti beneficiis, dum aliquibus tanguntur incommodis, peccata querelis augent, quorum debita nec admoniti recognoscere debuerunt. Credibile tamen est in numero fidelium aliquos esse sanctitate, quam divinitus acceperunt, egregios, quorum non lam delicta curentur adversis quam merita augeantur. Neque enim soli beato Jop Deus munus hoc contulit, quem ad imtandum servis suis in arce patientiæ collocavit. Qui vicit in illo, vincit in multis, cum quibus se futurum usque in finem sæculi pollicetur. Si cujus felicitatem nulla unquam perturbatio interpellet, quam tardus est, nisi metum hinc concipiat, ne cum purpurato divine quondam audiat: Recepisti bona in vita tua (Luc. xvi). Et quomodo non eum illa veridica terreat sententia: Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt (Job xxi). Ille vero qui vigili memoria repetit, 142 Flagellat Deus omnem filium quem recipit (Heb. xii), si morbo gravenatur, excessu necessitatum tenentur, substantiæ impinutione vel annissione pulsentur, quomodo non ad affectum gratias agendi pio parenti excitetur, cujus cura se dignum correptionis privilegio, ipso instituente, præsumit? Futurum vitæ dulcedo sæpe appeteretur, nisi sæpius præsentis amaritudo sequeretur. Multi hac, qualis est, delectantur. Nimirum plures delectantur, si assidua prosperitas vota omnium sequeretur. Proinde quis non videat in incomprehensibili Dei pietate per molestam hujus vitæ mutabilitatem impelli nos quodam motu ad capessendam alterius vitæ immutabilitatem, impelli nos pietate per molestam hujus vitæ mutabilitatem? Dominus Jesus, qui cum Patre et Spiritu sancto beatitudo nostra erit, eos qui ejus magisterio adfrebant et toleranda adversa suo exemplo sic informant: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx); nec se diligì desperaret ab eo, cum variis quaerentur incommodis, quando dilectissimum Patrem Filium per eadem transisso recoleniut. Nec quid eis immineret occultans, In mundo, inquit, pressuram habebitis; sed confidite, ego vici mundum (Joan. xvi); scilicet ut superandi vires in illo se haberè cognoscerent qui omnipotens esset. Sanctus Apostolus, in quo evidenter Dei Spiritus loquebatur, sua tempora videns, nostra prævidens: Qui volunt, ait, vivere in Christo, persecutionem patientur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Persecutionem autem hanc religiosis intelligimus inferri vel ab immundis spiritibus, vel a pravis hominibus. Verum, sive Deus tentet, sive tentari permittat, ne muliebriter pavidi succumbamus, alibi nos his verbis confirmat: 143 Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis; sed faciet cum tentatione exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x). Nihil itaque importabile nobis evenisse caussemur, quoniam qui certeamen propemti, si postseulet fideliter, vincendi copiam subministrat. Benedicamus ergo eum in omni tempore, qui et prosperis nos invitat, et adversis castigat; et sic semper laus ejus in ore nostro, ut quod ipso largiente in sæcula sæculorum facturi sumus beati, jam nunc meditemur devoti. Hæc ad consolationem strictim, vitandi fastidii gratia, comperhensa sanctitati vestræ dirigere studui: quæ, vobis, ut credo, erunt proficua, quia et ex charitatis fonte petita sunt, et ex eodem fonte manarunt. Mei benigno memores cupio vos valere feliciter.
    
    EPISTOLA XCV.
    
    AD HERIBOLDUM
    Ex parte reginæ.
    
    In nomine Domini solius et omnipotentis. Irmindrudis, ipsius gratia ordinante, regina a Heriboldo venerabili episcopo salutem. Quoniam diuturna infirmitas gratiam nobis vestræ sanctitatis denegat colloquium, absenti scribimus quod præsentii licentius diceremus. Germanus vester destitutus honoribus, propter homines qui ei famulati sunt maxime anxius, nostræ pietatis opem expetiit, confidens, post Deum, nostra opera se calamitatis mole stiam evasurum; quem, solita mansuetudine miserantes, opportunitatem Deo presente cupimus adjuvare. Verum ut in palatio 144 voluntatis nostræ præstolari possit effectu, studemus ne gravissimi ejus ingentiam collatis necessariis temperare. Cum enim soleat vestra largitas ministrare postulata externis, etiam germano indigenti non sine spe divinæ retributionis idem valet præstare: quod facile sacris monstravemus eloquiis, nisi ultro ea vobis occurrere crederemus, et nostræ vestræque personæ habere-mus considerationem. Impendite igitur debitum religioni et necessitudini affectum, et in orationibus nostri assidue memores bene valete.
    
    EPISTOLA XCVI.
    
    AD CAROLUM REGEM.
    
    Glorioso Domino præcellentissimo regi Carolo integ rč fidelis Lupus salutem.
    
    Cum a vestra majestæ digrederer, præceptiss it ut, impendente Quadragesima, quidam vobis dirigerem unde caperetis fructum aliquem ædificationis. Sermonem itaque beati Augustini, in quo jurandi consuetudinem dissuadet, quamque sit fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Heriboldo. Antissiodurensi episcopo, cujus vitæ sup ropa facta mention est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; caracteres tipográficos (ligaturas, capitulares) transcritos como texto linear. Algumas linhas muito comprimidas foram segmentadas para legibilidade; marcas de numeração de notas (142,143,144) mantidas in situ. Palavra final da última coluna dividida "integ rč" reproduzida conforme visível.</notas>
</pagina>