<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
567.                                       B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS                                       563.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
cheposcat ut vobis Suetonium Tranquillum de Vita Caesarum, qui apud eos in duas nec magnos codices divisus est, ad escribendum dirigat; mihique eum aut ipsi, quod nimium opto, afferatis; aut si hæc felicitas nostris differetur peccatis, per certissimum nuntium mittendum curetis. Namque in hac regione nusquam invenitur; et credimus hoc quoque nos beneficium vestra liberalitate consecuturos. Filium Guagonis nepotem meum, vestrumque propinquum, et cum eo duos alios puerulos nobiles et quandoque, si Deus vult, nostro monasterio suo servitio profuturus, propter Germanicæ linguæ nanciscendam scientiam vestræ sanctitati mittere cupio, qui tres duobus tantummodo paedagogis contenti sunt. Quod utrum dignemini præstare, ut primum se facultas obtulerit, ne gravemini aperire. Sterilitatem vini superiore anno passi sumus. Aliis rebus pro tempore abundamus, et largiente Dei gratia aliquantula pace fruimur; nisi quod sæculares quidam, qui vellent nostrum invadere monasterium, nobis moliuntur insidias. Unde vobis est studiosè propter caritatis debitum persolvendum Deus orandus ut quod nobis maxime conducit in corde principum operetur.

138 EPISTOLA XCII.
AD LUDOVICUM.

Præcellentissimo atque clarissimo abbati suo summo Lupus plurimum salutem.

Occupationum vestrarum considerationem habens, paucis vobis aperio magnum a Adalh., cum adhuc profiscereretur, mihi serio promissse quod nunc opportunitate se ultro ingerente cellam sancti Judoci nobis recuperaturus esset, et se quis apud regem nobis aliquid nocere posset in omnibus provisurus. Cum autem ab Aquitania, Dei bonitate et clementia servatus, reversus essem, et a tantis calamitatibus, quas pro regis fidelitate passus fueram, vellem aliquantulum requiescere, fama disperisit dictum nostrum monasterium Egilberto. Itaque de utroque, memores amicitiae nostræ, solito more me adjuvare contendite; præsertim cum et meam fidem in regem et servitium cognoscatis, et fieri magnam indignitatem facile comprehendatis me cum prædicto Egilberto conferri, nedum mihi eum præferre. Quæ proponere in tali negotio debetis breviter complexus esse, nisi naturali prudentia et eruditionis copia vobis ultro suggererentur. Cupio vobis bene valere et parvitas meæ memores lectoribus in dies augeri successibus.

139 EPISTOLA XCIII.
AD DOMINUM REGEM CAROLUM.

Explicari facile non potest quam cupiam, domine mi rex gloriosse Carole, ego ultimus vester famulus in omnibus vestram prosperitatem et spiritualem et
Adalh. Vide quæ de hoc viro notamus ad epistolas 55 et 88. Virum fuisse magnæ dignationis patet ex verbis Lupi, qui eum vocat magnum et amplissimum virum. Fortassis est Adalhardus, qui comes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
secuarem. Propterea aliquoties et verbis et scriptis ultro me ingessit ut mea devotio, optulande Dei gratia, vestræ prodesset felicitati. Nunc etiam quod utilissimum vobis et vestro regno multa mediantia occurrit, paucis aperio. Observantia iustitiæ non solum apud Deum meritum vobis comparat, verum etiam terrenam potestatem confirmat. Bonorum societas profectum vobis et laudem parit ad exemplum beati David, qui se imitando proponens ait: Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat (Psal. c.). Segregatio etiam perversorum æque laudabilis est, ut idem ipse David instituit: Non habitabit in medio domus meæ qui facit superbum, qui loquitur iniqua, nec direxit in conspectu oculorum meorum (Ibid.). Quod autem plurissimus quisque debeat esse familiarissimus illa sententia instruimur: Quæ pertinet ad nocendum efficacior esse potest quam familiaris inimicus? Quorum consilio Respublica, Domine faciente, de quo dicitur: Fiat pax in virtute tua (Psal. cxxi.), possit esse tuta et quieta. Sanctæ literæ his verbis insinuant: Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum (Sap. vi.). Hi enim intelligunt quod non est sapientia, non prudentia, non est consilium contra Dominum (Prov. xxi.); et in Davidis consiliis ab æquitatis tramite non recedunt. Unde et eadem consilia ab ipso Domino ad utiles diriguntur effectus. Alibi etiam satis hic aperte docemur, ubi legimus: Consilium semper a sapiente perquire (Tob. iv.). Sapientium hic intelligimus quem aut experientia docuit, aut lectio erudivit, aut inspiratio divina cæteris præterulit. Magnum aliquid facturi, quaeso, recolite memoria illud quod prudentissime dictum est: Antequam incipias, consulto, ubi et consuleris, melius facto opus est. Sic enim ad præcipitatio vitabitur et nocitura dilatio. Romani orbis terrarum domini, quibus consiliarii sui sunt, haec una et brevi sententia ad vestram nostramque utilitatem considerare dignamini: Fidum erat et ultum Repub. pectus, Curia, silentiisque salubritate munimentum et vallatum undique: cujus limen intrante, abjecta privata claritate, publica inmodestia ... Tales quærite qui publicam dilectionem, hoc est, totius populi, prætulerint privatis commodis, et miserante Deo molius isti molestissimi conquiescent. Imperatorum gesta brevissime comprehensa vestræ majestati offerenda curavi, ut facile in eis inspiciaris quæ vobis vel imitanda sint vel cavenda. Maximè autem Trajanum et Theodosium suggero contemplandos, quia ex eorum actibus multa utilissima poteritis ad imitandum assumere. Ita divissima regnetis ut semper Deus regnet in vobis.

141 EPISTOLA XCIV.
AD MARCHWARDUM.

Religiosissimo Patri Marchwardo Lupus salutem.
palatium fuit sub Carolo Calvo.
a Boet., lib. iii. de Consolatione philosophicâ.
b Sallust. in Catilin.
c Valer. Maxin., II, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Algumas palavras ou trechos muito comprimidos ou danificados foram retranscritos com a melhor leitura possível; onde a leitura é duvidosa foram evitadas emendas. Não foram feitas normalizações nem traduções. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>