Dri

EPISTOL.t.

. 558.

Leonem apostolicum, cui dedit Deus * primatum in A stulasses ut in libro suo te scriberet, et pro te Doo

oinni orbe terrarum, sprevisti. Cum enim eum po-

Ecclesie gubernacula non reliquit. Promisit enim
Ecclesi:e futurus se nobiscum omuibus diebus usque
ad.consummationem ssculi. Quia tamen necessa-
vium essp inteligebat ut post subvectionem suam in
«clum »liqui locum suum implerent in terris, qui
véram fidem conservarent, et morum sanctitatem
suaderent, alios quidem fecit apostolos, quosdam
autem prophetas, alios vero evangelistas , alios at-
tem pastores et doctores. Sed tamen ceteros suhjici
voluit apostolis, quibus summam dedit in Ecclesia
potestatem, decernens ut id quod ipsi in commune
$taluissemt cunctos. Christianos teneret. Unde Cy-
prianus, in epistola 55 potestatem episcoporum, quam
ad gulLernandam. Ecclesiam acceperunt, sublimem
ac divinam potestalem vocat; super lio: enim con-
Stitutam esse Ecclesiam , ut in epistola 27 idem
Cyprianus scribit. Et apostolorum quidem omnium
par fuit honor et par potestas. Peiro lamen, ob
manifestam Christi confessionem, concessa est pri-
rogaliva primatus; ut capite constituto, schismatis
tolleretur occasio. Unde factum est ut quia episcopi
apostolis ordinalione vicaria successerunt (ut ad Cy-
prianum scribit. Firinilianus, ac Cyprianus ipse in
epistola 69 ad Florentium Pupianum) Petrusque
apostolorum princeps sit, episcopi sequentibus s:x-
culi dieti sinl vicarii beati Petri el successores
apostolorum Petri et Pauli. Qu:e causa fuit ut An-

orum rex Edgarus, qui auno 966 vivebat, episcopos
ixerit habere gladium Petri. Ego Constantini, in-
quit, vof Petri gladium habetis. Postea. tamen,
augescente Chris'uanorum pietate et reverentia in
Romanum pontificem , ejusque auctoritate feliciter
jn dies magis ac magis apparente, ista successionis
Petrin» dignitas huic soli reservata est; satisque
factum videtur reliquis episcopis, si dignitas illorum
derivetur a successione coierorum apostolorum.
Unde et gravem calumniam :tató sua sustinuit
Hinemarus, Rhemensis archiepiscopus, quod, ut
eliqui aiebant, dicere ausus esset non majoris di-
nitatis esse papam Romanum quam essel ipse.
taque quoniam llincmarus hae iuvidia gravabatur,;
calumniam hanc a se amoliri conatus est, leyisque
Remmis» reum statuit accusatorem suum. Ut rent
in pauca contraham, ita existimare debemas, Chri-
$tum auctoritatem suam tribuisse apostolis, id est
episcopis. Quoniam apostolos, id es! episcopos et pra-
positos, Dominus elegit, ut in epistola 65 scribit
Cyprianus. Apostolorum omnium par fuit honor et
par potestas, ut idem Cyprianus scribit. Apostolis
Successerunt episcopi; sed ità tamen ut episcopus
Romanus, qui Petri et Pauli sedem occupat, primam
et maximam habeat pro veritate sententiam, ut ait
Facundus Herinianensis. lgitur si quid inagni momenti
jng'uat quod sacerdotum Domini congregationem
requirat, tum habenda est synodus, in qua stabiliri

B

c

clementiam exorarét, et ille ^ directis litteris se id

dicat: Sicul misit me Pater, et ego mitto vos; accipite
Spiritum. sanctum ; si cui remiseritis peccata, remit-
tuntur. illi; si. cui tenueritis, tenebuntur; tamen ut
unitalem manifeslaret, unam cathedram constituit,
et unitatis ejusdem originem ab uno incipientem
sua auctoritate disposuit. Hoc erant utique ct ceteri
apostoli quod fuit Petrus, pari. eonsortio przditi et
honoris et potestatis, sed exordium ab unitate pro-
ficiscitur. Primatus Petro datur, ut una Christi
Ecclesia et cathedra una monstretur. » Ex quo
Cypriani loco patet. primatum Petro collatum fuisse
a Christo etiam super ezeteros apostolos. Ünde et
Gelasius papa dixit Romanam Ecclesiam , qu» a
Petro fundata est, non. synodicis constitutis przla-
tam esse cwteris Ecclesiis, sed evangelica voce
Domini et Salvatoris nostri primatum obtinuisse.
Intellexit Baronius quanti momenti esset hic Cy-
priani locus ad asserendum primatum summi. pon-
tilicis, ideoque iHum retulit integrum ad annum 34,
$ 199. Quem Baronii locum si vidisset ejus conti-
muator Odorieus Raynaldus, abstinnisset a censura
quam nimis imprudenter ac temere protulit adversus
Ccardindles in Liburno oppido dicescos Pisana
consistentes. Hi enim scriptis quaquaversum ency«
clicis litteris, quibus dolorem suum testabaptur de
scissione Ecclesi», magnoque se desiderio perurgeri
ut concordiam revocari procurarent, literas jilas.
ordiuntur a celeherrimo illo Cypriani loco, absque
ulla tamen Cypriani mentione, ac si Cypriani non
esset, sed ipsorum cardinalium. At Raynaldus, cui
vulgatissimus hic locus nondum notus erat, ubf
perventum est ad haec verba, Hoc erant utique, etc.,
interrumpit sermonem cardinalium et exclamat :
« Confieta. fuit h:ec. leresis, scilicet apostolos pari
honore et potestate cum sancto Petro instructos,
€um maxima animi indignatione permoti cardinales
pontificem sibi vellent suhjicere, neque adverterent
. Petrum fuisse reliquorum apostolorum principem
a Christo constitutum , quanquam maximam ab
eodem Christo auctoritatem accepissent, nec secum
ipsi reputarent, cadente primatu apostolico, cardi-
nalitiam dignitatem omnino corruere, neque c:eteris
parochis futuros cardinales digniores. » Vide locura
tomo XVII Raynaldi ad annum 1408, $ 21. Ex hoe
interim. loco. discimus Raynafdum in ea esse sen-
tentia

à. Primatum in omni orbe. Sic Arator subdiaconus
papam Vigilium vocat primum omnium sacerdotum
in toto orbe. Hxc est. enim epistoke Aratoris epi-
graphe m velustissimo codice ms. Corbeiensis mo-
nasterii , qui nunc exstat in bibliotbeca S. Germani
Pratensis apud Lutetiam : Domino sancto, beatissimo,
aique apostolico, in toto orbe primo omnium sacerdo-
ium, pape Vigilio, Arator subdiaconus. Manibus

possit vera fides. Verum hioc remedium nonnisi ob p) undisonis , etc. Sic Lucentius episcopus dixit in

gravem causam adhibendum est. Augustinus enim
scribens contra duas epistolas Pelagianorum, valde
eorum superbiam exagitat lib. iv, cap. 12, quod
hanc gloriam captarent ut propter illos Orieutis et
Occidentis syuodum congregare postularent; id vero
fniquum esse censet. [a synodis autem episcopi
omnes summam habent auctoritatem. Et in regendis
Ecclesiis suis , quarum sunt magistri, ut Salviani et
Agobardi verbo utar, nulli rationem reddere debent
quam Christo, si causa communis non sit, ut docet
canon 9 Antiochenus. Quod autem duo supra
dictum est tribus verbis ex. sententia Cypriani apo-
$tolorum omnium parem fuisse honorem et potesta-
lem , paulo uberius explicandum est propter scan-
dalum im(irmorem. Sed in ipso statim initio pro-

nendus est jpse Cypriani locus juxta editionem
Daronii : « Et quamvis apostolis omnibus post

f5surrectionem suam parem potestatem tribuat et.

actione xvi concilii Chaleedonensis Lconem papam
esse totius Ecclesize praecipuum episcopum. Quin et
Justinianus imp. l. 7. Cod. de eum. Trin., ait bea-
titudinem pap:e Veteris Rom: esse caput. omnium
sanctissimorum Dei sacerdotum. Sie Hincmarus in
cap. 36 posterioris operis adversus Goteschalcum
S. Gregorium papam vocat pontificem prima sedis
in toto terrarum orbe.

b Directis litteris. Epistol:e istius ad Nomenoium a
Leone IV scripte meminit Nicolaus | ad Salomonem
regem Britonum scribens : « Denique sanctissimus
Leo papa, inquit, Nomenoio scribens, inter cetera,
pr:eciputim virum Actardum appeilat, et bunc sanuin
sapere, ei sanum docere, vivere ac permanere de-
nuutiat; Gislardum vero tanquam przdicti Actardi
sedulum invasorem «denotat, » Ejusdem Leoninx
epistole fragmentum exstat apud Gratianum 7, q. 4,
cap. Non furem.

Digitized by Google
