<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    565 EPISTOLÆ. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,900">
    Res novas, super quibus vos nihil posse scribere A
    significastis nisi quod per Rhobertum jam manda-
    v eratis, prosperas exuberante Dei gratia provenire
    cupimus et audire. Diem vero vestræ ordinationis
    nostris et nostrorum precibus vobis utinam profu-
    turis solennem facere studebimus. Præterea quæ
    migistis munera grata nobis fuerunt; et stolæ cujus
    imposuistis laborem libenter experiri curabimus,
    et secundum vestram suggestionem 135 propitio
    Deo, qui nos fecit et tantis bonis cumulavit, noxium
    studebimus otium evitare. Vestris tamen semper
    efficacibus juvemor orationibus: quia nihil unquam
    nobis præstatis quod non de vestra probabili fide-
    litate præsumpsserimus. Hoc a vestra benignitate
    impetralum volumus, ut pro his qui in defensione
    patriæ suas posuerunt animas Dei clementiam sup- B
    pliciter flagitetis, et supersitlibus eorum hominibus
    auxiliumeni quantumcunque vobis possibile fuerit.
    
    EPISTOLA XC.
    A AD ODACRUM ABBATEM.
    
    Tertio Non. Julii Deo propitio ad monasterium
    nostrum reversus, primum ut potui vestræ pruden-
    tiæ has litteras dirigendas curavi, quibus tolis affe-
    ctibus vestræ benevolentiae gratias refero quod fra-
    tres nostros et cæteros homines tantæ calamitalis
    angustia deprehensos aperto charitatis gremio exce-
    pisit et materna pietate fovistis; quorum relaxatio
    adeo me lætificavit, ut epistolaris angustia vix valeat
    indicium meæ in vos voluntatis aperire; cum et
    germanos meos singulari dilectione tractetis, et am-
    plissima liberalitate nostris omnibus quantam vix
    unquam sperare potuerant præbeatis. Proinde opto
    ut divina gratia, cujus munere b tales estis, exigui-
    lati mear largiri dignetur ut quantulamcumque vicem
    rependere sufficiam, integra vero merces ab eo vo-
    bis restituatur qui summam præceptorum suorum
    in soliditate charitatis constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,470,980">
    viationem illam Irmind. (quæ est in collice ms.)
    explicavit de Irmingarde, quod ei ipsum fecit in
    epist. 95.
    a Odacrum abbatem. Lupi consanguineum, ut do-
    cuit epistola 86.
    b Tales estis. Imitatum puto ex Salviano in epi-
    stola ad Eucherium episcopum Lugdunensem: «Su-
    preest, inquiit, ut Dominus Deus noster, cujus dono
    adniranissimum juvenes tales sunt, pares eos faciat
    libris tuis.»
    c In Aquitanica. Id est anno 845, quo Pippinus
    junior rex Aquitaniæ, aggressus Carolum Calvum,
    ejus exercitum fulit, multosque viros illustres par-
    tim peremit, partim cepit. «Pippinus,» inquiit au-
    ctor Annalium Bertiniorum, «Pippini quondam
    regis filius, exercitu ex Francia ad Carolum Tolo-
    sam civitatem obsidione valuantem properavit in
    pago Ecolesimo occurrens, ita brevi et absque suo-
    rum casu prolavigit, ut, primoribus interfectis, ca-
    teros fugam etiam ante congressum inuenientes, vix
    paucis evadentibus, aut caperet, aut spoliato sa-
    cramentoque astrictos ad propria redire permite-
    ret.» Infra: «Capti vero Ebriorum Pictavorum epi-
    scopus; Regenarius, Somorabricæ Ambianorum
    episcopus; et Lupus abbas.» Unde illustrai quo-
    que potest epistola 32 ejusdem Lupi, in qua hæc
    scribit ad Ludovicum abbatem: «In expeditione
    Aquitanica olim, ut nostis, omnia perdidi.» Ilæc
    admonere, alicujus, ni fallor, erat momenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,900">
    136 EPISTOLA XCI.
    AD MARCVARDVM ABBATEM.
    
    c In Aquitanica congressione manifesta morte il-
    lberatus, post captivitatis molestas solutus utroque
    periculo, ingenti Dei gratia, cui maxime præsidc-
    bam, et sanctorum ejus, beneficio præterea cujus-
    dam Turpionis d creptus, integrae valetudine ad mo-
    nasterium h Nonas Julii renovavi; ubi, quod ultro
    sciebam, et fratrum meorum Hattonis * et Ratharii
    relatu, et literarum vestrarum lectione certior fa-
    ctus sum; mea calamitate vos vehementer commo-
    veri. Jamque mihi videre videor vos ingenti gaudio
    exsultare, cum me, quem dolebatis aut captiuum
    aut mortuum, accipiatis incolumem in monasterio
    residere. Ego vicissim fratresque omnes de vestra
    tam fructuosa reversione maxima lætitia gratula-
    mur; et Domino Deo nostro gratias ingentes referri-
    mus, quod non solum vestram excellentiam nobis
    restituit, verum etiam vestro labore duplex patroci-
    nium sanctorum providit. Pro vestra quidem inca-
    lumulate et regressione quotidie Deo supplicabamus;
    sanctorum autem perlationem voto continentes ve-
    stris amabilibus Deo studiis ut suspicatiezmer de vobis
    talia facile adducebamus. Nam Deum in communo
    laudamus, qui supra quam petere audemus largitus
    est. Illud unum ad cumulon gaudiorum restat, ut
    præsentiam vestram nobis exhibeatis: quod vos
    haudquaquam posse litteræ vestræ professæ sunt, nos
    hoc eas promisisse tenebimus. Quod si feceritis,
    cum 137 parvitiæ nostræ plurimum, tum etiam vo-
    bis aliquid conferetis. Siquidem et nobis consola-
    tionem et virtutis incitamentum suggeretis, et fra-
    trum, qui vestrum post discessum decedentium sup-
    plevere locum, notitiam et firmitorem, si possit fieri,
    lucrabimini charitatem. Quascop præterea ut f ad
    sanctum Bonifacium solerem aliquem monachum
    dirigatis, qui ex vestra parte e Hattonem ablatcem
    a Pr. cuj. Turpionis. Tres iste voces additæ sunt
    ex codice manuscriptio. Nam lacuna hic erat in edi-
    tione Massonii. Intelligent autem, opinor, Turpionem,
    comitem Engolisemsem, cujus magna per eas. ten-
    pesates fama erat. Illustrem vitam gloriosâ. morte
    finivit. De quo hæc habet Chronicon Lemovicen-
    se ad annum 863: «Turpio, Engolisemensium comes,
    cum Normannis congrediatur, et e cœcides eorum
    regem nomine Maurum, ab eo ipse occiditur.» Fra-
    trem habuit Emmenonem, canumen olim Pictaven-
    sem, posse vero Engolisemsem, qui et ipse me-
    morabili clade oppressus est. Chronicon Lemo-
    vicense ad annum 866: «Eneno, Turpionis frater,
    Engolisem comes, cum Landrico Sanctonico comite
    confligit; et occidit Landrico, saucius in castro Ran-
    conia redivcitur, et die octavo moritur.» Vide Ade-
    marum Cabanensem.
    
    d Hattonis et Rath. Vide notas ad epistolam 86.
    f Ad sanctum Bonifacium. Id est ad monasterium
    Fuldense, in quo sanctus Bonifacius, archiepiscopus
    Moguntinus, sepultus est.
    g Hattonem abbatem Monasterii Fuldensis, uti
    diximus ad epistolam 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim em duas colunas. Usei [ilegivel] onde aplicável — neste folio não houve necessidade de marcar palavras ilegíveis. Pequenas marcas tipográficas (como letras suprimidas ou sinais de corte) foram reproduzidas literalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>