<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tuis excessibus condolomus, et a tuo interitu paterna
    A usus redacta, hæreditates nobilium ablatae, et maximæ
    et episcopali sollicitudine te cupimus revocare.
    Cupidi tate tua vastata est terra Christianorum,
    templa Dei partim destructa, partim incensa, cum
    sanctorum ossibus cæterisque reliquiis, possessiones
    ecclesiarum, quæ fuerunt a vota fidelium, redemptio
    animarum; patrimonia pauperum, illicite in tuos
    praesentanea diligentiarn exhiberet, vicarium depe-
    davit, onus ex humano defectu importabile, divina
    tamen omnipotentia levigabile, portaturum. Hujus
    oneris uolem immensam debilitati nostræ, fratrum
    nostrorum ministerio, his diebus imposuit superni
    consilii dispositio, seu permissio, nobis nimirum
    terribilis et stupenda. Siquidem felicis recordationis
    Adriano papa prædecessore nostro, post promotionem
    suam ad summi apostolatus apicem, brevi die-
    rûm numero vitæ suæ tempora consummante, post
    exhibita eidem in solennibus exsequiis debita humanitati
    obsequia, nos et iidem fratres in episcopali
    palatio Viterbiensi convenimus, electioni substituendi
    pontificis juxta necessitatls insinlani et servens
    nostrum desiderium vacaturii. Et licet diebus aliqui-
    bus per importunitatem Viterbiensium civium fra-
    clatum electionis instantis nec dare possemus initium,
    postquam tamen illi vacare potuimus, astuti, ut
    credulitas devota supponit, benignus sapientiae spi-
    ritus, ex more a nobis et fratribus ipsis suppliciter
    invocatus; et prima die, de ipsorum fratrum concordi
    voto, parique concordia, processit de nobis tunc
    episcopo Tusculanensi in præmeditas et iniscus, ad
    Petri cathedram eleccio canonica communis et con-
    cors. In his itaque simplices non immerito pariter
    et terrenfur. Nonne super, nonne terror, quod nos,
    qui untoriu semper pulauimus esse consilii secure
    in domo Domini aliiqui quam periculose super aliorum
    curam et regimen elevari, sic subito in maris alti-
    dinem venimus, et dum ad injuncti operis sarcinam
    ipsusficientes virtutum sumptus dispungimus, et vires
    impares comparamus, ab illius, nec indigne, time-
    nus tempestati demersi. Hoc efficaciter sugerebant,
    ut in vocatione, quæ nos vocaverat Dominus, mane-
    remus, et debilitatis onus refugeret, ac omnis insuffi-
    cientia nostra vitaret. Verum quia merces laboribus
    commensuratur et reddititur (propter quod doctor et
    prædicator egregius, non de profecti glorians, sed
    veraciter suos labores attestate, Non, inquit, plus
    omnibus profeci aut profui, sed plus omnibus labo-
    ravi), licet deterret ortus et labor, ad subeundum
    tamen jugum apostolicæ servitutis, et in ea pro
    viribus laborandum, merces retributionis æternæ
    inutiluscjusque nisi aliud misericordia retribuenti
    indulget, commensurando laudibus invitavit; et
    sub illius judicio, qui tasso virtutem tribuit, cujus
    solius sufficientia plenitudo nostros sufficit supplere
    defectus, debiles humeros lanio subjiciens oneri,
    nec expavimus manus exponere immunlistati laboris. D
    Ceterum quia supra vires nostras esse conspicimus
    susceptum officium, illudque soli portare nequimus,
    præsertim cum advertamus aperte inesscni quidem
    multa esse, operarios vero paucos, et fidelium
    suffragia humiliter imploramus, et illos etiam qui
    sæcularis potestatis sollicitudinem in populo Domini
    susceperunt, ut in illo, prout ad eos pertinet, nobis-
    cum fideliter et sollicite collabcent, decernimus
    exhortandos. Ideoque regalcm celsitudinem rogamus,
    et instanter Obsecrannus in Domino Jesu Christo,
    quatenus prudenter atendcens quod datum est tibi
    divinitus in orbe pro non modica parte judicium,
    justitiam diligas, et eam omnibus luce ditioni sub-
    jecis, non omnissa tamen clementia, diligenter ob-
    serves. His enim columnis firmissimis stabiluntur
    imperia, regna firmantur, muniuntur principes, et
    communitié seclantur statu pacifico principalatus. Eam-
    dem iusuper Ecclesiam maternam tuam, et præsidendes
    B usus redacta, hæreditates nobilium ablatae, et maximi-
    tuldè hominum vel interfecta vel servitute op-
    pressa, rapinæ crudelissima perpetratae, adulteriæ
    ei corruptiones virginum passim commissæ, episcopi
    legitimi &amp; sedibus propriis expulsil, et, ut mitiuis
    loquamur, quia dicere nolumus « fures et latrones,
    mercenarii introducti, patroni nostri beati d Martini
    eidem, ac personas ecclesiasticas, imo tuæ salutis
    a cto rem, per quem regnas et regeris, in illis mini-
    stris ipsius solerent honorà. In his, sihì charissime,
    laudabilis memoriæ prædecessores tuos non solum
    imitari, sed excedere studeas, quin etiam et ipsum
    virtutum successivis augmentis, velut de virtute in
    virtutem progredienls, superare; illam de nobis spein
    certam et fiduciam habiturus, quod tuam et regni
    tui prosperitatem paterno zelantes affectu, eam,
    quantum cum Deo poterimus, conservare studebi-
    mus, et, facultate succelente, favorabiliter promo-
    vere. Datum Viterbii, Nonis Octobris, pontificatus
    nostri anno primo.
    Vide Augustinum tractatum 118 et 124 in Joannen,
    itemque Hieronymum in initio libri tertii Commen-
    tariorum in Matthæum.
    a Vota fidelium. Celebris locus, per eas tempe-
    states valde laudatus in synodis et in capitularibus
    regum nostrorum. Cituatar autem ex epistola Urbani I
    pape. Set revera sumplus est ex Juliano Pomerio,
    libro ii de Vita activa, cap. 9. Nam illa Urbani epi-
    stetola est suppostitia.
    b Sedibus expulsil. Hi fuerunt Subsanus Venetiensis, Salaco Alefensis, Felix Corisopitensis, et
    Liberalis Oximensis, ut palet ex narratione de
    episcopatibus a Nomenio institulis, quæ a Sirmondo
    edita est post Capitula Caroli Calvi. In his etiam
    fuit Actardus episcopus Nannetensis.
    c Fures et latrones. Quo nomine Gislardum, qui
    in loco Actardi ejecti ordinatus fuerat, prosequitur
    Leo IV. ad Nomenonium scribens: « Non furem, nec
    latronem, qualem Gislardum esse sentimus in Nan-
    netica secle, qui viventis quod non licuit, locum
    non timuit usurpare. » Exstat caput hoc apud Gra-
    Iannuam 7, q. 1 Molestriis ergo se gerunt episcopi
    Gallicani, qui pro furibus et latronibus hujusceæmodi
    invasores tanlummi vocant mercenarios, ne videlicet
    principem, quem ab ijs erroribus retrahere mediato-
    bantur, exasperarent, si verbis illis atrocibus ute-
    rentur adversus eos quos ipse episcopos constituerat.
    Erat enim in tali tempore tanta vis hominis magis
    lentenda quam exagitanla, ut verbis Salustii utar.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    d Martini diocesi. Id est jus metropolitanum ar-
    chiepiscopi Turonensis, qui licet Martini successor
    est. Nam ante Nomenioium Britannia provincia sem-
    per paruerat consiliis metropolitanl Turonensis.
    Istis vero temporibus se ab ejus potestate subtraxe-
    runt Britonum episcopi, deinceps subjecti archiepi-
    scopo Dolensi usque ad Innocentii III tempora;
    miris licet ac repugnantibus episcopis Romanis.
    Parum enim proflut decretum Urbani II pape in
    conciliio Clarononiano; in quo, ut in veteri codice
    nos. Anianiensi scriptum est: « Turonensi metropoli
    cilerioris Britanniæ restituito facta est. » Ejusdem
    decreti meminlt etiam Hildebertus Cenomanensis in
    epistola eúi ad erudittissimum viro Francisco Flo-
    renti, ad tit. « de Usu et autoritate pallii » : Unde
    diligenties invenerunt, inquit Hildebertus, manifestum
    est totam Britanniam intra limites Turonensis Ec-
    clesise contineri. Nec ego tamen super hæc re quasi
    disciulendam suscito querelam, quam dumnu in
    Romano deciam Ecclesia religiosse moverunt et
    testantur personæ. Testatur ipsum venerabilis pater
    Urbani privilegium Turonice metropoli collatum;
    in quo qui legit intelligit totam Britanniam et tam-
    quam suæ metropoli subjectam. Parum id profuit,
    ut dixi. Nam ea provincia suam archiepiscopum per
    PATROL. CXIX.
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas áreas com tinta fraca transcritas conforme legibilidade. Uso de sinais diacríticos e ligaturas normalizados conforme impresso; marcas de paginação e letras capitulares preservadas textualmente. Palavras danificadas marcadas como parecem; não se usou [ilegivel] porque todo o texto foi legível o suficiente.</notas>
</pagina>