613

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

61€

sua loca jubemus reverti et regulariter abbatum A falso videtur, vel virilem habitum sumunt, vel

solertia recipi. Eis autem qui post evidentem pro-
fessionem monachicam etiam habitum reliquerunt,
vel qui sua. culpa projiciuntur, nisi redire ct. quod
Deo spoponderunt implere consentiant, hoc credi-
mus posse remedio subveniri, si in * ergastulis in-
! elusi tandiu a. conventu hominum abstineantur et
pietatis intuitu convenientibus macerentur operibus
donec samitatem correctionis admittant. Namque
illi qui quondam monacbi, postea relicta singulari-
tatis professione ad militiam vel ad nuptias devol-
vuntur, pape Leonis decreto (epist. ad Rustic.) pu-
blice penitentie satisfactione purgandi sunt. De
clericis autem Ecclesiarum suarum. desertoribus an-
tiqua forma Chalcedonensis concilii servanda est

* crines attondent, quia ignorantia magis quam stu-
dio eas errare putamus, admonendas castigandasque
decernimus; ne forle Veteris ac Novi lustrumenti
pravaricatrices, juxta Gangrensem synodum (cam.
xu:r) severilaté anathematis ab Ecclesie corpore
pracidantur.
vin. .
Ut episcopi qui ad bellum nom eunt, homines suos ali-
cui ex fidelibus regis committant.

Quoniam quosdam épiscoporum ab expeditionis
labore corporis defendit imbecillitas, aliis autem ve-
stra indulgentia cunctis optabilem largitur quietem,
priecavendum est utrisque ne per eorum absentiam
res militaris dispendium patiatur. ltaque si vestra

(can. xxi), quz praescribit ut, si episcopus suscepe- B consentit sublimitas, homines suos reipublicae pro-

rit clericum ad alium episcopum pertinentem , et
susceptus et suscipiens communione privetur donec
is qui migraverat clericus ad propriam revertatur

Ecclesiam. "

v.
De iis qui sanctimonialibus illicite miscentur.
Qui sanctimonialibus illicite miscentur, et sacri-
lega fidera cum eis faciunt, eos ^ lanoceptii pap
censura a communione jubet suspendi, 900 et
nisi per publicam probatamque poenitentiam omnino
non recipi, aut his certe viaticum de &xculo trans-
euntibus, si tamen ponituerint, non negari. i
VI.
De sponsa ab altero rapta et de paa raptoris.

futuros cuilibet fidelium vestrorum, quem sibi uti-
lem judicaverint, committant, cujus diligentia, ne
$e ab officio subtrahere valeant, observetur.

IX.
Ut Rhemorum Ecclesie, pastore diu destitute, quam-
primum preficiatur episcopus.

201? Rhemorum Ecclesiam diu multumque pa- |
store destitutam, nuper spoliatam rebus , oneratam
injuriis, absque ingenti dolore fateri non possumus.
Et quia vestram sublimitatem et nostram parvitatem
eruere desideramus periculo, obsecramus ut tam fce
de lacerata Ecclesia redintegretur, atque juxta vene-
rabilium canonum constitutionem dignus ei celeriter

Ab altero vero desponsata, et ab altero rapta ( QUsratur et preficiatur episcopus, ut clerus et po-

puella, secundum statuta Ancyrani concilii (can. x),
ei a quo desponsata fuerat reddenda est, etiamsi
vim a raptore pertulerit. De raptoribus autem id
nobis videtur optimum ut, quoniam ecclesiaticam
excommunicationem parvi pendunt, sxcularium le-
gum terreantur austeritate.

vit.

De sanctimonialibus que religionis causa virilem ha-
bitum sumunt vel crines attondent.

Si qu» sanctimoniales causa religionis , ut eis

2 In ergastulis. imitatus est hic canon ex cap. 6
epistole pap: Siricii ad H«merium, episcopum Tar-
raconensem, ubi sic scriptum est : « Quatenus re-
truse in suis ergastulis, tantum facinus continua
lamentatione deflentes, » etc.

pulus tantis attritus et spiritalibus et corporalibus
jncommodis, consolatione recepta cum suo praesule
pro vestra salute ac prosperitate communi Domino
studeat supplicare.
Ut in Ecclesia Aurelianensi rotam rex. esse permittat
ordinationem Agii episcopi.
Aurelianensis etiam Ecclesia confusione maxima
noscitur laborare. Tamen, quia superiore anno ar-
chiepiscopus Wenilo, suis annitentibus suffraganeis,
dum enim erat inventum genus hoc sanctimonia-
lium, quod postea exortum est, apud quas stalim
earum crines attondentur, qua sauctum institutum

arripiunt.

d Rhemorum Ecclesium. Ultimus illius antistes

b Innocentii pape. Aut fefellit bic Lupum memo- D Ebbo dejectus fuerat ob crimen majestatis, trans-

via, aut erratum est a librario. Quippe decretum
illud non est Innocentii, sed Gelasii, in cujus decre-
tis exstat, cap. 20 : « Virginibus sacris temere se
quosdam sociare cognovimus et post dicatum Deo
propositum incesta federa sacrilegaque miscere ;
quos protinus :equum est a sacra communione de-
irudi, et nisi per publicam probatamque peniten-
tiam, omnino non recipi. Sed tamen his viaticum de
sxculo transeuntibus, si tamen peenituerint, non ne-
etur. » Decretum istud. ex Gelasio laudatur lib. 1.
apitul., cap. UG.

* Crines attondent. Causam hujus probibitionis
aperit canon 17 Gangrensis, his verbis : « Si qua
mulier propter. divinum cultum, ut zstimat, crines
attondei, quos ei Deus ad subjectionis memoriam
tribuit ; tanquam preceptum dissolvens obedientiz,
anathema sit. » Loquitur, opinor, de mulieribus con-
jugatis, quie viris suis debent esse subjecte. Non-

gressus in partes Lotharii, filii Ludovici Pii, qui pa-
irem eo usque deprimere ausus est, ut etiam in car-
cere concluderet, puenitentizque publice addici pro-
curaret ab Ebbone. Ex eo tempore, Rhemensis Ec-
clesia sine archiepiscopo fuerat. Id vero. dolent e
scopi in synodo Vernensi congregati, orantque Ca-
rolum ut ialem ei sedi praficiat episcopum, qui tot
ruinas, quas ea Ecclesia passa fuerat, reparare
sit. Factum id anno 845, in synodo Belvacensi; in
ua Hincmarus, favente Carolo rege, ordinatus est
hemensis archiepiscopus, ut Flodoardus tradit lib.
nit, cap. 1 Historie Rhemensis. Ipse Hinemarus, in
cap. 56 posterioris operis. adversus Gotteschalcym,
sic temperat scriptionem suam ut dicere videatur
expetitum se fuisse ab episcopis in synodo Bellova-
censi constitutis; quorum precibus dederil Carolus
rex ut Hincmarus, licet ex aliéna provincia, tieret
archiepiscopus Rhemensis.

Digitized by Google
