fiif!

007

B. S. LUPI ABBATIS FÉERRARIENSIS

608

qui non exaudjuntur, orantes : Et ne nos inducas in A quod elegit, ut de malo bene operante Deo claresce-

tentationem ; non quod ipse inducal iu. malorum ten-
fationem, quod utique, ut alibi docetur, intenta-
tor malorum est (Jac. 1), sed quodam locutionis ge-
nere inducere dicitur cum judicio desertos patitur
in tentationem induci, quos a tentatione gratia non
educit. Neme tamen opinetur aut'justis aut injustis
reprobis prxdestinationis veritate fatalem necessi-
tatem induci, cum in utrisque suspicionem necessi-
tatis libertas excludat voluntatis. Siquidem electi
accipientes a Deo et velle et perficere libenter agunt
unde sempiternum premium consequantur ; perversi
autem deserti ab eodem Deo, non inviti, sed et ipsi
libenter agunt unde in zelernum merito puniantur.
193 Quis vero nisi, ut mitius loquar, tardus sit,

jbi asserat necessitatem ubi videat regnare volunta- B

tem vel adjutam misericordia vel desertam divino
judicio? Bonorum ergo voluntatem sic divina com-
mendant eloquia : Beatus vir qui timet Dominum, in
mandatis ejus volet nimis (Psal. i). Porro malorum
voluntatem talem insinuant : Noluit intelligere ut
bene ageret, iniquitatem meditatus est. in corde suo :
astitit omni vie non bone, malitiam autem non odi-
vit (Psal. xxxv). Permissus est ergo injustus agere

* Pardulo. Episcopo Laudunensi.

b Hzc epistola scripta fuit a Lupo nomine Weni-
lonis, archiepiscopi Senonensis et sulfraganeorum
ejus. Ceterum eam non esse integram patet ex ea
quam ad illos scripsit papa Nicolaus, qu: a claris-
simo viro Joanne Cordesio, canonico Lemovicensi,
primum edita est iu appendice epistolarum Hinemari,
dein vero a R. P. Sirmonio in tom. Ill. Concilio-
rum Galliz. Scribend:e porro istius epistole Lupinz
hiec causa fuit.

Herimannus, episcopus Nivernensis, ut in synodo
apud Suessionem habita. anno 853, mense Aprili,
conquestus est Wenilo, adeo dubiz sanitatis erat, et
tam gravi capitis dolore laborabat, ut in amentiata
quodammodo videretur prolapsus, adeoque episco-

C

pale collegium moribus suis dehonestaret. « injun- -

cium est metropolitano, » WenilBti nimirum, « ut
adjunctis secum aliquot episcopis ad oppidum Niver-
nense accederet, et omnia. ibi negotia ecclesiastica
sapienter componeret. Ipsum vero coepiscopum
suum Herimannum apud urbem Senonum secum
haberet; donee :stivum tempus, quod valde con-
trarium. infirmitati illius referebatur, pertransiret :
et sic Domino annuente abstinentia competenti assue-
tum , episcopali gravitate instructum, apostolicis
morilüs informatum clerus et. populus eum ad se-
dem propriam utiliter favente Dei gratia revocaret. »
Transacta ferme :state, Herimannus, qui Caroli re-
gis studiis haud dubie attollebatur, visus est ad bo-
nam frugem rediisse. Quam ob rem episcopi apud
Vermeriam palatium congregati sequenti mense Áu-
gusto Herimannum « sux ditioni et potestati atque
episcopali custodize suzeque Ecclesie gubernationi »
restituerunt. Post aliquot exinde annos Nicolaus
papa locatus est in. sede Petri. Herimannus interim
revolutus ad errores suos, Wenilonis atimum in se
concitavit, Et quia Herimannus Caroli gratia fove-
batur, adeoque facile non erat episcopis hunc virum
dejicere e cathedra Nivernensi, Wenilo, ut eum fur-
tius opprimeret, suo suffragancorumque nomine au-
ctoritatem. Romani pontificis imploravit, gnarus
videlicet temporum suorum. Hanc occasionem avide
arripuit Nicolaus papa, laudataque magnifice Weni-
lonis suffraganeorumque ejus pielate ac reverentia in
sedem apostolicam, exemplum in futurum ex ea

D

ret quid esset inter servientem ei eL non servientem,
et salvati quantas habere et agere deberent ipsi Deo
gratias agnoscerent, dum eamdem habentes damna-
tionis causam, in isto aspicerent quod liberatoris gra -
tia evasissent. Hzc assertio voluntatis ne in recens
quidem natis locum non habet. Nam aut percepta ba-
plismatis gratia si decedunt, voluntate Deissalvantur,
aut eadem gratia ejusdem Dei judicio fraudati, hzeredi-
tarii peccati merito paterna commissi voluntate dam-
nantur. Ego quod seutio simpliciter vobis aperui. Vos
vicissim, si in aliquo diversi estis, ne.gravemini re-
serare. Simile et * Pardulo nostro direxi. Cupio vos
valere feliciter. '

194 EPISTOLA CXXX *.
AD NICOLAUM PAPAM.

Ex parte Guenilonis et suffraganeorum ejus.

Suggerimus mansuetissimz paternitati vestre in
nostra * dicecesi, in oppido quód Nevernum dicitur,
esse quemdam episcopali officio praeditum nomine
H. qui frequenter admonitus, et diu. exspectatus ut
revalesceret, implere non sufficit ipsum officiam
mente non integra. Dicitur autem 4 Melchiades papa

occasione statui posse intellexit. Atque ut. cautius
ageret, eam causam ad se traxit, eo colore quzesito
quod nemo absens et inauditus condemnandus est,
prasertim ab eo judice qui sit prorsus ignarus cri-
minis. Wenilo enim de excessibus Herimanni nibil
speciatiin rescripserat, sed ip aversione; frequen-
ter videlicet admonitum, et diu exspectatum ut. »e-
valesceret, haud tamen emendatum esse, adeoque
episcopale officium implere non posse. ltaque inter-
locutus est Nicolaus anquirendnm esse de culpis
accusati. Quid autem postea actum sit, mihi com-
pertum non est. Forlassis objurgatus Wenilo ab epi-
scopis Gallicanis, quos non obscure perstringit Ni-
colaus ad Wenilonem scribens, tanquam parum de-
ferentes auctoritati episcopi Romani, adeoque cau-
sas episcoporum in provinciis suis jure suo definire
presumentes, objurgatus, inquam, Wenilo, tum a
rege quoque fortean increpitus, quod se inscio Ro-
manum papam implorasset adversus episcopum Gal-
licanum, accusationem omisit. — '

* Diecesi. ld est provincia, ut monuimus ad epi-
stolam 84. Nivernensis quippe episcopus suffraganeus
est archiepiscopi Senonensis. Sic lvo Carnotensis
in epistola 61 scribens ad Hugonem archiepiscopum
Lugdunensem, ait: « Verum de eo quod consecra-
tionem Nivernensis electi ad nostram dicecesim per-
tinentem, Augustuduni facere disposuistis. »

3 Melchiades papa. Hoc Melchiadis decretum
exstat in epistola ejus ad episcopos Hisponienses :
« Episcopos, inquit, nolite judicare, nolite condem-
nare absque sedis hujus auctoritate. Quod si feceri-
tis, irrita erunt vestra judicia, et vos condemnabi-
mini. Hocenim privilegium huic sancte sedi a tempo-
ribus apostolorum statutum est servari, quod illesum
manet usque in hodiernum diem. » Haud dubie
episcoporum judicia Romano pontilici reservata esse
constitisse, si auctoritas istius epistole valuisset.
Sed quoniam illa tum primum per eas tempestates
emerserat (diu videlicet recondita apud Hispanias,
donec Riculfus episcopus Moguntinus, qui sub Ca-
rolo Magno floruit, .illinc in Gallias attulit Isidori
Collectionem), de novitate periclitari prorsus vide-
batur; presertim cum episcopi Gallicani, qui Colle-
ctionem illam admittere recusabant, publice excipe-
reni epistolas illas veterum praesulum Romanoruin

Digitized by Google
