E

B.S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

3t

culi apima Dej detestetur, quod liumana $j divina- A, certavimus officio ; nec tantum poposcimus quani

que jura permiscens, seminet inter eos discordias
quos vel natura protulit vel religio fratres fecit ? Tu
vero nullis omnino maleficiis a loco nostro avellaris,
quod ope divina nec illud continget quod formidas,
et eveniet cito quod optas; consequenterque securi
Studebimus : ita. mihi jam explorata sunt omnia.
Demosthenes noster ipso interdum caule indiget , et
cibario nonnunquam pane alius fert modice. Despe-
raüone quoque vini ad hoc perductus est ut venali

prostitimus, scilicet implende materiam charitas.
Itaque nobis omnium quorum indiget usus peni
jamdiu laborantibus magna properantia subvenis,
ut promissionum benevolentiam optatus largints
consequatur effectus. Hospitamur autem in villa qs
antiphrasticos Viniacus vocatur, et ab Áttinixo i
Africum plus minusve uno milliario distat. Hociós |
ut eiiam de vectura cogitet. vestra insignis pue |
tia, quod hujus 99$ quoque rei nulla nobis fatus

Éervisia delectetur; et vel. in hoc Tullium superat, 7. est. Quo, et quanto, et quando nos visitaturi siis,

cum quod ille dormiens, id iste vigilans patitur. lta
nec Jateribus rohur comparatur, nec vocis conser-
vandg cura laborat. Rhetoricze magis actionis imme-
mor, retinenda vita: facultate contentus est. Verum
enimvero auctor bonorum omnium nostram et ve-
stram inopiam larga, ut credimus, opulentia abo-
lebit,
EPISTOLA XLYII.
EIDEM.

Nonest quidquam quod metuas. Nam et domestici
et extrarii hostes, tametsi plurimum sibi, nihil mihi
oberunt, quod protegere 1neam parvitatem diguabi-
tur qui me sibi jussit et dedit confidere. Proinde irri-

. denda omnis illorum iwolitio est qui vel implacabili
cruciantur invidia, vel iuexhausta cupiditate tor-
quentur.
91 EPISTOLA XL VIII.
$AR.

Contentionis obstinatione posita, et superandi per-
vicacia, equus zslimator necessitatum, vide uL af-
flueus annon: copia, quam tibi commisi, prosit uli-
litatibus nostris. Namque sationi e animalium pa-
bulo et, cujus ingentem te habere curam desidero,
juste hospitalitau adhibita diligentia, non dubito su-
perfuturum quod prastare non medioore commo-
dum possit.

EPISTOLA XLIX.
AD MINCMARUM KPISCOPUM,

Suspiciendo ]l. antistiti Lupus omnimodam salu-
tem.

Angustiam nostram, quam temporis cum prolixi-
tas, tum etia;a asperitas peperit, nuntius a me di-
rectus vobis exposuit, nec aliud in paternitate vestra
quam qued de ea prsumebam invenit, Sane priores

* Attiniaco. Sic restituimus hunc locum ex veteri
codice, editio enim Massoni liabebat, Hiniaco. Pala-
tium regium fuit in diocesi Remensi, ad Axouam
üuvium. Mlic duodecim — Ecclesiastici ordinis viros,
. qui diu noctuque divina horis competentibus. [requen-
tent. officia, constituit Carolus. Simplex Francorum
rex.

b Ad Trajectum, ld est, secus municipium Treje-
«um, in loco qui dicitur Marsna, ut est in Capitulis
Caroli Calvi. Congressus ille Lotharii imperatoris, Lu-
doviciregis Germani: et. Caroli Calvi contigit anno
841, mense Februario. Nam de hoc ipso conventu hic
agi manifestum est. Ait enim Lupus in epistola 59 :
« Non ignoratis, credo, reges nostros apud Trajectum
hebdomade secunda Quadragesim:e celebraturos collo-
quium, »quod eodem spectat. Nam, ut adnotat Sirmon-
dus, anno 847, Quadragesimie initium. fuit die 16

litteris per hunc latorem vicissim redditis pande
dignamini; ut interim et spe refici, et. quid nis .
agendum sit, valeamus prospicere.

EPISTOLA L.
CUIDAM FIDO.

Non ignoras prolixi temporis labosem quem ret
peranda celle studio assumpsi ; quo adhuc flagrus,
jussu regis, vita. comite, ad oolloquium proci
quod reges had Trajectum habituri sunt. Pecui —-
nobis jam nulla est quie tanto spatio vix potait. sé
cere. Proinde quia non. videbatur consilium imp
fectos conatus reliaquere, doneo evideaier appust.
qui eos consequatur effeetus, non usquequeque i
honestum credidi opem ab amicis pelere, qw
fldes mihi non fluxa in simihbus inventa est. le
maxima spe ad * domipam Rh. direxi; eu ca
nostro nuntio, aut, si commodius judieaveris, 55
ratim, hujus mex necessitatis volo causam aperi.

(, eamque quam mollissimis precibus flectas, ui iot
semper, nunc mihi subveniat, et eontinuo per lus
meum nuntium argento quo in hoe utar itinerejeti
me liberaliter ; ut et in cosnobli. nostri, pro quosii
agimus, instauratione particeps exiglat, et ne sii
devotiorem, si id fleri possit, efficiat. Si quid eias
ab aliquo tibi datum habes, mihi mittere ipgeuli i
cessitate 4 aretato ne graveris, quoniam mibil ie
pretiosum aut parvum dirigere poteris quod 108
tiamur pro viotu expendere.

93 EPISTOLA LI.

FRATRIBUS FERBARIENSIBUS, |

Dilectis fratribus. Quod gaudium capiam de B.
forte vestrum aliquis ambigit, repetat illud mew?

D quod auctoritas divina neque rapaces regum Ue —

B

Februarii. Synodi porro istius mentionem fad"!
opinor, Hincmarus ad Anuulum Lugdunensem sf
bens, apud Flodoardum, lib. 1n, cap. 21.

« Dominum. Rh. Pessime in editione Massoni, D»
minum Rhodingum. Constat enin hic agi de pia q*
dam femina. lnfra: eamque quam mollissimis prenihi
flecias. Sic enim. legitur. etiam in editioue. Maso».
Vetus codex diserte scriptum habuit Dominas nt.
duod an interpretandum sit de. femina quadam €!

hodinge nomen fuerit, ut vestigia Massonkuc
editionis sequamur, an vero de Rloiilde, au 32
quapiam femina, eruditorum judicio permito dir
tiendum.

3 Arctato. lta codex manuscriptus, prorsus fe
Furiosa est lectio quam exhibet editjo Massoui,
ro arciate habei Arentalo,

Digitized by Google

