591

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

58

que possibilem duntaxat cesseritis vicem tanti labo- A in hac legatione laboraverimus, nec nobis nec be

vis. Valete, nosque mox ut se opportunitas obtulerit
exoptabili responso lzetificate.

EPISTOLA LXIII.
* AD PRUDENTIUM EPISCOPUM.

"Charissimo $uo Prudentio Lupus in Domino sa-
lutem.

Septimo Idus April., ^ Heriboldus episcopus paulo
anie regressus a rege, mandavit mihi ex precepto
«jusdem regis ut quoniam se ipse * legationis fun-
clione absolvisset, eamdem nos strenue ac celeriter
4 exsequeremur, ut in conventu generali memora-
tus rex de singulis locis posset certior fleri. Itaque
quia et tempus appropinquat, nec sine difficultate,
maxime propter equorum pabulum, colloqui possu-
Inus, nec vero ante copiam herb» quod jubetur in-
choare, et valetudinem vestram, et quid super hac
re vobis placeat continuo directis litteris declarate.
Ut autem hinc meam sententiam vobis aperiam,
supervacuum judicio loca quorum statum jam per-
speximus, iterum adire, quando nulla sit correctior
subsecuta, et in Aurelianensi ac Senonico, et vestro
ac nostro pago, restent qusedam canobia in quibus
tempus interim terere possimus, ut sicut in aliis
locis, ita et in. his etiam emendanda per nos rex
xognoscat. Et ne in legatis ejus ipsius 106 jussio
contemnatur, si voluerit, sanciat. Quanti enim simus
habiti, imo ipse qui nos miserat, nobis impensus
honor patefecit et monasteriorum instaurata religio.
Proinde antequam legationem adoriamur, regi per
me de his qux& videbuntur suggerere statui et * tra-
etorias accipere, et tunc favente Dei gratia pro-
ficisci. Vicissim ergo sensum vestrum litteris expri-
mite, ut optimum factu ex utmusque ingenio colli-
gatur. Illud autem non vos fugiat, quantumcunque

à Ad Prudentium  episcopuin. "Trecassinum, ut
habebat titulus in editione Massoni, et aliunde satis
notum est.

b Heriboldus episcopus. Antissiodorensis, ad quein
sunt plures ipsius Lupi epistolz.

* Legationis functione. Ea legatio Lupi et Pruden-
tii contigit anno 844, ut. dicium est in Vita ipsius
Lupi. Quod confirmatur ex epistola 52, « Superiore
anno, inquit, missus in Burgundiam, decem equos
amisi. » Epistola autem illa scripta est anno 845, ut
illic adnotavimus.

4 Exsequeremur, ld est : Quoniam Heriboldus epi-
scopus se excusavit ab obeunda legatione quam tlli
Carolus commiserat, jussit princeps ut ego tuque,
Prudenti, eam curam susciperemus, quam Heribol-
dus detrectavit. Legatio autem illa hujusmodi erat,
' wt legati illi vice regia visitarent monasteria in regno
Caroli constituta, et si quid animadversione dignum
existimarent, ad principem referrent, ut diximus
ad epistolam 12. '

e Tractorias. Missis omnibus, ut ad Capitula
Caroli Calvi aduotat Sirmondus, ad legationes suas

rofecturis tractoria dabatur, id est, epistola cujus

nelficio suscipiebantur et conjectum accipiebant,
id est, pensitauionem et tributum, quod ab its haud
dubie exigebatur quorum cáusa legati mittebantur.
In tractoriis porro adnotari solebat quantum. cuique
misso pro ejus conditione suppeditari oporteret.
ldeoque tractoriam. süpendialem vocat Agobardus.

. p dignus et viribus. Hic denique in annis paerilibe

minibus nostris aliquid remittendum quin agam
quod ceteri, si motus his qui hactenus vexare
exstiterint similes.

EPISTOLA LXIV.
EXHORTATIO AD REGEM CAROLUM.

Ut pacifice feliciterque regnetis observanda vola
fideli devotione collegi. Creatori vestro Deo et joi
futuro gratias habete semper eL agite, qui vos ke
ienus malis pluribus liheravit, et. bonis multipüc-
bus exornavit ; utque vobis initium, profectum atq
perseverantíam in bonis actibus largiatur quotidp-
nis precibus flagitate. Cum esselis parvuli, loque
mini ut parvuli, sapiebatis ut parvuli. Nune aoxm

B ad virilem perducti ztatem, secundum eumám
Apostolum (1 Cor. xim), in quo evidenter Dei Sg
ritus loquebatur, evacuate qus fuerunt parmi
Scilicet stulta quzeque atque inania declinantes, rs
tionabilia, presenti el futurz saluti profutura, sec
mini. 107 Qux agenda sunt prospicite diligester s
retractate subtiliter, communicato consilio cum Ix
vestrisque perfecte fidelibus, quia, ut. divinum s
instruit. eloquium, qui sibi nequam est, cui beu
erit ? (Eccli. xiv.) Nec vos cuilibet ita. subjiciatis u
ad ejus arbitrium omnia faciatis. Cur enim regiss
nomen pretenditis, si regnare nescitis? ut pat
cunctorum dixerim, non eipedit vobis et popule u
aliquem vobis zquetis, nedum przponatis : qeosza
Deus, qui scit quid ait in liomine , przemonet ae és

C potestatem filiis tuis. in vita (Eccli. xxxin), qi
melius est ut illi te deprecentur quam tu ille. $
filiis hoc non est concedendum, quanto minus alie
Vicem vos gerere Dei quis ignorat? At ipse dit:
Gloriam meam alteri non dabo (Isa. xvni). Noa s-
mittantur ergo a vobis monitores , quos f bam

Vide lib. tv Capitul, cap. 75, et Marculfum, i.t
cap. 11, cum notis eruditissimi Hieronymi Bi |
itemque notas Justelli ad codicem Canonum

sie African, pag. 93.

1 Bajulos. [d est monitores, ut interpretater Ut
us, verbo Sallustii utens, sive rectores imperaWnz. |
uvente, ut verbo Taciti utar. Gesta il]
rancorum regis, qui Clotarii JI filius fuit: « Bsx

fuit filius nomine Dagobertus , quem ex À
regina susceperat, qui patri succederet et iodssm -

positus traditus est a genitore venerabili ac sand
simo Arnulfo Metensium urbis episcopo, ut esm
cundum suam sapientiam enutriret, eique tramite. '
Christian religionis ostenderet, atque ei cussd
bajulus esset. » Annales Bertinfni ad annom $8: c
« Karolus dimisso filio suo Ludoico sub AdabNi
]rmintrudis reginz avunculi, bajulatione, » t&
Item ad annum 879 : « Filium et zquivoeum sus
Ludovicum bajulationi Bernardi, comitis Aversk.
specialiter committens. » Inde tutela vocatur M
lium in. actis xvo D. Ludovici regis. Francos
confectis. Sic Ludovico Pio adhuc in cunis vagi
Carolus Magnus prazposuit bajulum Arnoldum, 8
scribit auctor Vite Ludovici. Vide epistolam !!
Hinemari ad Carolum ill imp., cap. 2, 6,7.

Hanc epistolam Baronius sentire videiur x2
plam esse anno 850, "

Digitized by Google
