<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    581                                                                                       582
    EPISTOLÆ.                                                                 EPÍSTOLA CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ut retulero, favente Dei gratia, ut vestrae suggestioni A
    fratres pareant elaborare contendam, illorumque
    consensum sanctitati vestrœ litteris exprimam et
    domino a imperatori, cui propter singularem et ubi-
    que divulgatum pietatem devotissimi sumus, digno
    rescripto satisfacere curabimus. Benigne memorem
    nostri sanctitatem vestram felicissimeque 158 op-
    tinus, unice singulariterque nobis patres dilecti.
    
    EPISTOLA CVI.
    DE RECEPTIONE PEREGRINORUM
    Omnibus Dei omnipotentis fidelibus Guenilo Seno-
    lum metropolitanus episcopus salutem.
    Monachus quidam nostræ diocesis, nomine Doli-
    valdis, ex monasterio quod appellatur Ferrariœ, di-
    vino, ut credimus, instinctu (est enim valde religio-
    sus) laborem peregrinationis assumpsit, ut pro se
    fratribusque suis monachis ac pro nobis apud bea-
    tissimos apostolos Petrum et Paulum cœterosque
    sanctos Dei misericordiam imploraret, et quod suis
    non posset, eorum orationibus obtineret. Hunc ve-
    stræ committimus charitati, obsecrantes ut pro
    amore Dei, sicut servum ejus, eum excipiatis, tra-
    tectis, atque dimittatis, sive eumtem, sive redeun-
    tem. Decet enim ut ubicunque religionem suam,
    hoc est Christianam, invenerit, suam quœque pa-
    triam recognoscat, et inter cœteros hunc quoque fa-
    ciatis amicum qui sunt vos in æterna tabernacula re-
    cepturi.
    
    EPISTOLA CVII.
    ITEM UNDE SUPRA.
    Dominis reverentissimis, Christiana religione pol-
    lentibus, Lupus Abbas ex monasterio Galliœ quod
    appellatur Bethlehem sive 159 Ferrariz, plurimam
    salutem.
    Monachus noster, cui nomen est Dolivaldus, magna
    simplicitate ac laudabili devotione, vir spiritu Dei,
    ut omnino credimus, accessus, cum venerabilis epi-
    scopi nostri Guenilonis ac nostra benedictione pro se
    ac pro nobis Deum et sanctos apostolos Petrum et
    Paulum precaturus Romanè proficisicitur, quo majo-
    rem laborem assumpsit, hoc certius se exaudienndum
    confidens. hunc vestre sanctitati, probitati ejus te-
    stimonium perhibentes, commendamus. Ne dubitetis
    huic impendere quod bono cuique indigenti præben-
    dum est; quoniam licet sit expers litterarum, man-
    data Dei quæ non legit in codice demonstrat in ope-
    re, omnimunque inter quos versatur non amorem so-
    lum, verum etiam venerationem brevi meretur. Vos
    itaque sic eum quæsumus vel eum vel reverentem
    tracrare dignemini ut ab illo cujus verus cu-
    ltor securi perenne præmium exspectetis.
    
    a Imperatori. Lothario, Ludovici Pii filio. Nam in
    ejus regno constitutum erat monasterium Prumiense,
    cui tum præerat Marcwardus.
    b Vim jussionis merito obtinet. Ausoniius in Parec-
    hasi centonis nupialis: «Quoque est potentissimum
    imperandi genus, rogabit qui jubere poterat, impo-
    rator Valentinianus.» ]Tacitus libro quarto historiœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    EPISTOLA CVIII.
    AD DOMNUM LOTHARIUM.
    Prœcellentissimo domino Lothario glorioso Au-
    gusto ultimus abbatum Lupus et omnis monasterii
    Ferrariensis unanimatas præsentem felicitaten et
    futuram beatitudinem.
    Quanquam inter administrationem terreni regni
    de cœlestis acquisitione vos cogitare magnam spem
    vestrœ salutis tribuat his qui sincerè vos diligunt
    quod sempiternum præmium bonis operibus compa-
    ratis, tamen hoc eos maxime facilitati, ut absque
    fuco adulationis quod 160 sentimus, simpliciter
    eloquamur, quod postulatem culminis vestri gratis-
    sima Deo et hominibus pietate ornatis. In hac enim
    perseverantes, inter eos annumerabilmni quibus pro-
    militere dignatur Salvator, Beati misericordes, quo-
    niam ipsi misericordiam consequentur (Math. v).
    Nos devotissimi famuli vestri specialiter majestiati
    vestrœ gratias agimus quia fratrem nostrum G. (ideo
    fratres), quia audivimus conversum) a suo proposito
    devium et auctoritate revocastis, et mira dignatione,
    etiam intercession, quœ b vim jussionis merito ob-
    tinet, ad nostrurn collegium reduxistis. Debemus igi-
    tur vobis assignare post Deum nos ejus correctio-
    nem, ille suam salutem. Nam quod c sacra vestra
    significabant, ut resumpsto habitu in officio conden-
    damar epistolarum perseveraret, nec vos decebat, et
    nobis consentire erat impossibile; quo;iam proposi-
    tum nostrum vix mediocriter inter claustra mona-
    sterii custoditur, nedum inter tumultus mun;anos a
    quolibet, præsertim non satis cautò, valcat adimple-
    ri. Dominius et Salvator noster ad tutelam et pacem
    populi Christiani, quem reseruit, diuturna sopsitate
    in hac vos vita continet et in futura gloria sempi-
    terna coronet.
    
    EPISTOLA CIX.
    AD MARCVARDUM ET EIGILEM.
    Charissimis suis Marcvvardo et Eigili Lupus om-
    nnisque Ferrariensis cœnobii sociositas præsentem et
    futuram salutem.
    Tandem a placito me reverso ad monasterium,
    fratribusque 161 vestræ diligentia conversione G.
    exposita, ab omnibus talium capacibus sanctitati ve-
    stræ relata sunt dignæ gratiæ; illi autem congratula-
    tum, quod audiebant depositam certœ perditionis
    temeritati, et resumpiam obtinendœ salutis intenc-
    tionem. Releat itaque securus, si ex animo est, ut
    optamus, conversus: quia unde d angeli, totius ex-
    pertes peccati, gaudium habent, crudele est nos non
    exsultare, qui in nullis offendi nus omnes. Siquidem
    quacunque occasione quis ad Deum recurrat, gau-
    dendum esse nobis luxuriosis ille filius misericor-
    dia patris receptus informau; cui apud eundem
    • Preces erant, sed quibus contradici non posset. »
    c Sacra vestra. Id est, litterœ vestræ, præceptum
    vestrum, seu diploma
    d Angeli t. egr. peccati. Hanc emendationem de-
    bemus codici manuscripti. Nam locus iste misere
    laceratus ac sedatus erat in editione Massonii, item-
    que in Duchesniana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservados sinais tipográficos (numerais marginais e referências de notas a,b,c,d). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis renderizados como aquisições tipográficas; uso de parênteses e abreviações conforme impresso. Colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>