641

B. S. LUPI ABBATIS FERRARTENSIS

€43

oen cd

CONCILIUM VERNENSE

HABITUM ANNO DCCCXLIV.

195 Canones concilii in Verno palatio habiti, ubi » pressedit Ebroinus, Pictavorum episcopus;
et Wenilo, Senonum archiepiscopus; et Ludovicus, sancti Dionysii abbas; et Hincma-
rus, post Rhemorum episcopus, anno v regni domini nostri Karoii filii Ludovici impera-

toris, mense Decembrio, indictione vir.

' 196 PRJEFATIO

Gratias omnipotenti Deo referimus, inclyte rex A qui vehementer magnitudine ac multitudine pecca -

Carole, nos episcopi et. c:teri fideles, qui ex. diver-
sis partibus ad Vernum evocati sumus, quod depo-
sita discordia, unde (ot mala processerunt, quz et
enumerare longum est, ef declinare adhuc inpos-
sibile, * redistis ad pacem cum fratribus vestris,
«quam et matura vobis et. religione debetis; in qua
Wt semper maneatis per Christum, qui pax, nostra
est, obsecramus ; ut. qui maximas res vestras di-
scordia pene dilapsas videtis, concordia et fido ad-
jutorie relevatas cito aspiciatis. Cedendum est enim
Deo, de quo verissime continent litter : Potestatem
babet. Excelsus in regno hominum, et. cuicunque vo-
ÍInerit. dabit ilimd (Dan. 1v); e qui dignatione mi-
rabili pollicetur : Beati pacifici, quoniam filii. Dei

iorum nostrorum confusus est, tractaremne , ia
nomine et adjutorio ejus, qu:x& communi delibera-
tione reperimus, celsitudini vestre ac populi fidelis
devotioni humiliter aperimus. Neque enim nos justos
approbare contendimus. Consideratione conscientiz
nostrze illud Jeremi:e suppliciter dicamus : Miseri-
cordia Domini quia non sumus consumpti, quis non
defecerunt miserationes. ejus (Thren. m). Sed ad
"Deum reverti, et vos nobiscum tradere meditantes,
officium nostrum exsequimur, cunetis acquiescenti-
bus profuturum. Quippe non vobis nostra sed illius
auctoritate loquimur 2977 qui ait : Qwh est ex Deo,
verba. Dei audit (Joan. vim). Absit autem ut in vobis
impleatur quod sequitur : Propterea vos non auditis,

vocabuntur (Matth. v). Cseterum. quia. eodem Deo B quia ex Deo non estis.

iospirante dignati estis jubere ut de statu Ecclesize,

* Canonum istius concilii auctorem se esse docet
Lupus in epistola 42, in qua loquens de Carolo Calvo
bee ad Hincmarum, Rhemensem archiepiscopum,
&cribit : « Si consiliis qux in Verno quasita et in-
venta sunt acquievisset, jam eum in pace regnare

fecisset ille de quo saerx continent litterze : Non est C

sapientia, non est prudentia, non est consilium contra
Dominum. Canones eosdem, sive, ul. vos vocalis,
capitula, meo stylo tunc comprehensa vobis direxi;
de quorum aequitate credo zelas posterior judicabit,
el devotionis mez non erit. immeinor cordium re-
numque scrutator. » Cerle. multa sunt in his cano-
nibus qu» ita Lupum spirant, ut prorsus necesse
sit fateri unius ejusdemque auctoris eos esse cum
epistolis Lupinis, ut mox adnotabimus. Ex eo porro
arolus, quem Lupus perswiegit ob non servatos
canones Verweuses, excusari posse mihi videtur,
quod ei nondum innotuissent, ut conqueruutur epi-
scopi synodi Meldensis, qui ab eam causam putant
imnissos a Deo Normannos, velut uliores. « Quar-
tum ex convenientia, inquiunt, in praedicto conventu
(pud Thieodonis villam) ceptum, et in. Verno. pa-
atio perpetratum ; sed invidia ac malitia diaboli
seu ministrorum ejus, nondum principis et populi

auribus propalatum. Inde vero quis, sicut. necesse
fuerat, divinis jussionibus non est secuta obedientia,
dedit Dominus ab Aquilone, unde juxia. prophetam
paudetur omne malum, dignos meritis nostris apo-
stolos, erudeles scilicet et jmmanissimos Christiani-
latis persecutores Northmannos, » elc.

b Presedit Ebroinus. Ob hoc nimirum, quia saeri
palatii archicapellanus erat, id est apex omnium di-
guitatum palatiuarum. Alioqui enim nulla. lex jubet
ut episcopi primum lecum occupent in conciliis ante
metropolitanos. Sed datum id, ut dixi, dignitati ejas
palatinze, qua eum constituebat quodam modo caput
episcoporum. Quam ob causam Grimoldus, abbas
sancti Galli, prefertur Saloinoni et Theodorieo epi-
scopis in volumine Capitulorum Caroli Calvi, tit. 24.
Erat enim archicapellanus. Ludovici regis. Germa-
nis.

* Redisiis ad pacem. Nimiram in synodo ad 'Theo-
donis villam, in loco qui dicitur Judicium : quo tres
Ífratres , Lotharius scilicet. imperator , Ludovicus,
rex Germaniz, et Carolus Calvus rex. Francorum,
€onvenientes auno 844, mense Octobri, amici facti
sunt.

CANONES.

I.

Ut cultum Dei rex omnibus preferat , et. misericor-
diam cum judicio et justitia conservet.

Itaque vos primo convenimus ut? quia vestra pro-

bitas cunctis vobis potest prodesse subjectis, cultum
Dei rebus omuibus praferatis. Namque ipse dicit :
Qui glorificant me, glorificabo eos; qui autem con-
temnunt me, erunt. ignobiles (1. Reg. n). Pexterea

Digitized by Google
