<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    589 EPISTOLÆ. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    deniis aut opprimendis • barbaris, inspirante Deo, A
    efficac molitio statuitur, pro viribus meæ tenuitatis
    adjutor existam. Quantum cupio in perpetuum va-
    leatis.
    
    169 EPISTOLA CXV.
    AD ERCAMR.
    
    Ex Gu. et aliorum personis.
    
    Reverentissimo præsuli Erc., G. H. et Ag. b epi-
    scopi et universa synodus c apud Muritum in Dei
    nomine congregata, perpetuam salutem.
    
    Sancitati vestræ gratias agimus quod, quanquam
    tardiuscle, tamen vestrum vicarium direxistis qui
    pondus deliberationum nostrarum nobiscum exci-
    peret, definiendisque rebus necessarium conamen
    adhiberet. Sed persona vestra apud simplices quos-
    que tantum amplius contulisset auctoritatis quantum
    præcedit d apice dignitatis. Proinde quia, peccatis
    nostris merentibus, turbulentissimum tempus est,
    et ut sibi succedentibus annis, exuberante iniqui-
    tate, defuit facultas celebrandi conventum, ac regis
    cor Deus ita mollivit ut nobis aliquam correctionis
    largiretur opportunitatem, momenta vero no-
    stræ nullam sui transitus dilationem recipiunt, cau-
    sam ipsius Domini nostri haudquaquam segniter
    debemus curare, nec nos ab exsecutione officii,
    quod indigni suscepimus, ulla nisi • impossibilitatis
    necessitate subrahere : quoniam, ut scriptum est,
    homo videt in facie, Deus autem in corde (1 Reg.
    xvii); qui redditrus est, ut alibi verissime dicitur,
    unicuique secundum opera sua (Matth. xvi). Atque
    ultimam supererogaremus aliquid, ut ipse rediens C
    scripta mercede cumuleret. f Charitatis igitur......
    Cætera desunt.
    
    a Barbaris. Id est, Britannis : adversus hos enim
    expeditionem moliebatur rex Carolus, de qua hic
    agitur, ut patet ex epistola superiore. Vide episto-
    lam 83.
    b Episcopi. Qui hic nominantur, hi sunt : Ercan-
    drans Parisiensis, Gueuilo Senonensis, et Agius
    Aurelianensis. De eo autem qui littera H prænotatus
    est, non adeo proniuntare. Audacios fuit is qui
    edidit supplementa Conciliiorum Galliæ.
    c Apud Muritum. Loci nomen, in quo celebrata
    est istec synodus, prodiit quousque editio Du-
    chesnii : nunc vero confirmatur auctoritate vetusti
    codicis, nam hoc loco fuit lacuna in editione Mas-
    soni. Recte autem exsistimat Labbeus locum illum
    fuisse in diœcesi Senonensi, cumque esse quem Mo-
    rellum hodie vocant. Nihil enim vulgatius in manu-
    scriptis codicibus, quam ut litteræ o e u permutentur;
    ut ad Pseudoplauti Querolum notavit Petrus
    Daniel, et nos alibi monuimus. Itaque pro Montium,
    scribi quoque potuit Muritum. Synodum porro
    illam fuisse habitam anno 850 admonuit idem Lab-
    beus.
    d Apice dignitatis. Ob hoc nimirum quod episcopus
    esset urbis regie. Reverentiam enim episcopis suis
    conciliari amplissmæ civitates, præsertim illæ quæ
    capita regnorum esse merebantur.
    e Impossibilitatis necessitate. Quippe vetustis ac
    recentioribus regulis constitutum erat ut ne quis
    episcopus ad synodum vocatus adesse neglegeret, nisi
    propter necessitatem imbecillitatis. Synodus vero
    Agathensis etiam præsceptionis regie excusationem
    admitti præcepit. Quare, nisi morbus ingens episco-
    pum pergere proficisci prohiberet, et si liberam illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nostri delimenta, ubi aliquot discipuli bene
    jam instituti immatura morte decesserunt, compen-
    sare illorum eruditione qui vel in profecta positi
    suæ profectionis augmenta desiderant, vel eorum
    qui felicibus indicijs spem sui profectus, pluri-
    um id nobis cupientibus, jam dederunt, nimirum
    crederem me totius boni auctorem tam fructuoso
    promereri labore. Ut ergo particeps efficiatur do-
    ctrinæ memoratus puer, cui juste consulitis, li-
    centiam et litteras si habet episcopi, perduratur
    ad nos dilectissimo Remigio v Kal. Jul., et, gratia
    Dei opitulante, conabimur cum aliis illi quoque
    prodesse.
    
    EPISTOLA CXVI.
    FRATRIBUS EX CœNOBIO S SANCTI GERMANI.
    
    Sanctis patribus in monasterio beati Germani Deo
    excellenter militantibus, Lupus, socia congregatione
    Ferrairensi, copiosam in Domino salutem.
    
    Semper quidem in coenobiorum nostrorum ha-
    bitatoribus vera charitas viguit, sed numquam tam
    certis indicijs ut nostro tempore sui magnitudinem
    declaravit; ac in nobis, si quid præter solitum
    exercuisset, supprimendum videretur, ne imme-
    moris beneficii exprobrationem nos formare aliquis
    æstimeret. De vobis liberum nobis est præsertim
    vera narrare ad divine laudis augmentum. Et quo-
    vian confidentius b experta asserimus quam audita,
    a memetipso inchoandum decrevi, fidem proposi-
    cioni facturus. Cum proxmo autumno insignis
    171 rex noster Carolus i Autisiodorum venisset, et
    comitatus ejus proxima loca pene omnia occupasset,
    
    conveniendi ad synodum facultatem non denegaret
    princeps, impudentiæ ac neglegentiæ notam incur-
    risset, nisi ad synodum accessisset. Sed hic tamen
    annolandum est episcopo de se assenti quod ad-
    esse non possit credi debere ; quod indicant hæc
    verba : Homo videt in facie, Deus autem in corde, id
    est mentiri potest episcopus, dum ait inevitabili se
    necessitate constringi ne ad synodum accedat. Im-
    ponere quidem potest hominibus, quibus sola viri
    facies nota est; at non item Deo, qui cordium scru-
    tator est. Cæterum mendacio non convenit labia pollui
    sacerdotis; ut in epistola 41 ad Alexandrum III scribit
    Arnulphus Lexovienfis.
    f Charitatis igitur. Post hæc verba arbitror deesse
    unum folium in veteri codice. Cætera enim non
    cohærent, neque protecto pertinentes ad hanc episto-
    lam synodicam. Scribit enim idem Lupus familiari
    cuidam suo, ut manifestum est. Itaque fragmentum
    istud epistolæ synodicæ disiuximus a sequenti frag-
    mento. Illud interim admonemus, fragmentum istud
    postremum diverso charactere, eoque minuitori,
    scriptum esse in veteri codice ; licet is quoque an-
    tiquissimus sit, et ejusdem baud dubie temporis. Quæ
    causa fuit ut superiores editores non animadverte-
    rent hic cæteris aliquid.
    g S. Germani. Autissiodorensis, ut habebat editio
    Massonii.
    h Epístola quam audia. Juxta illud Plautinum :
    
    Plus valet oculatus testis unus quam auriti decem.
    Qui audiunt, audita sciunt. Qui vident, plane sciunt.
    i Autissiodorens. Caroli Calvi advenius ad civitatem
    Autissiodorensem contigit eo tempore quo Ludovicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; uso de sinais tipográficos como • e ligaduras mantido. Coluna esquerda bbox estimada 20,80-500,960; direita 500,80-980,960. Algumas palavras compostas divididas por hífen no final de linha mantidas conforme imagem. Marcas editoriais a, b, c ... foram transcritas e alinhadas ao texto onde aparecem.</notas>
</pagina>