<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,82">
551 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,480,920">
episcopus, a Saxbodus Saiorum episcopus, b Fre-
culfus Lexoviorum, Valfridus Baiocacensium, c No-
menoio priori gentis Britannicæ salutem quæ est in
Christo Jesu Domino nostro.

Diu est quod Deus occulto, justo tamen judicio,
permisit esse te rectorem gentis tuæ; in quo tamen
regimine qualem te exhibueris testis est conscientia
tua et amaræ querimoniae diversarum Ecclesiarum,

a Saxobodus. Sic prorsus scriptum est in veteri
codice. In privilegio vero monasterii Corbeiensis
vocatur Saxobodus. Saxobodus tamen nominatur in
concilio Senonis habito anno 852, in quo confirmatum
est privilegium monasterii sancti Remigii,
quod editum est in tomo II Spicilegii, pag. 586. In
quibus tamen subscriptionibus mendose scriptum
est Raginarius Ambianensis episcopus. Adhuc enim
vivebat Hilmeradus, qui anno sequenti interfuit syno-
do Vermeriensi, itemque alii synodo Vermeriensi
circa annum 865. Retractanda porro hic est contro-
versia de tempore quo synodus illa habita est,
cum constet eam non fuisse habitam anno 852, uti
monuimus. Sane ex subscriptionibus episcoporum
apparet anno saltem 846 celebratam fuisse. Sed
quid opus coniecturis in re manifesta? Constat
enim ex Capitulis Caroli Calvi, tit. V, Wenilonem
archiepiscopum Senonensem capitula nonnulla edidisse
in synodo provinciae suæ, cui suffraganei ejus
interfuerre. Itaque corrigendum est quod diximus,
mendose in subscriptionibus istius concilii scriptum
esse nomen Reginarii, episcopi Ambianensis. Sedit
enim usque ad annum 848 aut 849.

b Freculfus. Is nimirum qui Chronicon scripsit
ab orbe condito usque ad annum circiter sexcentesimu-
m.

c Nomenoio. Britonum duci jam inde a temporibus
Ludovici Pii. Quo mortuo, Caroli Calvi parti-
bus adhaesit adversus Lotharium et Ludovicum
anno 841, ad eumque munera mittens, fidem etiam
ei suam jurejurando obligavit; sed biennio post,
eadem facilitate qua concesserat in partes Caroli,
ab eo defecit, cupiditate regni adductus, ut
monuimus ad epistolam 31. Tum vero, « consueta
perfidia, » ut scriptum est in Annalibus S. Bertini,
« Andegavis et vicina eis circumquaque loca perva-
serat. »

d Apostolica successio. Episcopi enim sunt succes-
sores apostolorum, ut omnis retro antiquitas tradit.
Quin et Hilarius in fragmentis vult unumquemque
episcopum esse successorem Petri et Pauli, dum hac
per derisum ait de episcopis qui Athanasium damna-
verant: O veros Christi discipulos! O dignos succes-
sores Petri atque Pauli! Verum id quidem. Sed tamen
speciali quodam jure pontifex Romanus est successor
eorumdem apostolorum; ob hoc quia in eorum cathedra
sedet, ut ait Alexander III in epistola 19, edita in Ap-
pendice Petri Cellensis. Unde in epistola Ludovici Pii
ad pontificem Romanum (quæ extat inter Acta concilii
Parisiensis habiti anno 824), et in epistola pontificis
Romani data ad Michaelem atque Theophilum, im-
peratores Græcorum, itemque in Actis electionis Caroli Calvi
imp. factæ anno 876 papa vocatur vicarius apostolorum
Petri et Pauli. His enim duobus Dominus noster
dedit Ecclesiæ principatum, ut ait Goffridus Vindocin.
lib. I, epist. 7. De his ergo apostolis intelligendus est
Alcuinus, dum in epistola 62 Leonem III vocat vicarium
apostolorum. Sic Clementem II Lambertus Schafa-
nburgensis vocat vicarium apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,96,960,920">
A et afflictiones nobilium et ignobilium, divitum et
pauperum, viduarum et orphanorum, quos damnabili cupidi-
tate et horribili crudelitate vexasti. Sed quia Christianum
nomen non penitus abjecisti, et nos ex d apostolica succes-
sione debitores sumus omnibus, ut bene agentes ad perseve-
rantiam exhortemur, delinquentes autem ad poenitentiam
&amp; auctoritate divina provocemus, vehementissime

episcopum Romanum, scribens, cujus opera indige-
bat ad retinendam sedem suam, auctoritatem omnium per
orbem episcoporum repetita a pontifice Romano: «Quia,
inquit, Domino dicente tertio, Amas me? Pasce oves
meas, tradidit prius vobis mandatum ostendens, et
PER VOS deinde omnibus per universum mundum
sanctis Ecclesiis condonavit.» Itaque revocanda est
sententia hujus loci ad normam a sancto papa Leone
traditam, cujus ea sunt verba ex sermone tertio in
anniversario die assumptionis suæ: «Propter quod
dicitur beatissimo Petro, Tibi dabo claves, etc.» Transi-
tui quidem etiam in alios apostolos vis potestatis istius,
et ad omnes Ecclesiæ principes decreti hujus constitutio
commeavit. Sed non frustra uni commendatur quod omnibus
intimatur. Censebat Sanctissimus pontifex soli quidem Petro
id dictum esse, sed tamen omnibus apostolis et episcopis in
persona ejus. Honorificum tamen in primis fuit quod Christus
Petri confessionem publice laudavit, et quod auctoritatem
suam concedens Ecclesiæ, in persona Petri id factum voluit,
quem ob hoc Augustinus ait fuisse totius Ecclesiæ figurata
generalitate personam. Super hanc ergo confessionem (id
est super Christum ipsum, quem Dei vivi Filium esse confes-
sus fuerat Petrus) fundata est Ecclesia, adversus quam portæ
inferi non prævalebunt. Nam licet hanc postremam verborum
Christi partem nonnulli referant ad Petrum ejusque succes-
sores Romanos pontifices, Joannes tamen XXI ea ultima verba
interpretatum est de Ecclesia in epistola scripta ad Jacobum
regem Majoricarum, quam nunc primum edimus, quamque ego,
lector, debeamus singulari humilitati clarissimi viri Antonii
Vionis Herovalli.

Joannes episcopus servus servorum Dei, charissimo in
Christo filio regi Majoricarum illustri, salutem et apostolicam
benedictionem. Qui æternæ legis imperio summa regit,
etiam extrema non demerit: sed cum æqualiiter sit illi cura
de omnibus, cœlum terramque regens, subter omnes cœlos
ipse considerat, et super terræ terminos lumen ejus.
Suam autem Jerusalem, sacrosanctam videlicet et catholica\
m Ecclesiam, quæ non saxorum molibus, sed miris virtutibus
ædificatur ut civitas, in earum sublimitate conscendens singu-
lariter et mirabiliter nec minus misericorditer de suo habita-
culo præparato respexit. Hanc etiam [ilegivel] admirabili et
indefabili dispositione stabiliens, super se ipsum ædificavit
eamdem, seque vivum constituit angularis lapidem firmamenti,
ad evidentioris roboris firmitatem in sanctis Patribus, catho-
licæ doctrinæ verticibus, alia ei fundamenta substernens;
ut in montibus fundata sanctissimis, etsi experiretur interdum
concutientium impetus, nullius tamen vereretur ruinis dispen-
dium; sed adversus eam nec portæ inferi prævalebunt; et vir-
tutum elevata culminibus, nequaquam sub modio lateat; sed
illarum evidentia cunctis pateat in salutis exemplum. In ea
etiam idem pius et misericors Dominus eamdem Ecclesiam
specialis respexit benignitatis intuitu, et direxit. Quanquam enim
ipse ubique præsens, ut eadem ejus in omnibus cura regiminis
æque cuncta regat, cuncta disponat, et ita impendatur in magnis
quod non impediatur à parvis; nihilominus tamen, ex singu-
laris amoris privilegio, eidem Ecclesiæ suum, cui claves exer-
cendas tradidit, cui oves pascendas credidit, qui stans in specula,
ei assidue directionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto (duas colunas).
- Script: latino.
- Conservadas as letras de chamada a, b, c, d (marcadores de nota) conforme impressas; no texto, o marcador d refere-se à entrada "Apostolica successio" na coluna esquerda.
- Mantidas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis na imagem.
- Foi transcrita a letra marginal grande "B" (centro da margem entre colunas) como nota_marginal.
- Uma palavra na coluna direita após "Hanc etiam" está ilegível na cópia digitalizada; foi marcada como [ilegivel] por palavra, conforme regra (não se substituiu por leitura conjectural).
- O símbolo "&amp;" no original foi escapado como &amp; no XML.
  </notas>
</pagina>