<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    523
    B. S. LUPI, ABBATIS FERRARIENSIS
    EPISTOLA LVIII.                             A                     EPISTOLA LX.
    EIDEM.                                                               AD EUNDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,880">
    Quod petiistis, necdum regi suggessi, quod op-
    portunitas dedit. Maturabo tamen vobis, coope-
    rante Deo, morem gerere, communi honestate ser-
    vata. Bene valete.
    
    101 EPISTOLA LIX.
    AD MARCVARDVM ABBATEM.
    
    Non ignoratis, credo, reges nostri» apud Tra-
    jectum hebdomade secunda Quadragesime celebra-
    turos colloquium; quo me trahit ecclesiastica neces-
    sitas. Qua urgente, ut vobis jam aliis expressi litte-
    ris, cum rege quartum ago mensem, ita ut ne die
    quidem a comitatu absuerim. Praebeat igitur se nihil
    saltem illic desiderabilis vestra paternitas, ut nostra
    familiariter viva tamen voce valeamus cognoscere.
    Si quid praeterea, ut passim soletis omnibus, nobis
    quoque facultas fuerit impendere, libenter nos ac-
    cepturos cognoscite. Debent enim parentes thesauri-
    zare filiis (II Cor. xii), ut fallere nescia divini·Spi-
    ritus confirmat auctoritas. Benigne mei memores
    cupio vos valere feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,510,980">
    a Apud Traject. Vide notas ad epistolam 45.
    b Marcwardo, abbati Prumiensi, ut jam dictum
    est. Illi ergo gratias agit Lupus pro missis donis quæ
    ab eo perierat per epistolam superiorem. Interim de
    sorte sua conqueritur, quod, Marcwardo invisso, a
    Trajecto, unde scribitur istâhec epistola, ad monaste-
    rium suum rediturus sit. Verumtamen hunc dolorem
    levavi ait promissio Marcwardi, qui rescripserat
    illorum se brevi ad Ferrarienses. Admonet autem
    illum Lupus, ne ad se accedat ante secundam hebdo-
    madam Maii; quod quinto decimo die post Pascha
    habenda sit magna synodus apud Altiniacum, cui
    putat fieri non posse quin ipse adesse cogatur.
    c Pascha. Quod hoc anno incidit in diem v Id.
    Aprilis.
    d Synodus magna. In conventu apud Marsnam, ha-
    bito anno 847, convenerant inter reges Lotharium,
    Ludovicum, et Carolum, et ad firmanda ea quæ in
    conventu isto acta fuerant, commune placitum sive
    generalis conventus in civitate Parisiorum ageretur
    in sequenti festo sancti Joannis. Ergo Carolus, ut
    res civiles et ecclesiasticas regni sui disponeret ante
    conventum, ut in commune diem cum fratribus suis
    consuleret, synodum magnam apud Altiniacum me-
    dio temporis congregare deliberabat, habendam vide-
    licet decima quinta die post Pascha, id est vii Kal.
    Maias. Non arbitror tamen eam synodum fuisse ha-
    biltam, ut neque Parisiensis. Nam tametsi reges
    pacem veluti firmassent apud Marsnam, discordia
    tamen denuó fuit inter Lotharium et Carolum, ut do-
    cent Annales Fuldenses ad annum 847. Hic annus
    a bellis quievit, quem Hlotharius et Hludovicus mu-
    tua familiaritate transegerunt. Nam uterque eorum
    ad domum alterius invitatus, convivis et muneribus
    regis honoratus est. Hludovocus tamen Hlotharium
    et Karlum, ita ut voluit, pacificare non potuit, re-
    nunciante Hlothario propter injuriam sibi a Gisilartho
    vassallo Karli in rapitu filiae suae factam. Tandem
    rediit iterum concordia apud Marsnam anno 851.
    e Altiniacum, palatium regium, in dioecesi Rhe-
    mensi situm, ut dictum est ad epistolam 49.
    f Nequaquam patientur. Itaque sanctissimi Eccle-
    siæ Gallicanæ aistitates adeo magni faciebant Lupum
    nostrum, ut eum sperarent veluti conditorem cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    Clarissimo Patri b Marcwardo Lupos.
    
    Officiosa humanitas vestra vicit petitionem mea,
    quæ leviter tetigii quod temporis poscebat necessi-
    tas. Proinde fuit ea gratior quam aestimare valeam
    aerumnarum expertes. Molestissime autem fero quod
    vobis non visis discedo. Quanquam consolator mea
    modestiam quod post e Pascha nostram vos visi-
    tros polliccionini parvitatem. Commode autem ex
    presente 102 id vos factores puto, si secundâ
    hebdomade mensis Maii iter ad nos arripias. Na-
    quino decimo die post Pascha a synodus magna,
    aiunt, apud e Altiniacum celebrabitur; cui ne abesse
    [nequaquam, ut credo, nostri praeules patientur.
    de] De cella nostra nihil aliud paternalitati vestrae per-
    sum exprimere nisi quod promissionum uberasq[ue]
    nobis varias pene quodide pariat, et quòd, sacri mo-
    nium, praeter malorum, illius quoque rei effectus
    incertus sit. Abbas monasterii quod Germaniae &amp;
    ligisat appellatur, cui nomen est i Raliega, pars
    quandam cujusdam libri faciet mihi describi, cau-
    que vestro, mihi reddendam, nuncio se tradiduram
    promitti; atque obsecrat ut tabulas quas Hibernicæ
    num, atque adeo ejus praesentiam in synodis neces-
    sariam quodammodo existimarem. Jam enim expe-
    rimentum sacrae eruditionis fecerat in cancellis
    concilii Vervensis, ut ad epistolam 42 dicam est.
    g De cella nostra. Il est, sancti Judoci, nominis,
    ergo ca Lupo reddita fuerat, tametsi illi bona pos-
    tiffuisset recuperatum iri in conventu Trajectis,
    ut palet ex epistola 51.
    h Saligastl. Hodie Seigensalistl. Monasterium in
    li diocesi Moguntina, ad Meonnun animenn situ,
    quod oppido nomen fecit. Conduitum autem fuit
    Eginhardô, Caroli Magni notario, qui primus ille
    abbas fuit.
    i Raliega. Huijus abbatis Seigensladensis nomen
    omissus est in editione Massoni. Exstat autem in
    codice manuscripti. Successit Eginhardo, qui evo-
    vacat Raliecaum in actis translationis sanctorum
    martyrum Marcellini et Petri. Assentior omnibus
    dicto viro et diligent Christi-phoro Browero, qui
    Ratleicnum abbate Seigensladensium emendavit pro-
    sus esse ceteri quem Eginhardus in Actis illius scrip-
    suum notaritum, lib. 1, cap. 11. Ralieci epilogu
    composuit Rabanus, archiepiscopus Moguntinus,
    quod sic habet:
    
    En servus Christi', Ratalicus nomine dictus,
    Corpore hic pauust, spiritus alta petit.
    Presbytcr hic fuerat, sophiste et studiosus amans.
    Olicium abbatis et lege cursi opus,
    Sollers, ac erinuts, divinæ dogmata legis
    Sera.ando didictit, atque alios docuit.
    Is ex Colonia adventiens, regis en Ludovici
    Confluens valde, utrius hiberque fugiit.
    Plures nam docuit verbis, et sacerbe fecit
    Quae fuerant apta plurima ad officia.
    Nam juvenis vitam hanc lingues, migravit ad alro.
    Atque ibi cum Christo gaudia vera leet.
    
    Vides hic, lector, Raldacum commendari ob su-
    dium Scripturæ, quod videlicet diligenter descri-
    psit curaverit optimorum autrorum lucubrationes.
    observatio multum illustar locum istum lupi, qui ad
    Ratleigum eam in se curam suscepisse ut mihi
    quandam cujusdam libri Lupo factum esse refert.
    Tum ex epitaphio discimus eum immaturum mori
    ereptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; colchetes mantidos conforme folha onde texto danificado; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme imagem (ex.: [nequaquam, ut credo, nostri praeules patientur. de]). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>