bri

B. S. LUPi ABBATIS FERRARIENSIS

nuptias videlicet, * primo miraculo iliustravit. Pla- A intolerabili me incommodo diviua pietas liberavit,

cet 166 itaque ac vehementissime virginalis inte-
gritas; sed non despicitur, ne ab ipso quidem Deo,
cohnjegalis societas. Jam illud quam jepiduim est
quod recipi mecum in navem jmponend» vobis
mercedis taxalione refugitis? Sed si vos necessitatis
articulus, quod futurum arbitror, constrinxerit ,
quem offerentem tam insolenter repellitis, juste rc-
cusantem prospicite ne impudenter implorare coga-
mini. Verum ut gravitatem stylus repetat, strenue
profligatos barbaros et. ad internecionem  cxesos
vestra imo Dei virtute gaudeo, vosque ipsos ei ve-
stros. ineffabiliter exsulto discrimine liberatos, nec
minus partim admonitos, partim expertos, tandem
vos credere non temere fortunam nec sepe ten-

eum molesta nimis et diuturna statio impoueretur.
Vestris itaque innumeris et assiduis beneficiis me
imparem credens et confiteus respondere omnipo-
lentem imploro, cujus munere tantam et in me e
in omnes opis egentes estis benevolentiam consecvti.
Crterum homines inci frequentibus exbausti expe-
ditionibus, audita profectione domini regis Britan-
niam versus, et denuntiati olim placiti aliquam spe-
rantes dilationem, poposcerunt uL vos consulerem
ubi et quando vobis jungi deberem. Proinde vestra
indulgentissima moderatio nostras metiens difficul-
tates dignetur nobis. litteris exprimere quandiu post
przstitutum placiti diem tuto morari possisus, ita
ut nec desimus placito, et aliquid spatii, vestro nos

tandam. Pro G. reliquisque in defensicnem patri B consilio regente, lucremur. lllud etiam ne fastidiatis

sauciatis non cessabimus preces fundere quousque
vestra relatio parvitatem nostram sanitate illis re-
stiiuta Letificet. b. Faustum dirigi postulavi, non
* quem refellit Augustinus, sed quem notat in De-
cretis 4 Gelasius. Vinum vobis mercandi curam de-
posueram , prop:erea quod desperabatis possibile
vobis futurum ad nos destinare, nostrorum dis-
cordia et barbarorum impediente audacia. Quo-
niam vero recenti me sollicitastis admonitione,
quanquam vindemi:e apud nos non est quantus
jactabatur proventus, vincere sterilitatem. auni la-
bore contendam, si consilium quod vobis nuntius
meus exponet placuerit." lllud autem quod pollicitus
sum cum direxero, cognoscetis quanta proprietate
intelligam. indulgeutiam Apostoli, qua se avidiores
vini tuentur : Modico vino utere (I1 Tim. v). Cir-
cumsepti enim conditionis necessitate, non aliud
quam a me missum bibendi modum dedisse nomine
167 modici me sentire animadvertetis. Licet mi-
naciter epistolam terminaverim, cupio vos valere
feliciter.
EPISTOLA CXIII.
AD LUDOYICUM ABBATEM.

Clarissimo abbatum Ludovico, Lupus presentem
et futuram salutem. '

Non dubito ubertate divina gratie facium ut
vestra sublimitas mez burmilijati dignaretur conde-
scexlere et me in qualicunque amicorum ordine

subjungere, si absque periculo * piratarum navis
nostra expensam vehens possil tenere cursum per
Sequanam, et inde per confluentem 16$ sare
usque ad ! Credilium progredi. De vestra exopta-
bili sospitate super omnia parvitatem meam lzti-
ficate, meique benigue memores, bene semper va-
lete.

EPISTOLA CXIV
AD EUMNPEM.

Clarissimo abbatum Ludovico, Lupus plurimam
salutem.

Vestris frequentibus imo assiduis beneficiis obli-
gatus doleo rebus me non posse rependere gratias.
Propterea id proxime conatus sum lilteris agere;
mec ruboris mei angustias amplitudinis vesuze di-
guatio fastidivit, Unde, quod solum possum, ingenue
fateor arctiori parvitatem meam debiti vinculo de-
vinxistis. Hxc iam iugens vestra benevolentia et
in me et in omues, a quo solo infunditur, ab eo
credo remunerabitur. Nos, qui vestri post. Deum
indigemus, continuis petitionibus :xternx illius re-
tributionis augmenta prxbemus. Positus in. itinere
comperi dominum regem ne tunc quidem quando
coustitueral ad vos reversum. Proinde dilationem
flagitantibus hominibus meis, ut soleo ad presi-
dium consilii vestri confugio : quod sic quaeso mo
deramini, que mihi agenda sint proescribentes, ul

numerare, Per vos enim et sepe alias et proxime p) €t ab offensa tutus esse valeam; et $i in retun-

"

4 Primo miraculo. Hoc enim primum signorum
lecit Christus Dominus in nuptiis Chananae, ut
scriptum est in capite secundo Evangelii secundum
Joannem.

b Faustum. Haque persuasum erat Lupo Fausti
Reiensis opera non esse admodum sana; ideoque
infausium. Faustum eum appellavit in epistola supe-
riore. Melius mentem suam aperuit in epistola 112
et 128, in qua loquens de lausti istius operibus
Carolum Calvum admonel ue ei acquiescat erranti.
Unde colligi ferme potest Lupum abbatem Ferra-
riensem esse auctorem Collectanei de tribus qua-
siionibus. Non video autem quonam modo Collecta-
neum illud esse possit abbatis istius, liber vero de
tribus Qusstionibus sit alterius cujuspiam, presby-
teri scilicet Moguntini. Vide etiam epist. 128 et Col-

lectaneum in flne.

* (uem refellit Augustinus. Id est Faustum Ma-
nich:eum, adversus quem exstat insigne Augustini
opus in libros xxxii distinctum.

4 Gelasius. Vide Notas ad epistolam 1498.

* Piratarum. 1d est Normannorum, ui smpra
diximus. Nam ij jam navigare ceperant adverso
Sequana fluvio. igitur id factum anuo 851, ut patet
ex Chronico Fonianellensi ; in quo seriptum est,
Normannos fuisse eo anno ín Sequana a tertio Idus
Octobris usque. Nonis Junii dies ducentos. octogint.:
septem. Vide Radbertuai lib. rv Comentar. ip
Threnos Jeremi:e.

1 Credilium. Oppidum in ors Isarm fluvii,
iulgo Oise, haud procul Chantiliaco, vulgo Creil

odie.,

Digitized by Google
