<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533 EPISTOLÆ. 531.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cum nostris conferri faciam, ut ex utrisque, si possit
    fieri, veritas exculpatur. Tu autem huic nostro
    cursorii Tullium in Arato trade, ut ex eo quem me
    impetraturum credo quæ deesse illi Egil noster
    aperuit suppleantur. Bene vale, et tuis me semper
    orationibus protege.
    
    EPISTOLA LXX.
    AD MARCWARDUM.
    
    Desiderantissimo et integritate vitæ merito su-
    spiciendo Marcwardo abbati Lupus perpetuam sa-
    lutem.
    
    Dignas vobis rependere gratias non valemus, sed
    non idcirco vel verbis id tentare non debemus. Si-
    quidem inter alia quæ nobis jam plurima præstitistis,
    linguæ vestræ pueros nostros fecistis participes, cu-
    jus usum hoc tempore pernecessarium nemo nisi
    nimis tardus ignorat. Itaque non istis gratam rem
    solum, verum etiam utilissimam nobis omnibus
    contulistis. Dilectissimum fratrem Eigilem et
    cæteros iv Non. Septembris lætas excepi. Sed ut
    congruum curationi tempus impenderent, justo ce-
    lerius dimisimus, ea conditione obstrictos ut per nos,
    dum redirent, proficiscarunt. Sumus enim de eorum
    sanitate et ipsorum et vestri causa vehementer sol-
    liciti. Cæterum hunc novitium cursorem nostrum
    vestræ sanctitati commendamus, omni genere con-
    versationis professioni suæ respondenti, nisi quod
    adhuc, credo propter timores nocturnos, solus cu-
    labore non potest. Opto vos valere feliciter, meique
    semper paterno affectu meminisse.
    
    EPISTOLA LXXI.
    AD REGEM CAROLUM, ANTE RECUPERATIONEM CELLÆ.
    
    Præcellentissime domine mi rex, humillime sup-
    plico ut suggestionem cui devotissimi famuli digneris
    prudenter cognoscere et clementer tractare. Reli-
    giosissimus imperator Ludovicus, vestræ nobilitatis
    auctor, ad petitionem gloriosissimæ memoriæ Judith
    Augustæ matris vestræ cellam sancti Judoci mo-
    nasterio Ferrariensi contulit, et suum donum a præ-
    cepto firmavit; ut et monachi absque inopiâ in mo-
    nasterio Deo servirent, et in præfata cella hospitali-
    tatem juxta Dei timorem peregrinis impenderent,
    atque pro utriusque salutè et prosperity Dom i-
    num &amp; delectabiliter exorarent. Eorum eleemosynam
    primo benignè concessistis, 114 novo etiam præ-
    cepto firmastis; sed postea ad persuasionem eorum
    qui cum Dei offensione non timent ditescere, eva-
    cuata duplici eleemosyna, votum sæcularium de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,520,200,660">
    113
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,720,900,920">
    a Præcepto. Id est, diplomate regio. Sic enim tum
    vocabatur diploma principis. Nos hodie vocamus lit-
    eras patentes.
    
    b Delectabiliter exorarem. Ilis enim solemnibus
    verbis finiebant præcepta regiæ monasteriis con-
    cessa: Quatenus ipsos monachos pro nobis, conjuges
    proleque nostra, vel pro stabilitate totius regni nostri,
    jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Sic
    ergo scriptum fuit in præcepto Ludovici Pii de cella
    S. Judoci.
    
    c Ad Didonem. Abbatem monasterii sancti Petri
    Viri Senonensis. Chronicon S. Petri Vivi: Defuncto
    autem Anastasio, sancti Petri abbate, successit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    memorata cella impiere coacti estis. Quam ob cau-
    sam nunc Dei servi, qui pro vobis assidue orant,
    hoc triennio consueta vestimenta non accipiunt, et
    quæ ferre compelluntur, attrita et pleraque resarta
    sunt, leguminibus emptitiis sustentantur, piscium
    et casei consolationem rarissime consequentur, fa-
    muli debita indumenta non accipiunt: quæ omnia
    nobis ex prædicta cella ministrabantur, in quâ in-
    termissam transmigranorum curam aliorumque paul-
    perum et neglectam sui culturam utinam vobis
    Deus non impulset. Me, præter communem necessi-
    talem et singularem laborem, gravissimum pudor
    onerat, quia id quod alii abbates ad stabilitatem re-
    ligionis munificentia imperij consecuit sunt, ego
    quasi omnium vilissimus et inutilissimus amisi. Ta-
    men spem gerens recuperandi meo servitio quod
    nulla in vos culpa, ut Deus testis est, perdidi,
    maxime cum vestram promissionem inde teneam,
    quam fallere nefas est; imploro quod juste reposci-
    mus, ne ulterius differalis, sed continuo vobis no-
    bisque digneimini consulere, ut et Deum facialis
    vobis propitium, et nos ultimos famulos vestros red-
    datis ad intercedendum pro vobis omni tempore
    promptiores.
    
    115 EPISTOLA LXXII.
    A D DIDONEM.
    Ex persona Marcwardi.
    
    Reverentissimo et plurimorum præconiis cêle-
    brando Didoni abbati Marcwardus plurimam sa-
    lutem.
    
    Artis vestræ singularis peritia multorum oratione
    pervulgata fratris Nithardi potissimum relatione
    nobis innouit: quo etiam referente comperimus
    passim vos accessum indigentibus ad aperire, et sem-
    piternam usuram temporali ægrotantium remedio
    procurare. Unde tametsi vobis adhuc sumus ignoti,
    non dubitavimus propter e ejusdem religionis uni-
    tem, cujus etiam vos observantissimos gratulamur,
    materiam præsandi nobis beneficiii ultro proponere,
    parati vestræ opimatissimme liberalitati modis quibus-
    cunque possumus respondere. Namque et filii nostri,
    quos et vestros optamus, molestia corporis labora-
    bant; quam aliquod alubiti apud nos medici pro-
    pulsare nequiverunt. Hos, Domino et vestræ chari-
    tati fidentes, curandos vobis off rimus; ut per vos
    optatæ sanitatis solatia temperantes, auctori ejusdem
    nobiscum gratias referant et vestro labori. Illi quidem
    devotionem, quam solam possunt, utpote monachi,
    
    Dido, anno nimirum 847. Obiit autem anno 869
    successoremque habuit Aquilam, Eigilis archiepiscopi
    Senonensis discipulum, ut in eodem Chronico scrip-
    tum est.
    
    d Aperire. Post vocem istam dereal unum folium
    in veteri codice; quod nisi defuisset, usui esse poterat
    ad sacrificandas ruinas sequentium epistolarum.
    
    e Ejusdem religionis. Id est D. Benedicti. Nam
    Prumiensiæ monasterium, itemque Senonense, sancti
    hujus Regulam profitentur, quemadmodum cætera
    Galliarum et Germaniarum monasteria, jam inde
    a temporibus Ludovici Pii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; margens e números de nota inclusos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; não houve necessidade de usar [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>