<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    599                                         B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS                                          600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    familiaris detrimento et imminutione indigentibus subveniret. Nimium hoc fuit a fratribus necessitatem patientibus non claudere viscera, hoc fuit episcopaliter compatï, hoc postremo charitatem implere. Verum, quoniam exuberans Dei nostri clementia, tegens indulgentia innumeras maximasque culpas nostras a minas prædonum, quibus, vastatis longe lateque celeberrimis locis, etiam sedem negotiatorum cappas se petituros jactabant subvertit, ac eos a nobis, quod utinam ab omnibus Christianis faciat, avertit, nec hac vice avulsi a nostro coenobio cogemur peregrinari, optamus omnes, quasi concessio nobis usi beneficio, ut sit vobis tam copiosi boni salva merces repræsentanda a Deo, cum cœperit electos glorificare et b gratian pro gratia reddere. Parvitas autem nostra pene . . . audita vestra liberalitate obligata, nunquam erit vobis ingrata . . . ad obsequendum paratissimam quibuscunque valuerit indicijs confirmabit. Sit tamen Aquensis fundus tempore prælationis vestre, quod Deus diuturnum esse concedat, nostro refugio, si infelicitas similis acciderit, destinatus. Contineantur ædificia, hortus etiam diligentius excolatur, quod recte facere disposuistis. Agri ad hoc apti vitibus conserantur, acervi frugum justi laboris industria multiplicentur, ut et vobis suppetat quod de' more quotiannis domesticis tribuatis, et quod opem quærentibus misericorditer largiamini, et si illo nos, quemadmodum formidamus, 182 peccatis nostris id exigentibus, ultima necessitas traxerit, latibuli nostri asperitas memoralis subsidiis leniatur. Quid autem velimus super his quæ a nobis dignati estis accipere cur quæritis? quare non aspicitis quota portio sit nostræ servitutis, si vestro maximo beneficio conferatur? Ac ne hujusmodi, quam non ferimus, dissimulatione nos callide ampliora suspicemini eligere meditari, quæ cogitamus absque obscuritate exprimimus. Compræristis, quanquam locus noster Bethlehem, hoc est domus panis appelletur, panis nos penuriam cito passuros, nisi vestra aliorumque amicorum benigni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tas suffragetur. Deinde pollicitionis veræ memores, potestis nos clientes vestros mense gratis alere dimidio, non sine usura quasi ex debito sustentare. Ac ne nos impudente, imo stultitie, arguatis, recolite rhetoricae a nobis non improbari peritiam, quæ instituit ut cum minora imperare disponimus, et majora poscamus. Cupimus vos valere feliciter et vestræ dignitatis eminentiam honestis jugiter moribus &amp; sanctis actibus exornare.
    
    EPISTOLA CXXVI.
    
    AD GUENILONEM.
    
    Reverentissimo pontifici Gueniloni, Lupus præsentem et futuram salutem.
    
    Sanctitatis vestræ litteris alacriter paruissem, nisi votum meum molestia corporis impedisset. B Nam, cum post diuturnas et asperas hujus anni ægritudines bene revelascerem, subito tussim incurr i, 183 quæ metus obstrucens, pene totam mihi spirandi facultatem d adimebat. Hinc factum est ut multum sanguinis detraherem, maximeque imbecillitatem contraherem. Proinde nusquam audeo progredi donec quietis ac medicamentorum imo Divinitatis ope mihi quantulacunque sospitas reformetur. Unanimis tantum vobis in omnibus supplicabo, et ad idem agendum fratres meas hortabor, ut Deus inspiret vobis consilium quo generaliter prositis omnibus Christianis; ne peccatum injustitiæ, quæ nos jam miseros fecit, in damnationem pertrahat sempiternam. In diebus pontificatus vestri ad tantam libertatem e vitia prorupertunt, ut vindicat impunitate apertis quibusque nec Deus, nec rex, nec episcopus timeatur. Quid moramini? Quid ultra expectatis? Aut Deus vestra industria et auctoritate ad æquitatem reducet res humanas; aut hæc malorum incrementa, post inundatas contumelias, pene omnes, qui pauci remanserunt, opprimet innocent es. Videtis quia secundum beatum Isaïam, qui recedit a malo, præde patuit (Is. lix), nec tutus quisquam contra violentiam raptorum est, nisi qui viribus prevalet, aut in eorum conces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    183
    
    - Minas prædon. Goldastus, tom. I, Rer. Alamann., pag. 197, hunc locum, quem ait esse corruptissimum, sic censet emendandum: « Minas prædonum, qui vastatis longe lateque celeberrimis locis etiam sedem nostram et otiatorum cappas se petituros jactabant, subvertit, » etc.
    
    - Gratiam pro gratia. Contra apud Tacitum in quarto Annalium libro : « beneficia eo usque lata sunt donec videntur exsolvi posse; ubi multum ante venere, odium pro gratia redditur, ». Quo loco, vide erudissimum virum Curtium Pichenum. Vetus epitaphium, Rome: in cœmeterio Callisti repertum, editum vero in postrema editione Romæ Subterraneæ, lib. ii, cap. 22 :
    
    ALEXANDER. MORTUS. NON. EST. SED. VIVIT. SUPER.
    ASTR A. ET. CORPUS. IN. HOC. TUMULO. QUESCIT. VITAM.
    EXPLEVIT. CVM. ANTONIO. IMP. QVE. ET. ILLVTM.
    BENEFITII. AT. AVTEEIRE. PREVIDERT. PRO. GRA TIA.
    ODII. REEDIT.
    
    - Majori poscemus. Id est ex seculiari eruditione profici sci ait in epistola 68.
    
    - Adimebat. Ita vetus codex. Nam editio Massonii habuit, adjuvabat; cui similis error extabat etiam in epistola 116, in qua pro adimere scriptum fuit adjuvante. Eadem medicina adhibenda est Arnulpho Lexoviensi in epistola 52, ad Alexandrum III, in qua sic editum est : « Siquidem dignitas ecclesiastica regiam provehit potius quam adjuvat dignitatem. » Pro quo legendum est, adimit; ut recte monuit Jurelius ad epistolam 190 Ivonis Carnotensis.
    
    - Vitia prorupertun. Nimium ob bella plus quam civilia quæ regnum hoc miserabiliter afflixerunt. Tunc enim multa interdum in seipsis, nulla in populo negliguerunt episcopi, multa negligere coacti sunt; ita ut in omnibus ordinibus, clericorum vide licet, monachorum, et laicorum, religio magnum detrimentum acceperit, et alii quidem per ignorantiam in interitum lenderent, alii vero longa licentia assuafacti, impune se peccare posse confidenerunt, ut scriptum est in canone secundo concilii Vernensis. Et eo processerunt licentia sæculi, ut, velint impuni tas proposito edicto promessa foret, nec Deum quisquam, nec regem, nec episcopos timeret. Itaque nec lenta remedija, nec segnes medicos expeletant illa tempora. Protegere Lupus horatur Wendolonea, ut manum operi diligenter admoveat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; notas de rodapé preservadas. Algumas quebras de linha reproduzidas conforme coluna impressa; cifras de página e números de linha mantidos. Marca de digitação "Digitized by Google" transcrita tal qual no rodapé.</notas>
</pagina>