<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    513 EPISTOLÆ. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    essem, nisi hoc frustra tentans experimento proprio A ut Dei timor atque amor vestram compungat men-
    comperissem, etiamsi Virgilius revivisceret, et lo-
    tas a tripertiti operis vires movendis quorundam
    cordibus expenderet, ne lectionem quidem præsenci-
    tium adepturum.
    
    87 EPISTOLA XLV.
    
    AD DOMNUM REGEM CAROLUM.
    
    Omnipotentis Dei, quœso, recordamini, qui gratis
    dedit vobis vitam, nobilitalem, þ pulchritudinem,
    potentiam, laudabilemque prudentiam, et, quod his
    majus est omnibus, sui cognitionem. Et honorate
    eum in c servus ejus; quia ipsi, vpote habenti om-
    nia, conferre nihil potestis. Polliceri dignatur ille:
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
    sequentur (Math. v). Estote nobis nimium indigen-
    tibus misericordes, ut pro nobis beatitudinem mise-
    ricordium ipse vobis restituat. Plus minusve qua-
    driennium est ex quo septuaginta duo monachi,
    quos ad eorum votum electionemque mihi commisi-
    stis, quinque indesinenter, nobis in diversa occupatis,
    pro salute ac prosperitate vestra excubant, propter
    abstractas facultates patiuntur incredibilem vestimen-
    torum, leguminum ac d piscium indigentiam; et pu-
    blica hospitalitas, peregrinis juxta constitutionem
    priorum regum exhibenda, intermissâ est: famuli
    monasterii squalore torquentur et frigore. Nec pos-
    sum subvenire miseris, quoniam ab aliis multitudo
    collecta mihi relicta est, et copia unde sustenaban-
    tur ablata. Siquidem intercedente gloriosa e matre
    vestra serenissimus pater vester Ludovicus Augu-
    stus ad remedium animæ suæ ac salutem posterita-
    tis supplementum hoc cœnobio nostro contulerat.
    Nec tamen, cum id haberemus, noxia diffulebamus
    abundantia, ut in delicias intemperanter 88 sol-
    veremus, quia quæ Regula concedit integris faculta-
    tibus monasterii vix poterant procurari. Nunc autem
    longe pauciora consecuti, abstinemus inviti, alge-
    mus coacti: pueros, senes, atque infirmos propter
    inopiam non fovemus. In tanta calamitate patri et
    matri vestræ quotidianas preces et annuum offi-
    cium persolvimus, quasi quod illi contulerunt pos-
    sideamus. Fecerunt enim illi totum quod potuerunt,
    et donum suum robustissime firmaverunt. Tangat
    itaque vos affectus eorum per quos esse coepistis.
    Instaurate illorum eleemosynam ingenti periculo hac-
    tenus intermissam. Nec obliviscamini vestri. Ele-
    nim vos jam eleemosyna indigetis. Tempus est
    • Tripertiti operis. Inlellige Bucolica, Georgica et
    Æneidem. Hæc enim opera reliquit Virgilius.
    b Pulchritudinem. Etiam pulchritudo pertinet ad
    majestatem. Unde et aliquæ gentes suos reges non
    ex nobilitate sumebant; sed eum eligeabant qui spe-
    cioris et habitù corporis emineſret, id est pulcher-
    rimum. Vide virum erudissimum Freinshemium in
    notis ad Q. Curtium, lib. vi, cap. 5.
    c Servis ejus. Id est monachis. Hos enim servos
    Dei per eas tempestas dictos esse vulgari epitheto
    adnotavimus ad epistolam 25.
    d Piscum. Probabile est monachos Ferrarienses
    tum abstinuisses ab esu carnium. Nunquam enim
    Lupus conquieritur sibi deesse carnem, sed legumina,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    comungat men-
    tem, quia jam pervenit corpus ad virilem ætatem.
    Ne differatis, quæso, ulterius bonum quod vos velle
    dicitis: quoniam cum nesciatis quid superventura
    pariat dies, tamen quia nobiscum quotidie ad ejus
    judicium tenditis, cui verissime dicitur: Tu reddes
    unicuique secundum opera sua (Matth. xvi), dubitare
    nequaquam potestis. Horribile est autem incidere
    in manus Dei viventis (Hebr. x). Nec vero dicere
    dignemini vos non posse. Siquidem, ut ait Apo-
    stolus Deus non irridetur (Gal. vi). Scit ille quan-
    tum potestatis contulit, qui nonnisi quod justum
    est exigit. Ne trepideitis timore ubi non est timor.
    Audete potius benefacere, si in hac vita prospe-
    re et in futura feliciter desideratis regnare. Cur
    enim non constanter audetis immutare quod nul-
    lus justum esse possit ostendere? Consensus bono-
    rum omnium justum est quod poscimus, possibile
    regali potentiae, necessarium nobis, utile non tam
    nobis quam vobis. Nos enim 89 ex hoc beneficio
    temporalem consequemur usum, vos autem, acce-
    dentibus aliis bonis, præmium sempiternum. Fle-
    ctant igitur pietatem vestram justissimae supplicatio-
    nes, humiliimæ preces, quas maxima extorquet ege-
    stas. Et vel nunc persistere dignamini quod tunc si-
    missime concessistis, cum vobis Davidicum illud
    f servandum proposui: Fixum est quod locutus sum
    (II Reg. xix). Namque nec aliter decet vestram nobi-
    litatem atque probitatem, quæ omnibus imitabilís
    esse debet; nec vero aliter convenit vestræ saluti
    atque Reipublicæ paci. Nos autem nec in debito fa-
    mulatu reddendo inveniemur segnes, et in placanda
    vobis, quantum poterimus, divinitate curabimus esse
    ferventes.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    CUIDAM NECESSARIO.
    
    Justa copiosaque suppetente materia, ne dubitetis
    tu, et quos fideles judicasti, perfidi commenta sub-
    vertere, qui impudentia singulari et beneficiis meis,
    ut in monasterio nostro subsistens, utitur, et lace-
    rare non desinit a quo fovetur; atque opertus igno-
    minia, et refertus invidia, unde se non valet expedire
    me conatur propellere. Et quia fugit eum opata vi-
    ctoria, mirabili æmentia serere infamiam delectatur;
    illi similis qui quod se nequaquam recuperaturum
    D cognoscit, amoliri ab aliis non quiescit. Cur autem
    cum non constantissime invictis et insolubilibus ar-
    gumentis opprimatis, quem juxta fidem divini- ora-
    pisces, caseum, aliaque similia. Sic, ex instituto
    sancti Bonifacii, et secundum B. Benedicti Regulam,
    monachi Fuldenses abstinebant ab esu carnium, ut
    ipse Bonifacius auctor est in epistola 142, quæ data
    est ad Zachariam pontificem Romanum. Hodie mo-
    nachi congregationis sancti Mauri, qui B. Benedicti
    Regulam severius profiterunt, prorsus abstinent ab
    esu carnium, nisi ob invaletudinem.
    
    e Matre vestra. Judith, postrema Ludovici Pii
    imperatoris uxore.
    
    f Servandum proposui. Nimium in exhortatione
    quam Lupus fecit ad Carolum Calvum, cujus etiam
    meminit in epistola 53. Ea autem exhortatio nunc
    non extat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: várias abreviaturas e índices de notas (letras a–f) foram mantidos; marcas tipográficas como numerais de página e rodapé "Digitized by Google" transcritas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>