163 EPISTOLA CXI.
* AD ODONEM ABBATEM.

Charissimo suo Odoni, abbatum clarissimo, Lupus
plurimam salutem.

Magpis et innumeris vesirz liberalitatis affectus
beneficiis, si, quas animo relineo, gratias verbis
explicare conarer, non epistole solum, verum etiam
voluminis modum excederem. Amplitudo vestra no-
stram exiguitatem non despexit, egestatem ubertate
nimia sublevavit; nec tale quid me suspicari au-
dentem, utpote longe imparem, fidissima sibi ami-
eitia coxquavit : cujus ego suavissimis fructibus
perfruens, tametsi facultate destituor, non desino
anxius meditari saltem affecium mei animi decla-
rare. Omnium siquidem amicorum quos ab ineunte

atate divina mibi pietas contulit firmissime vos B

teneo principes, nec cujusquam alterius ut vestra
dignatione et largissima humanitate me sentio obli-
gatum; adeo ut cum hac repeto, ruboris molestiam
haudquaquam valeam evitare; atque unum ac sin-
gulare fessus reperio solatium, quod divina gratia,
que me nihil hujusmodi merentem in tantum cul-
men societatis evexit, collatura sit ne in perpetuum
erubescam. Quzso ne putetis me delinimentis fal-
Jacibus vobis illudere, quandoquidem tam sint apud
me qua leviter tango seria ut in eis digne expli-
candis qu:zesita laboret oratio. Cieterum utinam fallax
fama vulgaverit in procinctu contra barbaros quos-
dam vestrorum graviler sauciatos, in quibus admo-
dum dilectum nobis G. lethalibus confossum 164

EPISTOL.E.
A plurimi lugeant. Emptionem ferri, quod propter

586

messe.n erat. difficillima, distulimus, parati in na-
vem quam zdificomus vos recipere, nisi naulum
recusetis auferre. Dirigite impendenti Septembri ,
$i prius non fuerit opportunum, quemadmodum
nobis convenit, fratres qui saltus partem assignent.
b Jnfaustum ctiam Faustum afferant, et responsa
de omnibus qux mandaveritis fideliter referant.
Persica quie pollicitus sum per cursorem, quem jam
bene cognoscitis, misi. Ea si, ut vereor, voraverit,
vel vi sibi erepta questus fuerit, extorquete precibus
vut vel ossa tradat, nisi tàmen et ipsa consumpserit,
ut jucundissimorum persicorum silis quandoque
participes.

165 EPISTOLA CXII.
TEN AD EUMDEM.

Charissimo suo Odoni, Lupus perpetuam salu-
tem.

Nuper mihi litteras redditas si possem divinare
2 vobis ipsis quam ab alio compositas, conveniens
forsitan reperissem responsum. Nunc ambiguo de-
territus, quibus verbis uli valeam, quibusve seu-
tentiis, anxie qu:xro, ne apud vos metas modera-
tionis excedam, quandoquidem vestre person: sin-
gulariter mibi consideratio jugiter sit habenda.
Quis enim me ferendum judicaret, si vos, quibus
praeter gratias plurima imq, omnia debeo, sinistre
suspiciopis arguerem? Nam si alium scirem epistole
auctorem, cohibito dolore doceri flagitarem quibus

vulneribus vix evasurum. Hinc vehementi dolore af- C tandem modis fidei studinm, aperire przciperet,

flictus, opemque intercessionis cum fratribus meis
contipuans, super siatu eorum cupio vestris litteris
moture fieri certior. Ingenti quoque vestri cura
sollicitor, cum vos inermes incaute in media discri-
miua prorumpere solitos recogito, in qux juvenilem
agilitatem vincendj rapit aviditas. Proinde benigna
devotione suadeo ut, sola dispositione contenti, qux
tantummodo vestro proposito congruit, armatos ex«-
sequi permittatis quod insirumentis bellicis proft-
tentur. Denique multum proficit qui prudentibus
consiliis competenter sibi et aliis prospicit, Quare
servate vos vestro loco, servate vos amicis, ser-
vate bonis omnibus, nec committatis quod mecum

* Ád Odonem abbatem. Corbeiensem, qui una cum
Lupo interfuit synodo Suessionensi anno 853, epi-
scopusque postea fuit Bellovacensis. Ad eum itaque
jam episcopum exstat epistola 127 Lupi.

b Infaustum Faustum. Reiorum Apollinarium epi-
scopuin in secunda Narbonensi, ut patet ex epistola
sequenti. ] .

€ Sublimitas virginalis. Perstringit eos qui "in
tantum fasgium evehunt virginitatem , ut. etiam
nuptias damnent. Immodicus iu hoc argumento fuit
Hierooymus, durus etiam adversus unicum. matris
monium. Et fuere qui legitimarum damnarent fa
dera nuptiarum : in quos secutum est decretum
concilii Gangrensis, quod et ipsum renovatum postea
est in synodis posteriorum s:eculormm. Callistus 1I
in concilio Tolosano, quod anno 1119 habitum est,
eos tanquam hzreticos ab Ecclesia pelli jussit, qui
legitimarum damnánt federa nuptiarum. Necessa-
rium enim erat decretum illud adversus hwreticos

ParRaor. CXIX.

qui litteras, ut. ita dixerim, calamo in veritate
Üüneto perscriptas, suspectas tam inverecunde fe-
cisset. Ego cnim nihil unquam de humanis rebus
homini locutus sum verius, nihil amico revelavi
purius, nihil retineri decrevi constantius. In" rebus
aliis libenter exercendi aut delectandi gratía admitto
ridicula. Porro in professione amicitiz, contempla-
tione tanti tamque divini muneris, seria sola com-
plector. Hinc quiddam acute de Persicorum numero
inventum approbarem, si sic commendaretur ^ su-
bliritas virginalis ut non sperneretur humilitas
conjugalis. Denique virginis filius non modo non
damnavit conjugium , verum etiam ejus initium ,

quosdam, qui tum docebant neminem in matri-
monio constitutum posse salvari : qux fuere semina
hereseos Albigensium. Contra Helvidius nuptias
tquabat virginitati. Quod adeo :wgre tulit. Hiero-
nymus, ut propter hane excandescentiam, dum vir-
ginitati nimium favet, nuptias ad peccatum usque
deprimere videatur, mulietem tandiu obnoxiam esse
"maledictioni et subjectam "viri dominio innuens
quandiu coitum appetit. Sed tamen Erasmus ex eo
excusare contendit Hieronymum quod in initio
libri adversus Helvidium testatus sit se non detra-
here nuptiis, cum laudat virginitatem , ut. hzc
semper ad illam regulam sint accipienda qu: in hac
causa durius dicta videbuntur ab Hieronymo. Ego
crediderim Hieronymum, ut erat fervidi vir ingenii,
audaciam illam Helvidii ferre. non potuisse, atque
adeo amore castitatis: paulo longius esse pregressum
quam oportuit. Quo in genere disputationum semper
vebementes fuerunt magni viri.
19

Digitized by Google
