<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    569 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
    facturum promisisset, si se monentem obedienter A
    audires, non solum nihil eorum quæ mandaverat ea
    fecisti, sed ne litteras quidem ipsas recepisti; et
    quia nolebas a malo desinere, timuisti bene mone-
    tem audire. In eo 128 igitur læsisti apostolos,
    quorum est princeps Petrus. Læsisti episcopos, qui
    jam cum Deo regnant in cœlis et miraculis coruscant
    in terris. Læsisti et nos : qui etsi non habeamus
    eorum meritum, idem tamen divina gratia posside-
    mus officium.
    
    Nuper etiam excipiens a Lamberturn, quem Eccle-
    sia materna pietate ex aliqua parte receperat, ea
    scilicet conditione ut se corrigeret et mala solita
    perfecie declinarct, fecisti te participem, imo auclo-
    rem perturbationis populi Christiani. Ecum enim
    amator pacis dominus noster rex etiam b ad tuam B
    suasionem removerat a finibus tuis, et aliis honoribus
    decoraverat. Et nunc eum rebellare conantem velut
    in gremium recepisti, et ut in malo proficiat fovere
    non desinis. Jube asseriri e libros tuos. In eis com-
    minantem Dominum audies : Impio prebes auxiliam,
    et his qui oderunt Dominum amicitiâ jungeris (II Par.
    xix); et non solum qui facinunt, sed etiam qui con-
    sentiunt facientibus dignos esse morte invenies.
    
    tentia ut cardinalium institutionem prorsus referat
    ad tempus illud quo primatus Petro datus est, et
    tamen eos esse parochos. Tum cardinalium illorum
    cœtulatem et amenitam deplorai, qui non animad-
    verterent quanlûm sibi vulnus infligerent, si vera
    essent quæ de æqualitate apostolorum scripta erant.
    Ruiterum enim illorum dignitatem, futurumque ut
    dcnitatur infra episcopalem.
    
    Dxi episcopos rationeu administrationis suæ nulli
    reddituros esse nisi Christo, si causa communis
    non sit. Quod intelligentum est quoad administra-
    tionem inimus, quisque dioeceses, clericorum videlicet
    ordinationes, et cætera usurpari solita apud Ecce-
    sias, ut docet canon 9 Antiochenus. Necque enim
    per causas communes hic intelligo causas majores,
    eas minirum quas ex veteri jure referri oporter ad
    sedem apostolicam. Nam præterea si episcopus in-
    cidat in crimen, aut aliquid agat extra regulam,
    corrigi potest a metropolitalo et synodo provinciali,
    ut nemini ignotan est. Et si quid in quapiam dioe-
    cesi incidat quod in episcoporum comprovinciarum
    notitiam deferri mereatur, velut si presbyter accu-
    sever de crimine, aut alia quædam communis causa
    province emergcat; tum episcopus eum causam
    reservare debet judicio suorum collegarum, ut om-
    nes in commune considerant quid facto sit opus.
    
    1 Lamberturn. Comitem olim Nannetensem, qui
    ita inhumanalis adversus Carolum, quod in sui
    contumeliam, Reinoldum Nannetensis præfecerit
    comitem, verterat se ad Britones, eosque et copiis
    militaribus et multa rei militaris peritia juvabat.
    Vide Chronicon Ademari Cabanensis, et Adrevaldum,
    lib. 1 de Mirac. sancti Benedicti, cap. 33, itemque
    chartam Angelicasemen a Beslyo edíam. Hæc adinet
    in gratiam cum Carolo anno 849, ab eoque dignita-
    tum suam recepit, ut est custodiam limitis Britan-
    nici, ut idem facti auctor Chronicl Fontanellensis :
    Lamberto comiti reddita est marcha. : At vir
    immobilitate ingenii pacem atque bellum mutare so-
    lute, rursum se Nonnenoni partibus conjunxit in anno
    sequenti, ut scriptum est in eodem Chronico ad
    annum 850 : : Lamberti comes et Warvarus
    frater ejus, tyrannilem meditantales, a fide defece-
    runt, et Nonnoncno tyranno Britonum se conjunxe-
    runt. Sed non nullo fest Warnerrius a Gausberto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,945">
    Nec ignoras quod d certi fines ab exorculo domina-
    tionis Francorum fuerunt, quos ipsi vindicaverunt
    sibi, et certi quos petentibus concesserunt Britannis.
    Quomodo ergo despicis legem Dei, quæ præcepit ne
    transgrediaris terminos quos posuerunt patres tui
    (Prov. xxn)? et terram Francorum injuste tibi de-
    fendere conaris, nec formidas illud : Maledictus qui
    transgressus fuerit terminos proximo sui (Deut. xxvii)?
    O quid facturus es in die magni judicii, cum tibi
    reddenda erit ratio de tuis annis, mensibus, horis,
    momentis? et hoc erit celeriter. Verum est enim
    quod juvenis possit cito mori, sed senex diu non
    possit vivere? Ante te prolixum fuit 129 sæculum.
    Post te quoque Deo certum est quantum durabit. Pro
    hac vita brevissima noli tibi sempiternam miseriam
    comparare.
    
    Nisi deponas pervasiónem alienorum, oppressi-
    unes omnium, societates perditorum, et récipias ad-
    monitionem sedis apostolicæ nostræque unanimitatis,
    non tibi prodest fides, nec quæcunque putas
    bona opera : quia Salvator dicit : Non omnis qui di-
    cit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlo-
    rum, sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis
    est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii).
    
    comite captus est, regnique praesentatus. Omitt-
    deinde Lambertius anno 852, ut habetur apud Ade-
    marum. et in fragmento Chronici Lemovicensis :
    : DCCCLII, Lambertius comes a Gauzberto Cenoma-
    nensium comite Kilendis Maii occiditur. : Chro-
    nicon Fontanellense : Ipso tempore Lanheritus a
    Gausberto juvenculo interimitur, et fræter ejus War-
    narius jussus regis capitalem excepti peremit. 9
    
    b Ad tuum suasionem. Hinc colligitur Carclum id
    ceditare flagrantibus Nonnenoni precibus, ut Lambcr-
    tium ab urbe Nannetensi removeret, Britonibus had
    dubie iuvissum ob impugnar bellantum industriam,
    qua eos frequenter exercerat; ut palet qui ex hoc
    loco, tum etiam ex Annalibus Fuldensis ab annum
    825. Et ut ferme sit in hujusmodi rebus, virum
    multâ belli fama clarum in suas partes possea sepe-
    dentem non inviti receperunt, sperantes ejus ope in-
    commodatiros se plurimum ilia gentibus, quibuscum
    bella gerebant.
    
    c Libros suos. Id est divinos, ut recte monet
    Baronius, hunc Lupi locum referens. Nomenloius
    enim Christianus erat. Et libri divini sunt libri Chri-
    stianorum; quemadmodum libri in quibus leges
    continentur, libri nostri vocantur a jurisconsultis.
    
    d Certi fines. Certum est continua ferme bella
    fuisse inter Francos et Britannia minoris regulos.
    Quandoquand vero constituti limites Francorum et
    Britonum, non adeo exploratum habetur. Probabile
    tamen est id evennisse, regnante Clodoveo I, cujus
    virtute domtii sunt Britanni, ut docet Gregorius
    Turonensis lib. iv, cap. 4 : Nam semper, inquit,
    Britanni sub Francorum potestate post obitum regis
    Clodovei fuerunt; et comites, non reges, appellati
    sunt. Et si quidem Nannetis, Rhedonens, ac Ve-
    nett, non fuere subjecti; sed tantum populi, ad
    istorum finibus ad Oceanum usque. Itaque quia
    angustium videbatur tam arcitis limitibus concludi,
    excedebant interdum limitum Britannicum, Namne-
    tunque, Rhedonum ac Vencorum civitates aliquam-
    diu sub imperio habuerunt. Sed eas rursum Britannis
    Franci eripuer. Tandem et illas quoque invasit
    Nonneonius : quas cum ipse ac clius Herispoius vir-
    tute retinuerunt, Carolus Calvus eorum dominium
    transdidit in Herispopium, ut docet auctor Annalium
    S. Bertini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico moderno impresso em latino. Quebras de linha mantidas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos transcritos tal qual. Bifolio em duas colunas: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. Letras marcadas (a, b, c, d) referem-se a notas marginais no original e foram preservadas inline conforme posição visual.</notas>
</pagina>