<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    529 EPISTOLÆ. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    vulgus appellat, ne gloriam vestram inter se ipsi A militias cuncta opera vestra veniunt, quia scriptum
    pariantur, et meliorem amorem alienent a vobis. est : Quid superbit terra et cinis? (Eccli. x.) Et :
    Imitatione Dei nolite a personaliter judicare; sed in Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram
    eadem causa dives, mediocris et pauper, eundem Deo invenies gratiam (Eccli. iii.), et ipse Redemptor
    vos sentiant; ut sit quod potentes terreat, et quod noster admonet : Discite a me quia mitis sum et
    mulceat non resistentes. Bene semel gesta nunquam humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris
    nisi in melius immutaveritis, ut fidem vestram atque (Matth. xi). Eleemosynis assiduis Deum vobis pla-
    constantiam cuncti mirentur. Fugite levitatem, cate secundum illud : Miserere animae tuæ placens
    no-rum maturitalem apprehendite, ut vestra probitas Deo (Eccli. xxx), quia, ut sacræ continent Litteræ,
    punctis possit prodesse subjectis. Vitate malorum eleemosyna a morte liberat, et non patitur animam ire
    societatem, quoniam, ut scriptum recolitis, corrum- in tenebras (Tob. iv). Salvator quoque hanc ita 109
    aunt mores bonos colloquia mala (1 Cor. xv). Am- commendat : Date eleemosynam, et omnia munda
    œlectimini bonorum collegium, quoniam cum sancto sunt vobis (Luc. xi). Glorificate Deum in omnibus,
    sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris. Et quia ipsa testatur : Qui glorificat me, glorificabo eum;
    cum electo electus eris, et cum perverso perverteris qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (1 Reg. n).
    Psal. xvii). Et apud eundem regem et prophetam B Rex etiam et propheta eximius sic sibi Deum præ-
    mulcherim dicitur : Ambulans in via immaculata, ponit : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini
    108 hic mihi ministrabat. Non habitabit in medio tuo da gloriam (Psal. cxiii). Hæc studiosæ custodien-
    homus meæ qui faci superbiam : qui loquitur iniqua, tes, Deo et bonis quibusque placebitis; rebelles,
    non dixerit in conspectu oculorum meorum (Psal. Deo, ut credimus pro vobis pugnante, comprimetis
    :). Ne mutatis potentes, quos ipsi fecistis, et atque vincetis, et post regnum temporale atque sæ-
    quos cum vultis extenuare potestis. Ne confidatis boriosum consequemini sempiternum et vere quie-
    n principibus, in filiis hominum, in quibus non est tum.
    salus (Psal. cxlv); sed transferte spem vestram ad
    Deum, qui fecit cælum et terram, qui custodit verita-
    tem in sæculum. Concipite honestam veritatem, ut
    quod vos non decet præstare, nemo scien ter a vo-
    bis &amp; audeat postulare. Cogitate multa, nec dicatis
    omnia, quia vel juxta divinam Scripturam qui custo-
    dit os suum, custodit ad angustias animam suam (Prov.
    xxi), vel juxta sæcularem litteraturam: Quod occu-
    pum velis, nemini dixeris. Quomodo namque poteris
    lo alio exigere silentium quod tibi ipse non præstas.
    Et : Non potest vox missa reverti (Horat. de Arte,
    r. 390, quod sensum). Communem utilitatem et
    opportunitatem omnium charissimam vobis omnes
    nelligant, ut certatim omnes sibi vos præferre
    onlendani. Divinas et humanas leges, justas dun-
    xarat, nemo sinatur contemnere, quia malorum im-
    unitas vitiorum semper peperit incrementum. Hu-
    a Personaliter judicare. Hoc est, in judicis feren-
    jis imitamini Deum, apud quem non est acceptio
    personarum. Juxta illum dives et pauper æque tuli
    runt. Sic porro locutus est etiam Cassiodorus, cu-
    sus ea sunt verba in epistola 8 libri ii : : : Quis
    nelius ad æquitas jura diligitur quam qui sacerdo-
    io decoratur? qui amore justitiæ, personaliter nesciat
    judicare, et diligens cunctos in commune, locum non
    relinquat invidiæ.
    a Auded pasulare. Lupus in exhortatione ad
    Carolum Calvum in cap. 12 synodi Vernensis : Nec
    te quisquam penlere audeat quod majestatem tuam
    præstare non deceat,
    c Sæcul. litter. Illust est constantissimum, persua-
    sum fuisse Lupo librum illum de moribus, qui Se-
    necæ tribuitur, Senecæ esse. Quippe testimonium
    sequentis laudat ex sæculari litteratura, id est, ex
    auctor non Christiano. Deinceps ergo superest in-
    vestigandum an re vera sit Senecæ, an vero Martini
    Dumensis, ut placuit quibusdam. Ego cederim
    rivus ad Seneca scriptum, postea vero a Martino
    scriptum et abbreviatum; qua arte librum Senecæ
    suum fecit. Certe sequentis sententiae, quæ haud
    lubie laudantur isthic ex illo libro, aliis verbis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    est : Quia superbit terra et cinis? (Eccli. x.) Et :
    Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram
    Deo invenies gratiam (Eccli. iii), et ipse Redemptor
    noster admonet : Discite a me quia mitis sum et
    humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris
    (Matth. xi). Eleemosynis assiduis Deum vobis pla-
    cate secundum illud : Miserere animae tuæ placens
    Deo (Eccli. xxx), quia, ut sacræ continent Litteræ,
    eleemosyna a morte liberat, et non patitur animam ire
    in tenebras (Tob. iv). Salvator quoque hanc ita 109
    commendat : Date eleemosynam, et omnia munda
    sunt vobis (Luc. xi). Glorificate Deum in omnibus,
    quia ipsa testatur : Qui glorificat me, glorificabo eum;
    qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (1 Reg. n).
    B Rex etiam et propheta eximius sic sibi Deum præ-
    ponit : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini
    tuo da gloriam (Psal. cxiii). Hæc studiosæ custodien-
    tes, Deo et bonis quibusque placebitis; rebelles,
    Deo, ut credimus pro vobis pugnante, comprimetis
    atque vincetis, et post regnum temporale atque læ-
    boriosum consequemini sempiternum et vere quie-
    tum.
    
    EPISTOLA LXV
    FRATRIBUS QUIBUS PRÆERAT.
    
    Dilectis fratribus suis Lupus abbas in Domino
    salutem.
    
    Flagarante cupiditate hostes nostri multa quidem
    conati sunt, sed protegentie nos Domino meritisque
    sanctorum spe sua dejecti sunt, eodemque optiu-
    lante, nunquam optatum sibi consequerunt effectum.
    Quod vobis declarare studui, ut Deo et sanctis ejus
    digne gratiæ referantur, et recepta securitate men-
    tes vestræ quietis gratia perfundantur.
    
    EPISTOLA LXVI.
    a AD REGINFRIDUM EPISCOPUM.
    
    Reverentissimo præsuli, Reginfrido Lupus in Do-
    mino salutem.
    
    Proflecturus Roman, transilum nobis fore haud
    quidem elegantioribus, profertur a Lupo quam
    habentur apud Martinum Dumiense m, apud quem
    sic scriptum est : Quod tacitum esse velis, nemini
    dixeris. Si tibi non imperasti, quomodo ab alio
    silentium speras? Itaque fragmentum Senecæ habe-
    mus in hac Lupi epistola.
    
    d Reginfridum episcopum. Cujusnam sedis episco-
    pus fuerit non liquet. Neque enim mihi placet quod
    adnotant Sannmaritani, cum mirum esse qui Mel.
    densis episcopus fuit, synodoque Pontigonensi inte-
    fuit anno 876. Nam multis ante annis obierat Lupus,
    quam Isagenfridus fureret episcopus Meldensis. Ei
    forsassis iste Reginfridus fuerat antea notarius Ca-
    roli Calvi regis. Nam in præceptis illius temporis
    reperio Raginfridum notarium subscripsisse ad vi-
    cen Ludovici. De Pontigone porro, quoniam occasio
    tulit, asseram verba Caroli Simplicis, quæ litem de
    dati illius loci dirimunt. Sic autem loquitur in præ-
    cepto quo dotem constituit coniugi suæ Fridericæ :
    Pontigonem, qui etiam in pago Pertensi super fluvio
    Saltum et Brussilonen. Nominatur autem Pono Hu-
    gonis in Annalibus Anianensibus, vitio hau dubiu
    librariorum. Vide lib. iv de Re diplom., pag. 347.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina, impressão tipográfica. Pequenas lacunas e sinais de mancha transcritos literalmente; marcas de numeração marginal visíveis (108, 109) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>