T]

EPISTOLE.

54d

stilis, cum ei vestra doctrine parebit. Et si plene non A presbytero Godelgario, terruerimque vos, nisi prat-

potest. docere. instituta diviria, poterit. tamen facere
vnde et ipse et eum sequentes efficiantur salutis eterne
capaces. Wc ad illum sic scripsi. Vos quaxso ut in
cepta semper amicitia maneatis, certi me nunquam
ab officio recessurum. Bene valete.

191 EPISTOLA LXXX.
' AD USUARDUM ABBATEM *.

Dilecto Usuardo abbati et archidiacono Lupus in
Domino salutem.

Non estis obliti quemadmodum vobis, pr:esentibus
majoribus ecclesi: vestra, constitutum synodi de-
cretumque metropolitani ^ Amuli ostenderim super

copis, verum etiam sacerdotibus necessaria, ipse
satis intelligis, cum nullus sine ea aut alios docere
aut sese possit defendere.» Denique Ferraudus, Car-
thaginiensis diaconus. docendi awcloritatem episco-

pis tributam aperte declarat in epistola ad Severum, .

Scholastieum Coustantinopolitanum : « Loquantur, in-
quit, et priedicent quibus honor sacerdotii docendi
zuctoritatem tribuit. Nos discere parati sumus, do-
cere alios nos pr:esumimus. » Dura porro, ut hoc
quoque obiter moneam, dura profecto est sententia
Agobardi , Lugdunensis archiepiscopi , qui in libro
de modo Hegininis ecclesiastiei ad eum qui prae-
dicationis officium e( locum regiminis suscepit et
negligit, et. quaerit. consolationem et, avocationer
iu divitiis, in ornamentis metallicis, in venationibus,
aucupationibus et piscatiosibus, el. quo: pejus est,
comessationihus et ebrietatibus, et. sonis inusicis,
hunc non Dei adjutorem, sed destructorem operis
Dei, ac per hoc adjutorem Antichristi esse ; ac licet
in oculis hominum sacerdos esse videatur, in oculis
tamen Dei non esse. Sed ut ad. Hiliuieradum rever-
ta mur, valde mirum est, ut dixi, eum tam ardenter
commendari a. Lupo, cui nota erat viri inscitia. Sed
bic quoque animadvertere possumus, naturam usque
recurrere, furca licet expellas. Dandum | est aliquid
affectibus humanis. Neque mihi admodum placet
quod quidam aiunt verissimam fuisse. Lupi vaticina-
Uonem, qui przedixerit Hilmeradum, licet indoctum,
utile tamen valde futurum Ecclesise. Id autem col-
ligunt ex eo quod pluribus synodis per eas tempes-
tates interfuisse reperitur. Mirum sane si vir extera
inutilis pr:sentiam suam non exhibuisset in synodis,
2 quibus-abesse eum nin licebat absque gravi causa.
Proferant. tandem illustre aliquod facinus ab Hilme-
rado editum in synoiis, sive etiam extra. synodos.
Tum vero nos fatebimur verissimanm: esse illorum
ohservaionem. Cxterum ob illam baud dubie ordi-
nationem Hincmarus aperuit latus obtrectatoribus
suis : a quibus, ut ipse docet in cap. 56 posterioris
operis adversus Gotteschalcum, publice ei objecium
est quod «indiscussi el inexaminati, scientizeque
litlerarum pene ignari, minusque apostolice prae-
ceptioni appropinquantes, per civitates episcopi ordi-
nabantur, qua occasione maxime vigor ecclesia-
sticus deperit.» Vide caput. Et hoc diximus 16, 4, 7.

a Usuardum Abbat. Cujus monasterii abbas fuerit
hic Usuardus milii compertum non est. lllud ferme
allirinare ausim abbatein. eum fuisse in diocesi Au-
gnstodunensi.

bh Amuli. Episcopi Lugdunensis ; cujus exstant
epistole dux, una ad Gotteschaleum, alia ad Theo-
boldum episcopum Lingonensem. Prior edita ad R.
P. Sirmondo, posterior a viro claviss. Nicolao Camu-
zatio.

* Confirmantis. Ratum enim uon erat quad syno-
dus decreverat nisi principis conlirmatio accessisset,

ceptum domini nostri regis * confirmantis quod san-
eta synodus ét metropolitanus jussisset. impleretis,
futurum ut jacturam gravis exsilii pateremini, Ve-
rum quia id hactenus distulistis, et memoratis d pre-
sbyter tam. diuturnam calamitatem cupit. effugere,
synodali et metropolitani simulque auctoritate regia
conimmoneo ut quod per me vobis injunctum est,
sine dilatione perficiatis, ne forte pro wiplici con-
temptu multiplicem vindictam sustinere cogamini.
* Breves etiam quos de facultate monasterii vestri
-mittere  debujstis, uL apud * Sedelocum mihi red-
dantur absque ulla excusatione procurate. Bene
valete.

4 Presbyter. Hinc patet. magnam | fuisse per eas
tempestates archidiaconorum — auctoritatem. Nam
quo pertinuit tot precibus fatigare bunc Usuardum,
nisi manifestum | fuisset Godelgarium presbyterum
fuisse subjectum prorsus auctoritati ejus? Adeo au-
tem archidiacono subjecti erant presbyteri ut el ipse
quoque archipresbyter illi subjeelus esset, ut patet
ex Isidoro in epistola ad Ludifredum dist. xxv, cap.
perlectis, unde sumpsit Innocentius. Hl, in cap. Ad
he'c nos, extra. De officio archidiaconi. Et in concilio
Toletano, can. $, scriptum est debere archidiaconum
omnem querimoniam seu causam vel justitiam presbg-
tericam. vel diaconorum vel. subdiaconorum delibe-
rate ordinare. Vide llincmari capitula archidiaconi -
hus presbyteris data, cap. 5, et Petrum Cellensem
lib. vtt, epist. 10.

e Breves. 1d est inventaria, uL ad. epistolam pri-
mam diximtis.

f Sedelocum. Villam episcopi Augustodunensis,
eujus etiam meninit Carolus Calvus in precepto dato
apud Attiniacum, anno 8414, in gratiam Ecclesie
Augustodunensis : parochiam. sancti. Audochii. in
Sedeloco. Ejusdem meminit et Amulo in epistola ad
Theoboldum : « Nam et in Augustoduneusi territorio
quod Sedelocus vocatur, apud ecclesiam. in. qua
sancti martyres Audochius, Tyrsus, et Felix coa-
diti sunt, similia fieri vel potius simulari certa vela-
tione comperimus. » Antiquissima autem loci istius
memoria exstat apud Ammiauum Marcellinum, ve-
fustum Histori: Augustie scriptorem, qui in libro
xvi refert Julianum Ciesarem. designatum in Gallias
missum a Constantio, virt Kal. Julias Augustodunum
pervenisse, ibique habita deliberatione quoduani
iter eligeretur ut. tutum, placuisse quibusdam pef
Sidoleucum iri debere. Sic enim bunc locum primus
eincudavit vir clarissimus Petrus Pithous, lib. t.
Adversariorum subsecivorum, cap. 1, cum antea

D apud Amuianum legeretur, per sedes Leucorum,

unc autem locum non gravalbor referre ex editione
viri eruditissimi Henrict. Valesii. « vir. Kal. Julias
Augustodunum pervenit (Julianus), velut dux diutur-
nus, viribus eminefis et consiliis, per diversa palan-
tes barbaros, ubi dedisset fors copiam, aggressurus.
Habita ilaque deliberatione , assistentibus locorum
peritis, quodnam iter eligeretur ut. tutum, multa
ultro citroque dicebantur, aliis per ÁArbor..... qui-
busdam per Sedefaucum et Coram iri debere firman-
tibus. » In uotis porro ad hunc locum admonuit vit
clarissimus eam emendationem deberi codici ms.
bibliothec:e regie; ab Augustoduno autenr Autissio-
dorum petentibus per Sedelancum iter esse, ut patet
ex ltinerario Antonini et ex Tabula Pentingerorum :
utrobique enim mentio est Sedeloci, seu Sidoloci,
Manet. vero liodie nomen. Nam ea villa dicitur vulgo
S.ulied, quatuor horarum itinere ab Augustoduno,

Digitized by Google
