583

B. S. LUPI. ABBATIS FERRARIENSIS

b84

patrem. non fuit ^ egestas oppro:rio, quem gratis A tuto committi nobis thesauri custodiam; propterea

reformata dignitas abolevit. Litteras domino impera-
tori vobis legendas ac sigillo munitas majestatis ejus
per vos honoriüice offerendas direximus, ut volun-
tatem nostram etiam in eis reciam iuspiceretis. Fol-
€hricum et. Maur. cupimus cum fratre memorato
redire ut » piractio, quo unice delectantur (nam
hoc anno penuria vini timetur), nobiscum fruantur.
Waritas tamen fructuum idipsum defuturum, ut pra-
damus veritatem, minatur, cervisiam vero sterilis
annonz proventus. Tuio igitur naturali potu, quo
salnbritas anime corporisque nonnunquam acqui-
ritur, omnes ütemur, non hausta lutulenta cisterna,
sed puteali perspicuitatle aut. vitrei rivi decursu.
Optamus vos valere feliciter et parvitatis nostrae
benigne in omnibus meminisse.

162 EPISTOLA CX.
€ kb HILDUINUM.

Nobilitatis, 4 diguitatis, et. moderationis apice
conspicuo BMilluino, ecclesiasticorum — magistro,
Lupus praesentem et fnturam prosperitatem.

Nonest mirandum amplitudinem vestram putasse

» Egestas opprobrio. Át hodie quoius tandem homo
est qui amícum, intperti ex ditite factum, meminerit
in intimis olim sibi fuisse? Quin et ipsam Agrippi-
nam Neronis prineipis matrem deseruit turba. salu-
tantium postquam et excubias militares et Gerinanos
custodes removit Nero, eamque transtulit in domum
qui: Antonie fuerat. Át enim si quispiam, cui prius
mensa tenuis fuerat, dives evadat, tum vero primum

quod monasterii situs. vohis non erat. compertus.
Hune enim si cognovisselis, non modo diuturno non
conserrandum; sed ne tribui quidem spatio haben-
dum eum nobis direxissctis. Namque tametsi * pira-
tarum huc difficilis videtur accessus (quibus jam,
peccatis nostris talia. merentibus, nibil longinquum
non est propinquum; nihil arduum est intiumn), ta-
men infirmitas nostri loci et exiguitas hominum qui
sint idonei resistere accendit rapacium aviditatem,
praesertim cum silvis tecti. possint advólare, mulla
munitione, nulla hominum obstante frequentia, et
vicinia saltuum recepti, sic diversi diffugere ut ipsi
pecunia securi potiantir, inanem. laborem inquiren-
tibus derelitquaat, IEec ita esse 'et homines vestri

B nuper inspexerunt; et lic ! Ivo, qui diu nobiscum

versatus est, polerit approbare. Preinde vestra
merito laudata et laudanda prudentia prospiciat
wostr:ze. formidini et sui rei, ac pretiosa pericula alio
transferenda procuret; ne si quod veremur contige-
rit, vos sera poenitudine torqueamini, nos vero quam
non meremur incurramus offensionem. Eximietatem
vestram cupio valere feliciter. ]

probitas,

b Piraciio. Intelligit, opinor, potionem ex piris
confectam, usui futuram loco vini, quod eo anno ra-
rissimum erat futurum. .

« Ad Hilduinum. Abbatem monasterii saneti Dio-
nysi, qui et saeri palatii archicapellanus fuit sub Lu»
dovico Pio.

4 Dignitatis apice. Quia nimirum archicapellanos

vitare paulatim congressus veleris amici, postremo (; erat apex omnium dignitatum palatinarum, atque ob

fastidire. Recteque ádnotat. Muretus noster in. libro
it. Variarum Lectionum, cap. tv, difficile et operosum
esse reperire cognatum pauperis. Sapienter itaque
Robertum Lincolniensem episcopum monebat Arnul-
phus episcopus Lexovieusis, caveret ne it se exem-
plum ederet quo conürmari posset vetus illud di«
cuim, Honores mutdnt. mores. hit enim | in epistola
secunda : « Creat enim cor novum et novos affectus
novi conscientia dignitatis ; divitesque facti pauper-
tatis amicos cum ipsa peuperlate fastidiunt, ne quid
penes eos de veteri videatur inopia resedisse. Solos
autem venerantur et diligunt quos fortuna conducit.»
Vide Notas nostras ad epistolam secundam Salviani.
Hic tamen testimonium perhibere debeo veritati, ul
habuisse se sciat uostra aetas vifum quem cuim priscis
conferre possit. llaud dubie Petrus de Marca, archi-
episcopus Parisiensis, vir magnus fuit, eteo dignitatis

rvenérat ut pr:eterea. desiderari nihil in Ecclesia

allicana possit. In. hac tamen honorum et divitia-
rum gloria modestiam animi semper retinuit. Apud
eum fui per integrum sexennium; adeoque longa
experientia cognovi quam familiariter exciperet om-
nium ordinum viros, et. quam civiliter ageret cum
universis. Aderat frequenter Atbanasius rbetor pre-
sbyter Constantinopolitanus, homo ezteroqui doctus
el eruditus , sed tamen pannosus et pauper. At non
propterea existimabat Marca virum esse contemnen-
dum, cui prxter boram mentem et plurimam rerum
sacrarum ac diviue humanceque plilosophix cogui-
lionem aderat etiam modestia vere Christiauo digna
et mores inculpati. Hunc ita pannosum penes se in
colloquiis locabat Marca; quoties vero eum ad pran-
dium invitabat juxta se assidere faciebat, et quidem
super alios quosdam qui vestiti erant mollibus et
fortassis rebantur Athanasium sibi inferiorem esse
multis parasungis. Vide Freinshemii commen:arium
ju Curtium, lib. 1v, cap. 4, in illud, Causa pawpertatis

eam causam metropolitanis quoque ubique prelatus,
etiam in synodis. Quoniam vero omnium qui in clero
etant cause ad eum pertinebant, velut ad. fiesponsa-
lem negotiorum ecclesiasticorum, ut àrchicapellanuni
vocat linemarus, hinc factum ut Hilduinum Lupus
vocet Ecclesiasticorum magistrum. Eamdem ob cau-
sam HilJuinum sacris negotiis a Deo prelatum legi-
tur in Epistola Ecclesiz: Senonensis ad ipsum scripta
pro electione Hieremix archiepiscopi. Qnin et Fro-
tarius, episcopus Tullensis eum vocal a Deo electum
patrem et magistrum. Sic in imperio CP. Chartophy-
ax Constantinopolitanus, tamen etsi diaconus tantum
essel, ante antistites seu poutilices sedebat, ut do-
cet Balsamon in canonem 18 Nicenum et in. cano-
nei 7. synodi in Trulle.

* Piraturum. ld est Normannorum, qui tum Gal-
lias misere depopulabantur. Piratas autem. ideo. vo-
cat quod navigio priinnum pervenissent in Galliam.
Horum ergo metu. Hilduinus thesaurum twonasterii
sui, id est, sacras sanctorum reliquias et pretiosam
supellectilem in monssterium Ferrariense transferri
jusserat, quod tutum locum esse existimaret adver-
$us Normannos, utpote mediterraneum, atque adeo

iratis velut invium, non secus ac Constantiensis pagi
in Neustria incolx sancti Laudi episcopi quondam
fui reliquias ob eum metum primo transtulerunt Ro-
thomagum, inde vero apud civitatem Ándegavensem.
Quo cum pervenirent etiam Normanni, tandem ad
Tutelense monasterium in Lemovicibus delate sunt,
ubi hodieque summia. veneratione asservantur. De
qvo nos uberius olim egimus in dissertatione de san-
elis Claro, Laudo, Ulf(ardo et Baumado, qireruim sa-
cro reliquie servantur in. cathedrali ecclesi« Tute-
ensi.

f fvo. Forlean subdiaconus et monachus sancti
Dionysii ; cujus mentio exstat in tomo IV Spicilegii.
pag. 251.

Digitized by Google
