eos

B. S. LUP] ABBATIS FERRARIENSIS

605

lianc gratiam miserieordia impendit, in daninaiione À mus, bene expendens verba Apostoli : Quid habe

quam ipsi peccando meruerant justo. judicio dereli-
quit : et hoc modo, ut docet Apostolus : Cujus vul
miseretur, et quem vult indurat (Rom. wx). Miseretur
eorum quos assumit per. gratiam, indurat illos quos
per eamdem gratiam non emollit, sed quamvis oc-
culto, justo tamen judicio derelinquit. lli ergo quo-
rum miseretur praedestinati sunt ad gloriam secun-
dum illud Apostoli : Quos prescivit et predestinavit
(Rom. 1), et appellantur vasa in honores. Hi de-
bent Deo toture quod sunt et quod habeut; siquidem
ejus bonitate facti sunt, cum non essent; eus beui-
gnitate salvati sunt, cum perdi essent. llli vero
quos indurat, boc est non emollit, qui in damnatione
relinquuntur, quam originaliter vel actualiter me-

quod non accepisti? quid gloriaris quasi non accepe-
fis? (I Cor. 1*) statuit in nullo. gloriandum, quando
nostrum nihil sit *. Unde bona quoque voluntas prz-
paratur a Domino, ut memoratus Apostolus docet.
Deus est qui operatur in. nobis et velle et perficere
opus bonz 18$ voluntatis; propter qnod subjungit,
et perficere pro bona. voluntate (Philip. w). Ipsam
eliam bonam cogitalionem a Deo nobis esse doctor
gentium manifestans, Non quasi sufficientes. simus,
inquit, cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed
sufficientia nostra ex Deo est (IT Cor. uw). D«i gratia
nos prevenil, propter quod scriptum est : Deus meus,
misericordia ejus preveniet me (Psal. vvii), ut. bona
velimus et inchoemus. Dei. gratia. nos subsequitur,

ruerunt, dicuntur vasa in contumeliam, perfecta vel B ut scriptum est, et misericordia ta. subsequelwr me

apta in interitum. Hi quod creantur, Dei donum est:
quod puniuntur, malum ipsorum. Hos beatus Áu-
gustinus in multis libris et in eo quem fecit ultimum
non dubitat dicere pradestinatos ad posmam, non

intelligens fatalem perditorum necessitatem, sed im-

1utabilem relictorum desertüionem. Legebat enim de
Deo: Si concluserit hominem, nullus cst qui aperiat
Mob xi); itemque : Considera opera Dei, quod nemo
possit corrigere quem ille despexerit (Eccli. n), illud
etiam : Dimisi eos secundum desideria. cordis eorum,
ibunt in adinventionibus suis (Psal. Lxxx). Et, ut
opinor, dirigebat eum in hunc sensum illud maxime
testimonium de Deo qui fecit qua fulura sunt. Cui
et dicitur : Reddes unicuique secundum opera sua
(Psal. 1x1). Quod nimirum facturus est omnibus, nisi
quos fecerit 187 beatos remittendo iniquitates eo-
rum et tegendo peccata. Qui gratiam ipsius Dei sum-
mis efferentes prz:coniis dicere possunt, non secun-
dum peccata nostra fecit nobis, neque secundum
iniquitates nostras retribuit nobis. Consentiunt Au-
gustino verbis aliis Hieronymus et Gregorius, eodem
auiem verbo Beda et [sidorus. Quod ex ipsis aucto-
ribus, si vestrae placuerit celsitudini, facile potero
demonstrare.

Liberum sane arbitrium in bono quod contempsit
primus liomo peccans perdidit, in malo autem quod
elegit. retinuit. Quemadmodum vero, si. velit quis,
vel subtrahendo sibi cibum se potest perimere,
peremptum autem non potest vivificare, ila potuiL
homo voluntate delinquens usum in bono liberi arbi-
trii perdere, sed id, ctiam si velit, non potest suis
viribus resumere. Non erit igitur in bono liberum illi
arbitrium, nisi fuerit divina gratia liberatum. Do-
minus Jesus sciebat, ut. scriptum est, quid esset. in
homine (Joan. n), id. salubriter aperiens, Sine me,
inquit, nihil potestis facere (Joan. xv), wihil scilicet
boni. Nam ipse mali auctor et cooperator esse non
potest, qui, ut Joannes ait. Baptista : Agnus Dei est,
qui tollit peccata mundi (Joan. 1), et qu: scilicet facta
sunt, et ne fiant. ltem alibi. Dominus : Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vii). Sanctus
Cyprianus, martyr gloriosissimus et doctor suavissi-

* Cypr., lib. m Testim, ad Quirinum, c. 4.

(Psal. xx11), ne frustra velimus et coperimus. Hac
principaliter Dei sunt, ut promissis testimoniis cla«
ruit, et consequenter nostra, quia. voluntate a nobis
fiunt. Et scriptum est : Domine, pacem da uobis,
omnia enim opera nostra operatus es nobis (Isa. xxvi).
Reatus quidem peccati in. baptismate solvitur, sed
conflictus ejus propter exercendam fidem servatur,
ita ut adjutorio Dei semper et comprimendis vitiis et
obtinendis virtutibus egeamus. Hoc et unusquisque
Deo pie militans in semetipso sentit, et Apostolis,
j»m Christi sacramentum consecutus, sic humiliter
confitetur : Condelector legi Dei secundum interiorem
hominem. Video autem aliam legem in membris mcis
repugnantem legi mentis mee et. captivum nte ducen-
tem inlege peccati, que estin membris meis (Rom. vit).
De libero arbitrio concorditer ità senserunt qui-
cunque mentem divinorum eloquiorum probabiliter
perceperunt.

Postremo quos redemerit Dominus sanguine suo
evangelica lectione colligitur apud Matthzeum : Bi-
bite, inquit Dominus, ex loc omnes, hic est enim san
guis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur in
remissionem peccatorum (Matth. xxvi). Apnd. Mar-
cum : Jic est sanguis meus. Novi Testamenti,
189 qui pro multis efundetur (Marc, xw). Apud
Lucam vero : Hic. est calix Novum Testamentum in
sanguine meo, qui pro vobis fundetur (Luc. xxn). Doe
ergo evangeliste ponunt pro multis, unus pro vobis,
quia el discipuli multis annumerantur, nullus pre
omnibus. Et ne id ego temere scrutatus existimer,
sanctus Hieronymus, explanans locum Evangelii :
Sicut Filius hominis non venit. ministrari, sed mi-
nistrare, el dare animam snam. redemptionem. pro
multis (Matth, vi), quando, inquit, formam servi
accepit, ut pro mundo sanguinem funderet, et nog
dixit dareanimam suam redemptionem pro omnibus,
sed pro mullis, id est, pro his qui credere voluerint.

' Qua expositione juxta fldem catholicam docuit solos
fieles esse intelligendos, sive in. gratia. permansu-
ros, sive ab ea suo vitio recessuros. ltem beatus
Augustinus aperiens populo sententiam Evangelii :
Vos non credis, auia non estis ex ovibus mei

Digitized by Google
