<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    525 EPISTOLÆ. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    pictor a beatis uovit martyribus, hebdomada secunda A et fructu dilectionis Dominus Deus noster glorificet
    post Pascha ipsi dirigere dignemini. Quod etiam tur ac delectet ur. Cupio vos valere feliciter, aman-
    causa petitionis meæ vos maturare cupio; ut cum ad tissimi Patres.
    nos veneritis, præfatum partem ipsius libri nobis
    assferendam curetis. In pueris multum nobis presti- 104 EPISTOLA LXII.
    teritis, si quod coepistis paterna pietate non gravc- A AD ALTSIG. ABBATEM.
    mini consummare. Capitis autem dolorem nepoti
    meo parcitas potius forsitan detrahet, si ejus appe- Venerabili Altsig. abbati Lupus monasterii Bethle-
    ntenior fuerit deprehensus. Alioqui nostro curandus hemnitici sive Ferrariensis in Domino salutem.
    reservabitur medico, qui omnes, quarum nullam non Ingenti clementia Dei nostri discordiæ peste mili-
    ignorat, depellere se posse confidit infirmitates. In- gata, quæ totas Gallias Germaniamque hactenus
    læggerime vos amans felicissime valere desidero, et vexavit atrociter, inter ipsa pacis exordia foedus
    ut me semper apud Deum præcipue juvare dignemini directis ad reverentissimum Guigmundum episcopum
    supplex efflagito. literis studui renovare. Quia vero vos amore sa-
    103 EPISTOLA LXI. pientiæ, cujus et ego sum avidus, flagrare conperi,
    B AD GUIGMUNDUM EBORACENSEM EPISCOPUM. B vel secundum illud Tullii, pares cum paribus facile
    Reverentissimo magnaque veneratione su:piciendo congregantur, vel juxta recepta Scripturæ assertio-
    Guiigmundo, Eboracensis Ecclesiæ antisiti, cun- nem, Omne animal diligit sibi simile, sic omnis homo,
    ctisque sub eo Domino c Deo famulatibus Lupus hac epistola meam offero et vestram expeto amici-
    abbas et universa coenobii Ferrariensis congregatio tiam, ut nolis vicissim cum in sacris orationibus,
    in Domino salutem. tum etiam in quibuslibet aliis utilitatibus prodesse
    Ingens fluxit spatium temporis quod, pertruhatio- curemus. Atque ul quod polliceor vos exsequamini
    nibus variis crebrescentibus, societas quæ a præces- priores, obnixe flagito ut quæstiones beati Hieron-
    soribus nostris, auctore Domino, inita est, nulla nymii, quas, teste Cassiodoro, in Vetus et Novum
    præter orationes protulit indicia charitatis. Nunc testamentum elaboravit; e Bedæ quoque vestri simi-
    aulem aperiente se gratia pacis, et recepta cella saun- liler quæstiones in utrumque Testamentum, itemque
    cti Judoci, unde et hæc scribimus, curavimus, ut par memorati Hieronymi libros explanationum in Jere-
    fuit, priores certare officio, vosque sive ad repelcen- miam, præter sex primos, qui apud nos reperiuntur,
    dam sive ad declararandam amicitiam provocare. Ac cæteros qui sequuntur; præterea Quintiliani Insti-
    primum illud ante omnia suppliciter poscimus, ut et C tutionum oratoriarum libros xii, per certissimos
    in privatis et in publicis precibus nostri memores nuntios mihi ad cellam sancti Judoci, quæ tandem
    esse dignemini. Deinde volumus ut vicissim nobis aliquando nobis reddita est, dirigatis tradendos Lan-
    præstare studeamus quidquid gratiosum fore litteris tranno, qui bene vobis notus 105 est, ibique
    utringue directis constiterit et facullas permisserit. escribendos vobisque quam poterit fieri celerius
    Maturale igitur vestram nobis pandere voluntatem, remittendos. Quod si omnes non potueritis, at ali-
    ut et ad morgierendum vobis continuo præparemur, quos ne gravemini destinare, recepturi a Deo præ-
    a Beatis martyribus. Id est, sanctis Marcellino et mium implentæ charitatis, a nobis autem quamcum-
    Petro, quorum sacræ reliquiæ exstant in basili- sorem, præfato rege regnante. Cui decimo sexto
    ca monasterii Seligensladiensis, illuc delatæ cura episcopatuis sui anno, morienti Wilfhere, successit in
    Eginhardi anno 827, ut tradit auctori Annalium Ful- archiepiscopatu m.
    liensium his verbis : « Corpora beatorum Christi
    martyrum Marcellini et Petri mense Novembri in c Deo famulatibus. Id est, monachis Ecclesiæ
    Franciam allata sunt. » Eam basilicam incepit Egin- Eborace: sis. Nam tum monachorum plena erant
    gardus; Ratalacus perfecit. Illipecius vero pictor, omnia apud Anglos, ex instituto B. Augustini. Erat
    ut docet Lupus, tabulas voverat ad ornandam basi- autem magna societas inter monachos Eboracenses
    licam. Rabanus, hymno 24, de sanctis Marcellino et et Ferrarienis : quam, quod interrupita esset, redin-
    Petro :
    Hos Christi testes Romana ascvlit ab urbe
    Vir probus Ainhardus, constituitque locum.
    Cojus successcr perfecti presbyter aula
    Ratalacus, sanctis condidit hunc titulum.
    b Ad Guigmundum. Eboracensem episcopum in
    Anglia. Nulla illius mentio exstat apud Willelmum
    Malmesburiensem, præter nudum nomen. Vocatur
    autem illic Wunmundus. Obiit anno 854, ut tradit
    Matthæus Westmonasteriensis. Franciscus Govilanius,
    episcopus Illerforensis scripsit eum in cathedra Ebo-
    racensi successisse Vulsio, illique sedisse annis
    septemdecim. In veteri catalogo archiepiscoporum
    Eboracensium, qui in lucem prodiiit opera ad bene-
    licio R. P. Labbei, hæc leguntur : « Post Eadualdium
    Ealricus rexit archiepiscopatum, Eanredo regnante.
    Joriens autem Vulsins, Wunmundum habitit succes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    sorem. Luctus valde laboriosus. Sive enim monachi, sive
    liberorum parens, omnino curabamus, ut cuiuscunque
    ætatis fuerit juvenis, si fovebat in se alicuius pænas
    innocentiam, iis curandis daremus operam. Quando-
    que etiam ipse Lupus ipse ad nos literas mittit, et es-
    set vultu placidus, animumque plenus moderaminis
    orationibus nostris retulit. Quare speremus nos et vobis
    penes Deo foveri exhortatione. Vale, mi pater.
    104 EPISTOLA LXII.
    a AD ALTSIG. ABBATEM.
    Venerabili Altsig. abbati Lupus monasterii Bethle-
    hemitici sive Ferrarienis in Domino salutem.
    Ingenti clementia Dei nostri discordiæ peste mili-
    gata, quæ totas Gallias Germaniamque hactenus
    vexavit atrociter, inter ipsa pacis exordia foedus
    quod inter nostram vestramque olim fuit Ecclesiam
    directis ad reverentissimum Guigmundum episcopum
    literis studui renovare. Quia vero vos amore sa-
    pientiæ, cujus et ego sum avidus, flagrare conperi,
    vel secundum illud Tullii, pares cum paribus facile
    congregantur, vel juxta recepta Scripturæ assertio-
    nem, Omne animal diligit sibi simile, sic omnis homo,
    hac epistola meam offero et vestram expeto amici-
    tiam, ut nolis vicissim cum in sacris orationibus,
    tum etiam in quibuslibet aliis utilitatibus prodesse
    curemus. Atque ul quod polliceor vos exsequamini
    priores, obnixe flagito ut quæstiones beati Hiero-
    nymi, quas, teste Cassiodoro, in Vetus et Novum
    testamentum elaboravit; e Bedæ quoque vestri simi-
    lier quæstiones in utrumque Testamentum, itemque
    memorati Hieronymi libros explanationum in Jere-
    miam, præter sex primos, qui apud nos reperiuntur,
    cæteros qui sequuntur; præterea Quintilianl Institutionum
    oratoriarum libros xii, per certissimos
    nuntios mihi ad cellam sancti Judoci, quæ tandem
    aliquando nobis reddita est, dirigatis tradendos Lan-
    tranno, qui bene vobis notus 105 est, ibique
    escribendos vobisque quam poterit fieri celerius
    remittendos. Quod si omnes non potueritis, at ali-
    quos ne gravemini destinare, recepturi a Deo præ-
    mium implente charitatis, a nobis autem quamcum-
    sorem, præfato rege regnante. Cui decimo sexto
    episcopatuis sui anno, morieni Wilfhere, successit in
    archiepiscopatu m.
    c Deo famulatibus. Id est, monachis Ecclesiæ
    Eborace: sis. Nam tum monachorum plena erant
    omnia apud Anglos, ex instituto B. Augustini. Erat
    autem magna societas inter monachos Eboracenses
    et Ferrarienis : quam, quod interrupita esset, redin-
    tegrari postulat Lupus. Itaque abbas ille, ad quem
    scripta est sequens epistola, erat abbas monacho-
    rum Ecclesiæ Eboracensis.
    d Ad Alisig. In editione Massonii legitur, Ad Alisi-
    gum abbatem. Ego vero nolui recedere a scriptura
    veteris codicis. Erat autem ille abbas monachorum
    Ecclesiæ Eboracensis, ut dixi.
    e Bedæ vestri. Id est, ex Anglia vestra oriundi,
    illicque nati. Fuit autem vir magni nominis, ut lippis
    etiam tonsoribusque notum esse arbitor. Obiit anno
    735, hoc est, centum plus minus annis ante quam
    Lupina lilias epistola scribereor. Vide Labbeum in
    Dissertatione historica de scriptoribus ecclesiasticis
    et notis nostras ad epistolam 76 Lupi.
    f Reditio est. Hinc colligitur eam epistolam non
    esse scriptam ante annum 847. Nam ex epistola si
    constat nondum Lupo redditam cellam S. Judoci, quo
    tempore reges ad Trajectum conventuri erant. Id
    vero suppostum ha: etiam ut initio anni 847, ut
    adnotatur est ad epistolam quiuquadregesimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda inteira depois a direita.
    Pequenas lacunas e caracteres tipográficos foram reproduzidos literalmente; marcas de enumeração (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme página.
  </notas>
</pagina>