Lr

EPISTOLA C.
* ADMONITIO.

Diversis malis afflicti, causam eorumdem malorum
debemus coguoscere, et cognitam, auxiliante Dci
misericordia, evitare. Causam prosperitatis et ad-
versitatis Spiritus sanctus aperte demonstrat his
verbis : Justitia elevat gentem, miseros [acit populos
peccatum — (Prov. xiv). Peccatum quo miseri effici-
mur hoc esse credibile est quod cum simus fide
Christiani, 5 destruimus factis nostram professionem.
Et quia heatitadini sempiterne. 150 felicitatem
praponimus temporalem, et illam, nisi resipisca-
puis, perdimus, et. lianc, que quintulacunque. pos-
set esse, si recti esse vellemus, non apprcliendimus.
Quia ergo vindicla Dei et in. liae. vita temporaliter
Incip:t, et wu que ad alteram, qux finem non habet,
nisi conversio subveniat, pertendit, et hic. szpe bo-
nos houa temporalia comilantur, alibi autem eosdem
houos. zterua. bona coronant, sive prelati, sive sub-
diti, omnes deponamus excusationem ; et. cum sibi
unusquisque nostrum sit conscius in quibus maxime
Deum. offendit, communiter cum: et obedienter au-
diamus nocentem : Redite, j ravaricatores, ad cor.
(I5. xvivi). Weinque ; Lavamini, mundi estote, auferte
malum cogitationum vestrarum ab oculis meis, quiesci-
te agere perverse, discite benefacere (Is. 1); wt per
penitentie saluhirem cursum pervcniamus ad indul-
geutiz tutissimom porium, Ita. enim valebiimus non
solum effugere mala presentia, verum etlam bona
sperare ventura, Bediscamus sola carualia appetere.

D. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

A

De consequendis spiritualihes aliquando cogitemus ; C

et ut nostrze cupi.ljtates temperentur et modum ali-
quem teneant, veniat nobis in memoriam celer eorum
transitus quos ín dignitatihus vidimns, nec oblivi-
$camur quod eos quotidie sequin:ur, Ad mortem
enim sine intermissione properamus. Bepetanus
mores quibus * hoc. regnum crevit et viguit. Nulle
sint factiones, nullz: conspirationes inter nos, qui pa-
trem invocomus Dcum, quibus dicunt. Poutifices,
Pax vosis, et pro quibus omnes concorditer orant
sacerdotes, Da propitius pacem. in diebus nostris, ct,
Pax Domini sil semper vobiscum, « quilus polliceri
dignatur: 151 Beati pacifici, quoniam | filii Dei vo-

* flanc admonitionem Baronius ajt jussisse Cara-
jum regem mitti ab episcopis ud populum uniuscu-
jusque dieceseos, ut abstinerent. Christiani a pecca-
lis, praecipue vero a (actionibus atque deprzedationi-
bus. Quod imperatum ait in. synodo qua apud Cari-
siacum habita est anno 856.

b Desiruimus factis. Sic Salvianus in libro iv de
Gubernatione Dei: « Cujus ergo criminis rei siut
Christiani, ex hoe uno intelligi potest, quia Dei wo-
men infamant. Et cuim scriptum sit nobis, nt omnia
faciamus in gloriam Dei, nos e diverso cuncta in
Dei facimus injuriam. » Et paulo post : « Evangelia
legunt, et. inpudici sunt: Apostolos audiunt, et
inebriantur : Christum sequuntur, et rapiunt : vitam
improbam agunt, et probam legem habere se di-
cunt. »

* Hoc regnum. Francorum videlicet, non cujusmodi
eratsub Carolo Calvo, sed sub Carolo Magno. Hic enim
regnum Francicum immensum amplificavit, adjectis
Italia, Hispania Taraconensi, et iis gentibus qua ah co

D

$56
cabuntur (Matth. v). ita comminatio ejus non vidéa-
tur. nobis contemptibilis, Vee illi per quem scandalum
venit. (Matth. xvi); ne. forte, quod ipse avertzt,
sola vexatio det aliquando intellectum. auditui (Isa.
xxvii); ut infelici experimento qnod. nunc non cre
dimus, aut nos nescire finyinus, in tormentis positi
sentiamus. Przdas et rapinas conversationi Christia
nz nimis contrarias et a. regno Dei miserrimos ex-
cludentes penitus deponamus. Contra hos enim sic
sermo apostolicus fremit : Neque rapaces reguwmm
possidebunt (1 Cor. v1). Rgo Dei timore atque amore
luera propria intermittamus, bono communi et pu-
blico certatim et unanimiter consulagus; ui dum trap-
quillitatem tidclibus prxstare nitimur, et vires resis-
tendi infdelibus recuperemus, ct abeo qui est omnipo-
tens utriusque pacis, id est, etqua'is nunc esse potest,
et ilius consummatze, qnz solis electis dabitur, gaudia
censequamur. lllud autem neminem nostrum fugiat,
quibusque doctissimis usque ad nostram ztatem.probs-
tumet creditum, quia d per concordiam parvz res cres
cent, per disoordiam vero.maximz dilabuntur; ne forte
dum cupimus nostra securius tenere vel ad majora cae
pienda felicius conscendere, justo Dei judicio ruina nos
regui, quam nostris dissensionibus praparamus, in-
volvat et in perniciem anim:e et corporis pertrahat.

152 EPISTOLA Ct.
AD EPISCOPOS,

De peregrinorum receptione, ex parte Guenilonis.

Revcrentissimis przesulibus ltalie et Gallix cate-
rísque Dei fidelibus Guenilo Senonum metropol.ta-
nus cpiscopus in Domino salutem.

Quoties justa exstante cansa sanctitatem vestram
alloquimur, charitas, qu:e diffusa est in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis, id
agendi tribuit fl. luciam, praesertim cum gratuito ne-
gotio pietatis proveniat incrementum, Monachi. pro-
vincie ae diceceseos nostrae ex monasterio quod ap-
pellatur Betlilecm sive Ferrarias, nomine Aldulphes
et Acarícus, presbyterii gradu ornati, divino, ut cre-"
dimus, instinctu Romam proficisci orandi studie
destinarunt, et nostra abbatisque sui nobis admodu:g
dilecti Lupi accepta licentia propositum exsequuntur;

posterisque ejus regnabaniur in Germania. Nam
totum hoc vocabatur Regnum. Francorum. Sed uon
iigdern virtutibus retentum est quibus partum fuerat.
Itaque sub Carolo Calvo ex uno regno triplex Fran-
corum regnum factum est, diviso eo inter filios Lu-
dovici Pii, «quorum unusquisque dicebatur rex
Fraucorum, qud graviter dolet in suo Chronico
Hugo Abbas Flavimiacensis, qui ex eo factum putat
ut barbare nationes Francorum regnum pervase-
rint.

4 Per concordiam. Sumptum ex Sallastio in bistoria
bel Jugurthini. « Concordia, inquit, parve res
crescunt, discordia maxume dilabuntur. » — Auctor
libri de Viris illustribus, cap. 18. « Sic senatus et
populus quasi unum corpas discordia pereunt, con-
cordia valent, » Et iliud ex sacris litteris: Omm
regnum in se divisum desolabitur. Qui locus propri
pertinet ad istam. Lupi admenitionem, qnia Carolst
Cal um hortatur ad concordiaw.

De ELI

Digitized by Google
