521

EPISTOLA.

538

Augustini veritus sum dirigere, propterea quod tan- A quzecunque cognitu necessaria judicaveritis compre-

tus est liber ul nec sinu celari nec pera posset satis
commode contineri. Quanquam si alterutrum fieret,
formidanda esset obvia improborum rapacitas, quam
profecto pulchritudo ipsius codicis accendisset; et
ita forsitan ei mihi et vobis periisset. Proinde
tuto vobis memoratum volumen ipse commodaturus
$um, cum primo, si Deus vult, aliquo nos contigerit
sospites convenire. Pineas autem nuces, quot cursor
ferre potuit, hoc est decem, mittendas curavi. Re-
scriptum vestrum, quo notarii, ut scripsistis, me
privavit impedimentum, cursor idem noster ad hoc
directus, ut a vobis propositum est, accipiat, ut
lectione illius vel erudiar vel delecter. Benigne vo

mei memores opto valere feliciter.

hnensa vestris apicibus reporlaret. Peto itaque ne
illum vacuum aut tardius remittatis. Cupio vos valere

feliciter.
EPISTOLA LXXVI.

EIDEM.

Unice singulariterque . dilecto Pardulo episcopo
Lupus in Domino salutem.

Sacris domini regis non sum evocatus. Propterea
b ad conventum non veni. Litterarum ipsarum exem-
plar dirigendum curavi, ut si forle mentio de me^
inciderit, juste me remansisse possitis ostendere.
Cxeterum quia me intra conseptum familiaritatis ad-
misistis, qu:zeso ut et nune, et quotiescunque possi-
bilitatem Deus largitus fuerit, tutum vestra inter-

B cessione reddere curetis. Ego, ui nostis, hostem

119 EPISTOLA LXXVII.
* AD. PABDULUM.

Charissimo suo Pardulo Lupus plurimam salatem.
Secundum quod statuistis, direxi nuntium qui super
meis recentibus litteris quid vobis visum fuerit et

Bellarminus. Hunc etiam librum Bed: tribuit. Hinc-
marus in posteriori opere adversus Gotteschalcum,
cap. 4: « Si quis tamen, inquit, eosdem libros non
habet, videat in collectione venerabilis Beds pres-
byteri de opusculis sancti Augustini super Aposto-
Jum; et ibi discere poterit quod antea ignoravit. »
Itaque deinceps dubitandum non erit quin opus illud
Sit venerabilis Bedz. Trithemius tamen in libro mn
de viris illustribus ordinis S. Benedicti, cap. 44,
- librum illum tribuit Floro cuidam monacho, ut ipse
seribit saneti Trudonis in dicecesi Leodiensi, quem
librorum sancti Augustini amatorem —precipuum
fuisse asserit. Viderat ergo haud dubie Trithemius
velerem codicem in quo istud opus Floro tribueba-
tur. Hujusmodi codicem, in duo volumina divisum,
ex monasterio Corbeiensi allatum servat bibliotheca
sancti Germani de Pratis apud Lutetiam, in cujus
prima statim pagina hzc scripta sunt : Contineniur
tn hoc volumine expositiones Epistolarum beati Pauli
apostoli ex libris sancti. Augustini doctoris eximii a
quodam Floro collecte. Tum summa cura effectum
est ne Flori nomen periret. Nam in fine eujuslibet
Epistolae adnotatum est sequentis epistole exposi-
tionem a Floro collectam fuisse. Unicum exemplum
8ufüiciet. C:elera enim sunt similia. Explicit expositio
super Epistolam primam Pauli ad. Corinthios. Incipit
expositio super Epistolam secundam ad Corinthios
collecta a. Floro ez libris sancti Augustini. Sic in
veteri codice ms. celeberrimi per Europam Collegii
Sorbonici scriptum est : Incipit prima pars libri
"lori in expositione 1I Epistole ad Corinthios. Quo D
loco intelligitur haud:dubie Florus magister, qui sub
Ludovico Pio floruit. Nam is quoque Collectanea
scripsit in Epistolas Pauli ex diversis antiquorum
Patrum scriptis, ut testatur vir eruditus Petrus Fran-
ciscus Chiflletius in Paulino illustratoet in praefatione
ad Excerpta Folgentii de Incarnatione Christi : quod
zraudi fuit iis qui Bedz opus tribuerunt Floro. Ad .
ealcem porro codicis Corbeiensis hzc scripta sunt
manu antiqua : Compositus est liber isie a. Richera
&tbpriore et Joanne suo scriptore et monoculo anno
o resiitula est. Ecclesia sancii Joannis Corbeie et
ronis est secunda sedes Romane urbis, anno ucLxiv,
Ludovico rege Francorum, Theodorico episcopo Am-
bianeusi, Joanne abbate Corbeiensi. Insignis est hic
locus et non leviter pretereuadus, Respicit enim ad
&ynodum Turonensem ab Alexandro lll celebratam ;
ob eamque causam, quod nimirum illic tum sederet
Alexander cum hic codex ccpius est scribi, ait

C

ferire ac vitare non didici, nec vero cztera pedestris
ac equestris militie officia exsequi, nec rex noster
solis bellatoribus indiget. Admonitu vestro et, si
opus fuerit. Hincmari, si expeditio ingruerit, obsecro
doceatur ut, quoniam * studia mea non magni facit,

Joannes scriptor civitatem illam esse secundam se-
dem Romanz urbis. Táàm librum hunc, quem tamen
ipsis constabat a. Floro editum, compositum fuisse
ait Joannes a seet a Richero. Itaque vox. compositus
significat scriptus. Ut. sensus sit : Liber iste a me
Joanne scriptus est jussu curaque Richeri sub-
prioris. . .

De Floro porro Lugdunensi testatur Sirmondus in
notis ad Ávitum eum exposiionem in Epistolas S,
Pauli ex decem omnino Patribus delibasse, Cypriano
nimirum, Hilario, Ambrosio, Paciano, Hieronymo,
Ephrem diacono, Paulino, Leone ne Fulgentio et
Avito. Chiffletius vero in nolis ad Ferrandum pag.
$22, ex eo factum putat ut. Collectaneum illud in
Epistolas Pauli ex operibus Augustini tributum sit
Floro quod in quibusdam codicibus mss. opus illud
sic inscriptum foret: Bede liber Florum ex libris
beati Augustini, super Epistolas Pauli apostoli. Enim-
vero Chiffletius opus illud abjudicat et Floro et
Bede. « Nam qu:e exstat inter. opera Bed:e, inquit,
Collectio in Epistolas Pauli ex Augustino, tam cras-
sum opus est, ul vix ei ullus etiam perpetuus in
easdem Epistolas commentarius mole exaquetur. »

^ Ad pardulum. Eum nimirum qui Laudunensis
dein episcopus fuit; neque enim puto tum fuisse epis-
copum, cum hae epistola scripta est, Inscriptio
tamen epistole sic habet in editione Massoni : Ad
Pardulum Laudunensem, nimirum ex glossemate, ut
gpinor. Nam codex ms. hec tantum libet: Ábp

ARD.

b Ad conventum non veni. Ex epistola sequenti
constal hic agi de conventu habilo eodem anno quo
Hilmeradus faetus est episcopus Ambianensis. Satis
autem constare puto Hilmeradi ordinationem per-
actam fuisse anno 849. [taque intelligi debet hic
locus de conventu quem mense Junio illius anni
apud urbem Carautum habuit rex Carolus, ut patet
ex Annalibus Bertinianis,

* Studia mea. Sic erat compositus Carolus Calvus
ut, cum ipse martios spiritus induissel, magisque
bellatoribus indigeret eb bella domestica quam viris
literatis, Lupi studia ob eam causam non tnagni fa-
ceret, adeoque eum ad bellum, proficisci juberet.
Nam monasterium Ferrariense munera militiamque
regi debebat, ut ad epistolam 22 dictum est. At
Lupus animo erat ab armis alienissimo, ul plerumque
solent ii qui litterarum studio dediti sunt; et haud: du-
bie dulcia [acis otia przeferebat immanibus et turbu-
lentis bellorum. tumultibus; quod his bonarum

Digitized by Google
