615

CANONES IN CONC. VERN. EDITI.

eii

misericordiam et judicium atque justitiam consér- A aliis nobis commissis negliximus, ieterdum negli-

velis. Scilicet ut miserieordia temperet severitatem
potestatis, judicium comprimat bbslinate peccantes,
justitia merentibus digna restituat. Siquidem : Beati
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur (Matth. v) ; et : Beati qui ewstodiunt judicium, et
faciunt. justitiam. in omni tempore (Psal. cv); et:
Honor regis judicium diligit (Psal. xcvi) ; et : Ju-
stitia. firmari thronum regis (Prov. xxv), sapientis-
' Simi Salomonis, imo per eum loquentis Dei prodit
auctoritas. Taliter vobis agentibus, vel ^ incruentam
vobis, ut credimus, vel justam de hostibus vieto-
riam divina gratia providebit. Exemplo vobis esse
possunt David et Ezechias, qui merito sanctitatis
inimicos populi Dei ve! pugnando vel orando mira-
bili celeritate vicerunt; sed et. domesticum lumen,.
imperator Carolus, qui nomen quod familiz vestrae
peperit clarissimis actibus adornavit. Nec regni vo-
bis amplitudinem ac soliditatem tantummodo, verum
etiam vobis bene gerentibus post vite 1968 hujus
excursum eadem Dei gratia gloriam largietur ater
nam, cui rex et propheta suspirans : Satiabor, inquit,
cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Hiec. autem
vesire majestali non temere suggerimus, quia ve-
Sui quoque cura nobis commissa est, quorum mi-
Bislerio per fidem atque baplsma mundati diem
tremendi jüdicii cum c:eteris fidelibus exspectatis.

M.

Ut. mittantur legati a latere regis, qui scelerum pa-
tratores et apostolice disciplina contemptores coer-
cean.

' Nerum ut ad nos episcopos redeamus, per hanc
civilem discordiam multa interdum in nobis ipsis ac

a Incruentam victoriam. Lupus, epist. 58, ad Ca-
rolum Calvum : « Concedat vobis prolixam sospi-
tatem, incraentam victoriam, perpetuam pacem. »

b A latere vestro. Carolum regem orant. episcopi
ut legatos a latere suo milat in. provincias, qui
delicta episcoporum coerceant, canonesque jubeant
observari ; el ut. legatis istis pracipiatr ut. in
ebeundo munere suo, absque respectu. personarum,
el exce'calione munerum, castos se videlicel. atque
akstinentes et integros praestent. Quod argumentum
etiam graviter urget Jonas, episcopus Aurelianensis,
in libro 1 de Institutione laicali, cap. 24. Olim ergo
a principibus mittebantur. in. provincias nonnulli,
quos illi dignitate ornabant legatorum a latere; ut

ad Marculfum observavit Hieronymus Bignonius, y

el Christophorus Justellus ad Codicem Canonum
Ecclesi Africanz. De legatis a latere imperatoris
exstat etiam mentio in Vita Ludovici Pii imp. ad an.
824 et 827.
€ Parochiis, Id est dioecesibus, ut dixit. Tum enim,
et diu antea, vox illa usurpabatur ad significandam
integram episcopi diccesim. Sed quoniam R. P.
Cellotius iu diversum traxit locum quemdam ex Sul-
pitio Severo, inutile non erit hic paulisper immorari,
ut lucem restituamus huic Severi loco. /Évo Sul-
pitii Severi null erant ecclesie preter episcopales
et parochiales. Alix zedes sacrze vocabantur oratoria
uL satis notum est. Nar etiam Justiniani imp. tem-
e monachi nun habebant ecelesiam, ut ad. riovel-
lam quintam ejusdem imperatoris adnotavit Cujacius.
Et tamen Cellous contumeliam fieri petat o1inibus
monachis, si negetur illos priscis illis. temporibus
ecclesias liabuisse in suis receptaculis; ideoque illa-

gere coacti suinus ; iia ut in omnibus ordinibus re»
ligio magnum detrimentum acceperit, et. alii qui-
dem per ignorantiam in interitum tendant, alii vere
longa licentia assuefacti, impune se peccare posse
eonfidant. Tandem igitur ad propriam et czeterorusa
correctionem conversi, qu:esumug at &celerum pa-
tratores et apostolieze disciplinz eomtemptores, mis-
sis b a latere vestro probate fidei legatis, absqua
respectu personarum, etexczcatione munerum, cver-
ceantur, et otio nobis, quantum possibile est, con-
cesso, sermo Dei pr:edicando frucüficet, e£ canonum
reverenda aucloritas debitum in omnibus vigorem
obtineat.
ii.

B Ui religiosi et idonei viri dirigantur qui monasteria
scrutentur. ín quibus collapsa est disciplina, et ad
synodum postea referant.

In locis sanctis, hoc est monasteriis, alios studio,
nonnullos desidia, multos necessitate viclos et ve»
Slimenti a sua professione deviare comperimus,
quod petimus ut in omnibus * parochiis directi a
vestra mansuetudine religiosi atque idonei viri 399
eum) nolilia episcoporum scrutentur et corrigant,
ae singulorum locorum statum vestre celsitudini
et nostra mediocritati tempore a vobis constituendo
renuntient.

lv.

Ut monachi vagi ad sua loca. revertantur et. profugi
tel ejecti corrigantur. Item de clericis. ecclesiarum
suarum desertoribus.

Monachos qui cupiditatis causa vagantur et san-
cte religionis propositum impudenter. infamant ad

strissimam virum Franciscüm Wallierium, Cabelli-
censeu dein episcopum, reprehendit quod adnota-
verit ubicunque apud veteres reperitur Ecclesie vo-
eabulum, intelligi debere ecclesiam parochialem. Ut -
probet Cellotius falli Hallierium, adducit auctorita-
tem. Sulpitii Severi, cujus ea sunt verba in capite
tertio primi dialogi : « [gitur inde digressus, Beth-
lehem oppidum petii, quod ab Hierosolymis sex
millibus disparatur, ab Alexandria autem sedecim
mansionibus abest. Ecclesiam loci illius Hieronymus
pres^yter regit. Nain parochia est episcopi qui Hie-
rosolymam tenet. » Ex hoc loco colligit Ceilotius
Hieronymum non tenuisse ecclesiam ( ut. szculí
nostri verbis utar) parochialem urbis Bethlehemi-
lanze, quandoquidem parochia erat episcopi, adeo-
que non omnei. ecclesiam esse parochiam. « Habet
igitur, inquit, et quidem in urbe, monasterium ec-
clesiam suam ab urbis parecia distinctam. Non te-
nei ecclesiam monasterij ab episcopo Hieronymus,
qui cum ipsi non convenit, » Scilicet non. animad-
vertebat Cellotius vocem parochia hic non accipi eo
sensu quo hodie a nobis usurpatur. lloc dicere vo-
luit Severus, ecclesiam (parochialem). Betblehemi-
licam esse in parochia (id est'dicecesi) episcopi Hie-
rosolymitani. Unde sequitur Hieronymuin ecclesiam
parochialem urbis Bethlehemitieas tenuisse ab epi-
scopo Hierosolymitano , contra quam visum est
Cellotio. Fixum .namque el constaus est, citra om-
nem controversiam, Hieronymum rexisse ecclesiam
oppidi Bethlehem. Qua causa fuit ut euim auctor
libri de haeresibus, cui titulum Sirmondus fecit Pre
destinatus, Hieronymum vocet presbyterum Bethlei-
tein.

-

Digitized by Google
