VM.

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS i

longe ab 110 urbe vestra didicimus ; ubi vestram Á — Orationis gratia et quarumdam ecciesustiim

humanitatem , quam animo precipimus, re ipsa
eupimus experiri, maximeque, cujus penitus copia

deest, ltalice monete argento, quod solum usui fu--

turum est nobis, permutandi; jd interrogati con-
eorditer quique confirmant. Conspectum | quoque
vestrum, favente Deo, nobis exhibetis, ut officii
beneficium hae, ut decet, gratia cumnletis. Sane
adventus nostri certum tempus pr:efigere non valeo.
Tamen huuc futurum aut przcipili state aut prima
suspicor parte autumni. Bene vos valere cupio.

EPISTOLA LXVII.
AD W.

Venerabili V. Lupus.

Nec opinanti mihi, optanti tameu, videndi vos oc-
casio sese obtulit, quod ab urbe qux in vestra cura
el patrocinio requiescit Romam  proficiscentibus,
quo ipse tendo, iter patere cognovi. Facite itaque
ut, positis aliis occupationihus , sincera charitatis
fruamur. alloquiis, et de przesenti utilitaie et. futura

saliite tractemus. Otiosum antem. existimo. premo-

nere ut ime juvare his qua usus. poposcerit. studea-
tis, cum nihil derogare debeam vestrze prudentize et
liberalitati confidere plurimum. Peritiam ergo re-
gionis in qua versamini , affectunique patriz in qua
orti sumus, prestare nobis contendite. Transibo
vero, si Deus vult, per vos, ut opinor, aut extremo
:eslate aut certe primo »utumno. Cupio vos valere
feliciter.

331 EPISTOLA LXVIII.
AD DOMINUM MARCWARDUM ADBATEM.

, Cbarissimo ac desiderantissimo Patri Marewardo
Lupus plurimam salutem.

*. Apostolici. 1d est, Romani pontificis.

b Munerum intercessione. Jam tu videlicet. per-
suasum erat orbi nostro euriam Romanam esse mu-
nerum avidissimam , nibiljue apud eam obtineri

sse gratis, adeoque omnia Rom: esse venalia.
Aaque profectus Romam Lupus, viatico se instruere
cogitabat, ne repulsam ab apostolico oteretur- Cor-
rogare ergo studuit. munera quibus illum permulce-
ret. Hunc Lupi loeum laudat. reverendus Pater. Cel-
letius in Historia Gotteschalci, ut corum refellat
opinionem qui seribunt Gotteschaleum Romam pro-
fectum ad papam penctrasse. id vero negat Cellotius,
eam videlicet ob causam quod probabile non sit
aures Romani ponti(icis patuisse pauperculo mo-
nacho nihil munerum offerenti, cum eadem tem-
pestate vir preecipuz cignationis apud Carolum Cal-
vum regem, Lupis, inquam, abbas Ferrariensis, non
existimaverit propitium sibi fore episcopum Roma-
num, nisi munerum oblatione permulceretur. Ex
qua. Cellotii observatione discimus vanam et futilem
esse illustrissimi cardinalis Baronii interpretationem,
qui munera illa. Lupi interpretatur de muneribus
que amiciti: ergo dabantur pontificibus Romanis ,
adeoque symbolum charitatis exprimerent in. dante,
el in accipiente non arguerent avaritiam, ut ad. an-
num 865 scribit Baronius. Nam si ea de causa Lupis
munera corrogare studuit, quod existimarel propi-
tium sibi non feturim apostolicum, nisi muneribus
in autecessum placaretur, ut observat Cellotius, ma-
nifestum est Lupi munera ex necessitate magis quam
ex charitate profecta esse, adeoque in acciptente
arguere avaritiam. Faieaimur tamen pontiticeii lto-

p suam in talibus jocis exercere, etiam cum P7 ni

studio causarum, quas, Deo volente, reversus, ca
vos videro, palernitati vestra aperiam, Boma
proficiscor. Et quoniam in conficiendis rebus « 3.
stolici notitia indigebo, ea vero sine ^ mures
intercessione iniri commo:e non potest, veu i
paternum, imo ad imalernum. gremium ad ws ve
fugio, supplicans ut sicut nunquam mili ia os
necessitate defuistis , ita. in hac adesse dignenii,
mihique , si ullo modo potestis, per presentes
tios duo saga veneti coloris et totidem liniea, qu
Germanice * glizza. vocantur , dirigatis , que E
comperi esse- charissima atque gratissima. Hong
$i fuerit vobis inlegritas ardua, nequidquam vi
tur nobis ipsa medietas contemnenda. Namque &
szeculari eruditione docti sumus ut. sperantes ai»
rà, majora poscamus. Ac ne ingenio nostroliiont
defuisse urateriam. suspicemini , si equo tolluvs,
vel quolibet alio fortissimo, nostrum iler subleo
rifís, plurimum nobis collatum esse ducemus. S
nihil me obtinuisse moleste non feram, si comr*
nicatis his litteris eum communi filio Eigile, ! rss
ulerque vestrum tenuerit. Cupio vos valer fc
ter, meique benigne memoriam gerere.

112 EPISTOLA LXIX.

* AD ANSBALDUM.

Dilecto suo Ansbaldo Lupus salutem.
Moleste tuli quod tanta. opportunitate compre,
ut parcissime dicam, nihil mihi vel mandare d$

C bere voluisti. Tamen, quanquam curam nostri ia

facile deposueris, quod in te reprehendo, ipe '*
quaquam imitahor, sed me aspernantem per
plectar colloquio. Tullianas epistolas, quas misst

man: tum Ecclesi; pr:esidentem avariti? vitio l-
borasse. Nihilominus saneta est Ecclesia Tonani
Aliud enim sunt jnra sedium, aliud vitia prés
liu, ut ait sanctus Leo.

* Glizza. Unde camisia* flizzina, ap moras
Sangallensem in Vita Caroli Magni. Sic enim Hf
Franciscus Pithoeus, uon autem cilicina, ut perpns
habet editio Duchesnii lib. 1, cap. $9. Et patet
glizzinam fuisse magni pretii. oz

3 Risum tenuerit. Respicit ad sales superi m
bus perstrinxit curiam Romanam. Ac sibi rali
quasi rem palmariam ac triumpho dignam P
Sie semper melioribus ingeniis placuit inis.
offensionis. De sc testatur Cicero non posse ^

ere hanc offensionem. Sic enim scribit a ds
fo libri ix. epistolarum. ad. familiares : ori
autem si. velim nonnullorum acute aut facete 4"
rum offensionem, fama ingenii mihi est abjkt "
quod si i possem, non recusarem.» Manifest 2
hic erat offensio, si Marewardus lianc epistolam ,
sisset Romam. Sed nimirum existimabat Lupi.
joca esse in epistolis , quz prolata si sinl. vi
esse videantur, multa seria, neque tamen t M
divulganda , uL in secunda Antoniamarum '
Tullius. 1d quod. Marewarduni quoque vim,
dentem et amicum suum non latere putabat
libere se ad eum scribere posse credidit. "
' * Ad Ausbaldum. Monachum Prumiensen n
adeo Eigilis socium, cujus infra mento eh y
tuin. abbatem Prumiensem scripta. est epi

Digitized by Google

