<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    553 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quondam dioecesis, ex qua vos esse negare non pole-
    stis, violata, omnes postremo ecclesiastici ordines per-
    turbati; quod nimis dolendo et compatiendo dicimus.
    
    multum ævi habuit post synodum Claromontanam.
    Et apud Beslyum in Probationibus Historiæ comitum
    Pictaviensium, pag. 414, exstant Acta quædam data
    recens però concilium Claromontanum, anno nimi-
    rum 1096, indictione iv, vi Nonarum Martii, quibus
    subscribit Rollandus, Dolensis archiepiscopus. Quin
    et ipsius Gregorii VII conatus fuerat inutilis, qui
    statuerat, ut tam Dolensis quam cæteri Britanniaru-
    m episcopi perpetuam deinceps subjectionem et obe-
    dientiam exhiberent archiepiscopo Turonensi. o
    Tandem Innocentius II eam litem finivit; deinceps-
    que Britannici episcopi archiepiscopo Turonensi
    fuerunt subjecti. — Dioecesis. Id est provincia. Nam
    tum vox dioecesis maxime in usu erat ad significan-
    dum integram provinciam. Dioecesis vero cujuslibet
    episcopi parrochia dicebatur, ut monemus ad cano-
    nem 3 concilii Vernensis.
    
    A Vicarium beati Petri. Id est Leonem papam,
    hujus nominis quartum, ut mox dicet. Sic enim
    vulgo, honoris causa, vocatur episcopus Romanus
    in libris scriptorum veterum et ab ipsis etiam pon-
    tifcibus Romanis, ob hoc nimirum, quod Petri
    vicem tencent. Sed, quod mirere, cæteri quoque epi-
    scopi passim vocantur vicarii beati Petri, ea videlicet
    de causa quod Petrus, cum ei Christus diceret:
    Pasce oves meas, quæ verba pertinent ad ceteros
    etiam apostolos, totius Ecclesiæ gerebat figurata ge-
    neralitate personam, ut ait Augustinus. Insignis est
    locus ex libro Ambrosii de Dignitate sacerdotali
    cap 2, ubi sic scriptum est de Petro: « Et cum
    tertio fuisset interrogatus, et trina responsione fuis-
    set secutus, repletum est a Domino tertio, Pasce
    oves meas. Quas oves, et quem gregem, non solum
    tunc beatus suscepit Petrus, sed etiam nobiscum eas
    suscepit, et cum illo nos suscepimus omnes. » Et in
    capite primo dixerat cunctos sacerdotes accepisse
    claves regni cœlorum in beato Petro apostolo. Unde
    non insulse Maginius, episcopus Rhemensis, scribens
    ad Villicum ait: « Licet sancto Petro hoc a Domino
    dictum legamus, Pasce oves meas, sed ad cunctos
    qui sacerdotale funguntur officium pertinet præses
    sententia. » Audaciior fuit, et quidem post Gregorii VII
    tempora, Petrus, abbas Cellensis. Ausus enim est
    scribere ad Hugonem, archiepiscopum Senonensem,
    eandem ipsi sollicitudinem incumbere quæ Christo
    et Petro. Hæc sunt ejus verba ex epistola 8 libri
    primi: « Vinea Christi devastatores rivos, sive ejus
    oviis oves lupi : apaces toto die devorant, pede
    conculcant, manu dilaniant; et vestra, benignissima
    Pater, vigilantia obviare dissimulat. Quare non at-
    tenditis quid pro officio, quid pro possessione, quid
    pro dilectione, summi pastoris ovibus magnus pastor
    debetis ? Certe defensionem, certè instructionem,
    certe soll. cœtudinem. Sed qualem vel quantam? Sine
    dubio quantam Christus, qualem Petrus. » Hanc
    porro auctoritatem arcessit ex verbis Christi ad
    Petrum, quod ea, ut Ambrosius et Maginius, crederet
    omnibus apostolis dicta in persona Petri. Nam ait
    paulo post: « Vobis si quidem in Petro dictum est,
    Pasce agnos meos, sana scilicet doctrina. Vobis
    rursum dictum est, Confirma fratres tuos, bono
    utique exemplo. Nihilominus claves regni cœlorum
    tenetis, ut hædos excludatis, et agnos admittatis. »
    Sic eodem sæculo sanctus Bernardus in epistola 41
    scribe ad Henricum, archiepiscopum item Senonien-
    sem : « Igitur ex quo regni cœlorum claves Deo
    auctore vobis traditas susceptis, » etc. Quodam
    ergo existimabant boni illi viri Christum universis
    episcopis esse locotum in persona beati Petri, quem
    ob hoc Petrus Cellensis lib. vii, epist. 1, ait esse
    ordinatum formam omnium prælatorum, ea de causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    factum est ut non solum episcopum Romanum, sed
    et cæteros quoque episcopos vocarent Petri vicarios.
    Hæc sunt verba Caroli Magni in libro v Capitular.
    cap. 163 : « Quod ex verbis Domini facile intelligi
    potest, quibus beato Petro, cujus vicem episcopi
    gerunt, ait : Quodcunque ligaveris, » etc. Jonas Au-
    relianensis in opusculo de Institutione regia cap. 2 :
    « Qualis igitur sit potestas et auctoritas sacerdote-
    talis ex verbis Domini facile animadverteritur, quibus
    beato Petro, cujus vicem indigne gerimus, ait:
    Quodcunque ligaveris super terram, » etc. Hincmarus
    Rhemensis in Capitulis quæ dedit archidiaconibus
    presbyteris anno 877 : « Beatus Petrus apostolus,
    cujus vice in Ecclesia funguntur episcopi, » etc.
    Hinc illa Gallicanorum episcoporum verba in conventu
    Pistiensi anno 869 : « Secundum auctoritatem quam
    in beato Petro accepimus, dicente Domino, Quod-
    cunque ligaveris, » etc. Et in actis coronationis Her-
    mintrudis uxoris Caroli Calvi episcopi locum illam
    ex capite xii Actorum, ubi scriptum est orationem
    factam sine intermissione ab Ecclesia ad Deum pro
    Petro, interpretantru pro omni episcoporum choro.
    Petrus Blesensis in epistola 23 : « Episcopus illite-
    ratus præco est mutus. Præalati est erudire subjectos,
    reddere populum acceptabilem Deo, aperiendo mys-
    teria Scripturarum. Petro enim et successoribus
    ejus precipitur ducere in altum rete, id est profund-
    dum sacrae Scripturæ intelligentiam in caproram
    hominum aperire. » Clarius mentem suam aperit in
    epistola 148, ad episcopum Bathoniensem : « Reco-
    lite, Pater, quia beati Petri vicariius estis. Vobis in
    eo quandomque dictum est : Si diligis me, pasce oves
    meas. » Et Petrus Cellensis gratulatoriam epistolam
    scribens ad Willelmum Senonensem archiepiscopum,
    eum miris laudibus effert quod in electione Joannis
    Saresberiensis, episcopi Carnotensis, abstinentem
    se et integrum præstiterit. « Certe hoc in Rationali
    et Supernumerali tuo, » inquit ille in epist. 8, libri vii,
    « Pater amantissime, stylo ferreo, ungue adamantino
    scribetu; quod in vicario Petri eligendis nulla te
    movet humana gratia, nullus favor, nullus carnalis
    affectus, nulla pecuniæ avaritia. » Denuntiat Gildas
    Sapiens, qui sub imperatore Justiniano floruit, non
    obscure sentit quenubit episcopum tenere sedem
    Petri. Sic enim scribit in epistola de excidio et
    conquestu Britanniæ : « Sacerdotes habet Britannia,
    sed insipientes; ... sedem Petri apostoli immundis
    pedibus usurpantes, sed merito cupiditatis in Jude
    traditores pestilentem cathedram cedidentes. » Et
    Petrus Blesensis in epistola 150 scribit nunquamque
    quœ episcopum præesse naviculæ Petri. Itaque sic
    constituer possumus. Christus Dominus, verus et
    unus sanctæ Ecclesiæ sponsus, qui solus Ecclesiam
    regere potuit quam redemit, ut Lupi verbis utamur,
    eam suprema auctoritate moderatus est, quamquam
    inter homines habitavit. Is ergo suscepta semel Ec-
    clesiæ gubernacula non reliquit; sed semper nobis-
    cum est divinitate, ut ait idem Lupus, et arbritrio,
    et multo, ac præscientia sua, et præpositos ipsos, et
    Ecclesiam cum præpositis gubernat, » ut in epistola
    69-scribit Cyprianus. Lipsium, duo post Cypriani
    sæculum, in concilio Turonensi sub Alexandro III
    pronunciavit Anulpilus, episcopus Levovicensis :
    « Præterea, inquit, habemus assistentem nobis etiam
    Christum. Neque enim Ecclesiam ea nobis condi-
    tione tradidit ut relinquatur. Semper assistit, » &amp;c.
    post Arnulphum illam ipsam sententiarn magnificas
    verbis, et quæ sedis apostolicæ pontificem doceant,
    expressit Joannes XXI in epistola scripta ad regem
    Majoricarum, quæ nondum edita est, quomodo ea
    de causa damus supra. Christus ergo suscepta semel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas anotações manuscritas na margem esquerda (números) foram transcritas como parte do fluxo onde visíveis. Linhas divididas mantidas com hífen quando original mostra corte de palavra.</notas>
</pagina>