$n

B. S. LUPI ABBATIS FERFARIENSIS

LE]

rale perjurium ostendit, veste prudentize destinavi, A citas mundi, cni perpetua promittitur beatitudo celi,

profutum vobis plurimum credens, si vobis ad-
monenlibus quidam assidue jurare desistant, et quod

recte juraverint non contemnant. No3 adulaudi vitio

in gratiam vestram dico, sed. desiderio salutis eo-

.rum qui nobiscum Patrem in. calis invocant. Qui-

cunque fidem. vobis jurejurando firmav2runt, si ab
ea saltem latenter deficiunt, jam sibi ^ mortem
animse intulerunt, nec possunt esse filii Dei, qui
nolunt esse pacifiei. Admone»ntur ergo vesira

A45 industria sui. periculi, et saluberrima insti-

iutiome tanti doctoris ad correctionis remedium
invitentar. Misi prxterea celsitudini vestrze gemmas
quas dudum opifex noster exsculpendas et poliendas
acceperat : quarum formam atque nitorem si appro-
baveritis, memorato artifici gratilabor. Opto et oro

X bene semper agatis, et propitio Deo felici suc-

cessu diutissime gaudeatis.

EPISTCLA XCVII.
Ab HILDUINUM.

Przcellentissimo abbati ? Hilduino Lupus tewpo-
ralem et perpetuam salutem. '

Recordans n5stri convictus in vestra adolescentia
et initio me: juventutis consuetudinem , et coyilans
quod vestra nobilitas morumque probitas blandimen-
Us fortunz nullatenus valeat immutari, queimamodum
tunc. familiariter loquebamur, ita nunc vobis simpli-
citer scribo. Omnibus, ut pluribus videtur vestri pro-
positi , in largiendis opibus omnipotens vos Deus
prztulit; et sine dubio cui tantum contulit, plarimum
ab eo reposcet. Ipse enim dicit : Qui glorificavit me,
glorificabo eum; qui autem conten.nunt me, erunt igno-
biles (1 Reg. u ). Itaque non sit vcbis oneri quo illa-
turus sum. llonorate illum timore ipsius et amore
qui vos lam sublimiter lionorzvit; et dum vobis bona
suppetunt in hoc scuso, curate illi qui h;ec dedit in-
desinenter placere; nec vos decipiat transitoria feli-

* Mortem anie. Loquitur de liis qui fidem suam
jurejurando obligaverant regi Carolo Calvo, postea
vero eam mutaverant. Propter hoc crimen ait Lupus
eos mortem animo incurrisse, hoc est :eterna
morte damnatos, nisi resipiscant : tanti est. violare
fidem principi obligatam ! Ávctori nostro prorsus con-
sentit Atto Vercellensis episcopus, qui circa apnum
940 floruit. Sic enim habet in epistela 10 quz

Exercete 1/446 ubicunque potestis justitiam, et qui-
buscunque sulfficitis impendite misericordiam : quia
qui vobis bene agendi falcultatem largitus est, quan-
diu id permissurus sit ignoratis. lpsius vox est : Vi-
gilate , quia nescilis diem neque horam (Mauh. xxv).
Nos etiam , qui vos unice diligimus, et per vos sola-
üum aliquod habituros confidimus , aliquantulam
* diuturnitatem dignitatis vos possessu;os credimus, si
vos largitori bonorum omnium devote submiseritis.
Donec vos videre merear, absque fastidio hzc fre-
quenter legite aul recolite; ut sicut de vestra excel-
lentia gloriamur, ita de probitate certius exsultemus,
Peto etiam ut propinquum meum abbatem cellz ve-

'sir:e qu dicitur Cor., quiet Deo, ut crediinus , et
B bonis omnibus, ut palam est, pro sua probitate placet,

honorifice suscipiatis , benigne tractetis, et, quod
suflicere credo (sicut vestram decel nobilitatem , et
lionestam eruditionem, ac bonze fam: augmentum ) ,
sic dignemini consulere illi semper ia omnibus ton-
tum semper quantum cupiunt qui bene sciunt. ln
Siculo cl in Domino valeas.
EPISTOLA XCVIII.
,AD GUEXILONEM EJUSQUE SUFFRACANEOS.

Religiosissimis Patribus et fratribus Gueniloni,
metroplitano Senonicz sedis antistiti , et universe
clero cjus, et ceterarum Ecclesiarum pres:libus qu»
diccesi 4 memorate sedis censentur , cuncüisque in
eis Dco famulantibus, clerus * matris ecclesix Pari-

, Siorum 147 et fratres cenobii sancti Dionysii et

sancti Germani et beate Genovef:e ac Fossatensis,
diversorunique monasteriorum unanimitas, przsen-
tein et futuram salutem.

Venerabilem pastorem nostrum f Ercanradum nu-
per decessisse cum longe lateque vulgatum sit, tuui
sanctitatem vestram latere non potuit ; nosque afüici
mestitia de vocatione Patris defuncti, ac sollicitudin
permoveri de electione successuri , prudentia vestra

tempore bene utatur justumque se in judiciis redden-
dis exhibeat, ac tamen eis se misericordem pr:zebeat
qui gratiam hanc meruerint. Nam is pro munere suo
ecclesiastica et sacra omnia negotia vel expediebat
ipse, vel cum rege tractabat, ut Sirmondi verbis utar.

ide porro qu:e de munere archicapellani diximus ad
epistolam 57.

43 Diccesi. Id est provincia , ut diximus ad episto-

scripta est ad episcopos Vercellensi dicecesi fi- D lam 82, et satis notum est. Ex innumeris testimoniis

ritimos : « Fidelitatem quoque nostrorum domino-
yum et regum pleniter in. omnibus judico observan-
dam. Nullo modo euim. aute ocfilos divinze majesta-
tis puri inveniri possumus, si eis infideles ullatenus
existunus. » Hanc porro Attonis epistolam, ut et
plerasque alias ejusdem scriptoris, mecum pro ami-
cilia nostra communicavit vir clarissimus Lucas
Dacherius, monachus DBenedictinus, qui brevi eas
editurus est. De peena autem episcoporum qui fidem
principi obligatam violant, diximus ad Agobardum.
(Vide Patrol. tom. CIV.)

b Hilduino. Abbati sancti Dionysii inagro Parisiensi,
et sacri palatii archicapellano.

* Diuturnitatem. Hinc colligere possumus munus
archicapellani sic tribui solitum a principe ut ei eui
datum erat adimi posset pro arbitrio principis. Ea de
t2usa Hilduinum monet Lupus ut quia scire non
potest quam diuturna futura sit liec administratio,

qui proferri in hoc possunt unum tantum afferam
ex Dre Caroli Calvi pro monasterio Cuxaneusi
in dicecesi liclenensi, quod authenticum illic vidimus.
Helenensis civitas , ut nemini ignotum esse arbitror,
fuit ab omni zvo suffraganea. Ecclesie Narhonensis.
Sic ergo ait Carolus Calvus : « Locus supradictus est
situs iu continio Ceridaniz marchiz nosuz, sub dio-
cesi Fredaldi Narbonensis archiepiscopi, et parochia
Audesindi Elneunsis episcopi. »

* Mairis ecctesice, ld est , cathedralis ecclesizx Pari-
siensis , qu:e est mater omnium ecclesiarum Pari-
siensium. Sic in veteribus actis ecclesia Helenensis
dicitur Mater omnium Ecclesiarum Rossilionensium ,
Confluentium , seu Valle- Aspirensium , ob hoc quia
Comitatus Ruscinonensis, Couflentinus et Vallaspi-
riensis sunt in dicecesi Heleneusi. .

1 Ercanradiuim. Parisiensem episcopum, qui. obiit
anno 853. .

Digitized by Google
