801
aliis quam a certo episcoporum numero fieret, prie- A
cepisse. Nam Nomenoio consulenti quid de Spiritus
saneti gratiam venundantibus oporteret fieri, respon-
dit nihil inquiens preter quod sancti canones super
his praeciyiunt, ipsas regulas opicibus suis interse-
rens. Nam qualiter, el a quot, vel a quibus sanxit
episcopos condemnari, scribens eodem tempore Dri-
fannic;e regionis episcopis evidenter inler cztera,
ut eadem ipsa verba ponamus, decrevit, zeque prze-
cipiens ut omnia sint in conciliis episcoporum. Nam
nullam damnationem epis2oporum esse unquam cern-
semus, nisi aut ante [ms., nisi in anle] legitimum
mumerum episcoporum, qui fit per duo:lecim episco-
pos, aut. certe. probata sententia per septuaginta
idoneos testes, qui tales sint, qui et accusare pos-
sint, el prius ad saera Christi quatuor. Evangelia
sacramenta prastent, quod nil falsum depromant,
Sicut nobis beatus Silvester, et sancta Romana te-
nere videtur Ecclesia. Quam secutus decessor meus,
$aucte memorie Benedictus, quia contra decessoris
sui decretum, non ab episcopis, sed a laicis, episco-
pos in regione tua cognoverat esse dejectos, mulla
muestilia et indignatione repletus, scripsit quod
mulla ratio sineret episcopos a sedibus suis peli ,
«uos diodenarius numerus non cjecisset. Quorum
vestigia et ego quoque secutus cadem censui, imo
et censeo, nec ullam posse episcopos sui honoris
sustinere jacturam, quos non constat fuisse a duo-
decim episcopis, prwsente primamque sententiam
metropolitano episcopo obtinente, cum exaininarent
auditos. Qui elsi. crimen aliquod. confessi esse di- C
euntur, potest credi quod vi vel formidine fassi tan-
tum, et non confessi fuerit quod non fecerant, quia
videbant laicos et. s:eculares quosque una cum rege
contra se conspirantes, quod nec saltem audierant.
Siquidem «ui ore tantum, et non corde profert
quod dicit, non confitetur, sed loquitur : quamvis
non videatur justa coufessio, qu:xe non legitinio pro-
vocatur examine. De Gislardo autem ct Aciardo
|mts., Aitardo ef sic. vbique] episcopis [Nannetensi-
bus], de quibus scripsisti, multo aliter, quam tua
referebat epistola, in scrinio nostro reperimus.
Licet non bene faciat Actardus, quia denuo conse
erat quos. Gi-lardus in. eo gradu. dignoscitur ordi-
passe : tamen Áctardus. invenitur ante. Gislardum

episcopatus officium suscepisse. Denique sanctissi- D

anus Leo papa Noimnernoio scribens, inter czetera prze-
cipuum virum Aetardum appellat, et huuc sanum
sapere, et sanum docere, vivere ac permanere
denuntiat : Gislardum. vero tanquam pradicli Ac-
tardi sedulum invasorerm «denotat, His ergo ac hujus-
modi controversiis, ae difficultatibus enumeratis, et
ita repertis, habilis, ac eompertis, non possumus a
regula sanctorum patrum, aut a sedis hujus insti-
tationibus indebite [ms;, ut a sedis tu: institutioni-
bus quoque indebite, etc.] declinare. Sed si vis Dei
omnipotentis benedictionem percipere, vel si vera-
Citer nostra consequi precepta desideras, consilium
meum accipe, et qnod tibi per hanc paginain indico

NICOLAI PAPAE I

libenter attende, Horiamur enia gloriam. tuam, et
cum xquivoco tuo sapientissimo Salomone dilectio-
nem tuam adimmonemus, dicente : Audi, fili mi, disci-
plinau patris. tui, et ne dimittas legem matris tua
(Prov. 1). (5. q. 6. Hoc quippe: ubi hxc epistola
Joann! pap:e tribuitur.) Hiec quippe sunt precepta
Dei patris tui, et hzc est lex Ecclesie matris tice.
Videlicet ut omnes episcopos regni tui ad Turoneu-
sem archiepiscopum mittere non detrectes, ipsius-
que judicium postulare non dedigneris. Ipse enim
est metropolitanus, omnesque episcopi regni tui
ejus suffraganei sunt, sicul. conscriptiones prxde-
cessorum meorum evidenter oslendunt, qui prede-
cessores tuos, quia illos ab ireius cura subtraxerant,
forti invectione corripere s:uduerunt : quamvis nec
nostra scripta super liac rc missa deesse videantur.
Cumque coram przsignato Turonensis Ecclesie
presule, et integro numero collegarum , id est
duodecim episcoporum celebra'2 conventu , fuerint
€jecti episcopi regulariter exae inati, apparueritque
quod canonice fucrint ejecti, i sis in sua dejectione
manentibus, quicunque in locis eorum consecrati
sunt, poterunt ulique episcopatus honore potiri.
Quod si ejecti. episcopi inseates fuerint declarati,
his amotis qui illis subrogali sunt, Ecclesias swas
ipsi recipiant. Nam cum antecessores mei [ms. add.
Romani] przsules ejcetionem eorum episcoporum.
qui ab. Ecclesiis suis expulsi sunt, nou. admiseeint,
nec approbaverint [ms., adiiiserunt nec approbave-
runt], nec ipsos, qui eis subrogati sint, viventibus
illis, legitimos episcopos dixerunt. Sane si fortc ad
Turonensem archiepiscopum mittere dedignaris,
stude duos episcopos de expulsis, et duos de subro-
galis, una cum glori» tue legato, ad apostolicam
sedem beati Petri transmittere, ubi digna examina-
tione przmissa, qui legitimi episcopi sint appareat,
et suas Ecclesias irregulariter non amittant. Nibil
enim aliud est quod in prxsenti negotio penitus de-
finiri possit. Quia vero magna quis sit metropolita-
nus apud Britannos contentio cst, licet nulla memo-
ria sit, vos in vestra regione ullam habuisse wuretro-
politanam [ms., metropolim] ecclesiam, tamen si
liket, postquam Deus inter vos pacem et dilectum
filium nostram Carolum gloriosum constituet, facile
hoc poteritis adverlere. Quod si adeo [ms., ideoi
contentiosius agendum creditis, ad nostrum apesto-
latum destinare contendite : quatenus nostro libra-
niue, qu: fuerit apud vos antiquitus. arcbiepisco-
palis ecclesia, luce clarius innotescat, et deinceps
omni ambiguitate recisa, quem sequi episcopi vestri
debeant, incunctanter agnoscant. Neque enim Ecde-
sias Dumini per discordiam regum divisiones aliquas
pati vel dama [ms., per discordiaun regne divisiones
aliqua pati damna] necesse est ; EIS AQUA OMM: ENAD
est pacem, quain praedicant, servame: pt:
cem, et in omnes. Ilis ita praelibalie, per nos tuilà
scire volumus excellentiam, quia si nostris pateruis
monitis obedieris, et tam de jure metropolitani,
quam de renovatione examinis ejectorum episcopo-

7

Digitized by Google
