x vill.
AD CAROLUM CALYUM REGEM.
(Anno 802.)

Ut duo de ejus regno episcopi ad synodum. Metis co-
gendam proficiscaniur.

[Apud Mansi, ibid.]

NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, CaRoLo .

glorioso regi [pro synodo].

Sedes lipe sancta atque przcipia, cui Dominici
gregis est sollicitudo curaque comniissa, in omnibus
mundi partibus rectitudinis sux dispositione salubri
cuncta ordinare perficereque divino freta procurat
auxilio, et quod singulari pro auctoritate perficere
valet, multorum spe sacerdotum decernit definire
€onsensu, ct justitiz: censura ea scilicet emendanda
deliberare, quxe perperam atque enormiler fuerint
alicubi commissa. Unde vestrz regali Deoqne amabili
excellentie notum esse volumus, quia ad futuram
aynodum, qux» Metis civitate Lotharii regis nepotis
vestri pro * Theutberga sorore Hucberti clerici, et
Waldrada congreganda est, duos de regno vesiro
episcopos, quos prudentes atque veraces vos esse
cognoscitis convenire jubemus, qui una cum sancte
sedis nostre legatis, quos illuc Domino auxiliante
nuuc destinamus, et aliorum venerabilium episcopo-
rum cóetu, qni ad eamdem synodum. conveniendi
sunt, subtili cuncta indaga!ione, rectaque valde
inquisitione, secundum Deum, et venerabiles sancto-
rum Patrum institutiones, examinare ae definire de-
eertent. Nam et Ludovico glorioso regi, iratri ve-
etro, simili modo litteras nostras direximus, duos
regni sui episcopos ad ipsam synodum convocantes,
quatenus in. omnibus, qua ibi statuenda sunt, re-
etitudo vigeat, justitia polleat, et falsitate fugata
veritas splendeat : ui venerabili sacerdotum Dei
certamine Christi Ecclesia ab omnibus inconcussa
€onsistat adversis. Quos sane in veniendo episcopos,
et zd jam dictam synodum jussione nostra volentes
Oeccurrere, vestra non retardet nobilitas ; sed pro
Dei amore ipsos absque temporis protelatione ad
prefatam synodam sinatis occurrere. Data non Ka-
lendas Decoinbris, indictione xi.

XIX.
AD LUDOYICUM Il IMPERATOREM.

Commendat legatos pro causa Lotharii fratris ejus in
Franciam missos.

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, Lopo-
vico imperatori [pro synoduce].

Auguste serenitatis magnitudini vestre, imperiali
fulgenti decore, his apostolatus nostri litteris inno-
tescimus, quia multis et quotidianis ecclesiarum Dei
sollicitudinibus et utilitatibus, quibus nos vigilanter
jnsistere decet, prarpediti, missos nostros pro perfi-
«ienda synodo, quam pro causa Lotharii gloriosi
rcgis, fratris vestri, nostra apostolica fieri auctoritate

NICOLAI PAP.E 1

800

A decrevimus, tam celeriter, ut inter nos statutum est,
in Franciam destinare nequimus. Et quoniam eccle-
siasticie rectitudinis et utilitatis zelo, quo nos semper
fervere oportet, accensi, legatos nutic, sicut diximus,
nostros duos venerabiles episcopos, RBRhuoaldum
videlicel. sanete Portuensis. Ecclesie, et. Joannem
sanctze Ficolensis [edit. Rom., Fundensis] Ecclesie
snüstites, deliciosos nostros, illuc pro ejusdem rei
quam scitis negotio canonice definiendo direximus.
Quos clementia vestra benigue suscipiat, eisque fie-
lem atque. prudentem tribuat. hominem, qui eos
usqne ad locum, quo a talibus suscipiantur homini-
bus, quorum comitatu. ad predietum regem Lotha-
rium fratrem. vestrum. illesi. valeant. pervenire ,
securos et quietos, omnique suavitate deducat (edit.
B Rom. addit. cognoscat preterea eiementia vestra).

Quia pro communi Ecclesie pace atque consensu,

duos episcopos de regno Caroli regis, patrui vestri,

ad ipsam synodum, quz Domino auxiliante in Metis

civitate congreganda est, sedis apostolice missa

vocalione convenire przcepimus : qui una. cum mis-

sorum nostrorum prassentia, et. aliorum sacerdotum

Dei conventu, quod. definire oportet, juste canonice-

que decernant. Data ix. Kalendas Decembres, indi-

ctione xt.

XX.
- AD EPISCOPOS GALLI ET GERNAXLE.
(Anro 862.)

Ut ad synodum. Metensem cum legatis accedami, wbi-
que audito Lothario, ejus dicortii causam cognoscant
et canonice definiant.

(Apud Mansi, ibid.)

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, omnibus
srchiepiscopis per Galliam et Germaniam constiuris
[pro synodo].

Incoguitum vobis esse non credimus, qualiter pro
duabus feminis Lotharii regis, Ecclesie Dei facies
illieiti connubii nzevo aspersa sit, vel qualiter «una
repulsa idem rex alteram sibi sceleratissime copu-
laverit. Quarum prior Theutberga noinine , pro sui
repudio acriter dolens, per emissam legotiouem
super hoc negotio sedis nostre expetivit judicium.
Ex qua re unius partis causam sine altera judicare,
canonicum fore minime duximus. Statuimus ergo
fraternitatem vestram. Metis collectam, pariter cum
legatis nostris ejusdem Lotharii causam audire, et
canonice communi sententia definire. Itaque juxta
statutum nostrum, cum duos alias in partes fratres
nostros destinaremus episcopos, accidit ad nostram
notitiam pervenire, quod Lotharius, legitima et
prima repulsa muliere, secundam sibi ascivit cott
jugem, neque sedis nosire petitum ac promissum
judicium exspectans neque canouico judicio uspiam
succumbhens. Qua ex re quid aliud datur intelligi,
nisi quia ubi plurimorum judicium prevenit, ibi
suo judicio privaricatorem se indicavit? Et ideo
universaliter hanc fraternitati vestrae apostolice au-

C

* De Theutberga ct Wuldrada vide Vitam S. Deiceli tom. 1l. Actorum ord. S. Benedicti , pag. 114. Ihn.

Digitized by Google
