<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    787 NICOLAI PAPÆ I 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    ne iterum talis proveniat necessitas, magis magisque cavendum : quia omne quod ab aliis reprehendi poterit, convenientius ac decentius videtur existere, si antequam fomes reprehensionis accrescat, emendationis cura succedat [pro, succidat, H.]. 
    De Tarasii siquidem promotione, qui similiter ex laicali coetu ad patriarchatus exemplo culmen promotus est, quam et vos quasi in auctoritatem vestræ defensionis assumere vultis, si sanctam, quæ apud vos tempore sanctissimi viri domini [domni] Adriani papæ celebrata est, synodum diligentius scrutati fueritis, atque attentius intenderitis, invenietis quid in ea idem sanctissimus vir consuluis decreverit; et quod, dum ejus consecrationis reprehenderet actus, et neorerom se pro tam presumptiva factione minimorum [nimium] sustinere profiteretur. Dicit enim : Quod nisi in erigendis imaginibus ferventius contra illarum depositores, atque conculcatores, ut verus miles Christi resisteres, nequaquam vestræ consecrationi assensum præberemus, aut in ordine patriarchatus vestram dilectionem susciperemus : quæ tantum declaratur inordinatæ promotæ, quantum comprobatut contra apostolica decreta enormiter præsumpta. Beatissimum quoque Ambrosium [de S. Ambr. Paul. in ejus Vita], clarissimam et splendidissimam lucernam Ecclesiæ, qui ex catechumeno, divino præsagio ad episcopalem per continuos gradus promotus est dignitatem, cur nobis pro vestro sutamine opponitis, et ad vestram illicitiam promotionem anteferitis? qui non instinctu hominum, sed divina vocatione, per miraculorum prodigia electus est! Nam cum in infantiae cunis sub nutricis cura dormiens sollicite verteretur, aperto ecce ore examen apum subito adfuit, quod faciem ejus, et ora complevit, ita ut ingrediendi [ingrediendi, atque egrediendi] vices frequentarent. Quod pater cum matre, vel filia deambulans, ne abigerentur ab ancilla, quæ curam nutriendi infantis susceperat, prohibebat. Sollicita enim erat, ne infanti nocerent; expectabant tamen patrio affectu quo sine illud miraculum clauderetur. At ille post aliquamdiu volitantes in tanta aeris altitudine sublevati sunt, ut humanis oculis minime viderentur : quo facto territus pater ait : Si vixerit infantulus iste, aliquid magni erit. 
    Post hæc vero adultus puer liberalibus artibus imbutus Mediolanum perrexit, ubi Auxentius Arianorum episcopus cathedram non regendam sed dilaniandam tenebat episcopalem. Quo defuncto, dum ad electionem episcopi popularis fieret in Ecclesia conglobatio, ecce quidam infans acclamabat, dicens Ambrosium episcopum : ad quam vocem et omnis illa conventio similiter acclamat Ambrosium episcopum. Quod non humanis id fieri credendum est voluntatibus, sed divinis, ad salvationem et erectionem fidelium de adversarii nostri faucibus, qui tanquam leo rugiens, quæritur quem devoret (II Petr. v), inspirationibus. Qui dum se multis ac variis voluisset occulare, argumentis, et a tanto honore delite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    scere, tandem superatus ab sacerdotalem ab omni dignitatem electus, et a catechumeno per singulos gradus ecclesiasticos profiscens [melius, proficiens, H.], octavo die ab omni catholicorum, divina annuente clementia, consensu est consecratus episcopus. Attendat igitur prudentiæ vestræ dilectio, et intimo cordis prospiciat oculo, si debentur ea, quæ per miraculorum signa fidelibus proveniunt, his æquari, quæ proprio tantum hibitu ad dignitatis gloriam percipiendam peraguntur : et sic ad auctoritatis vestræ excusationem præsalti assumite viros. Ecce propter necessitatem et inopiam clericorum Nectarious; ecce propter ecclesiastica dogmata, et hæreticorum expugnationem, qui venerandas deponere imagines præsumserunt, Tarasius; ecce per miraculorum signa Ambrosius ad regendas Ecclesias promoti sunt. De vobis autem, quibus perplures authoritates conciliorum, atque decreta sanctissimorum pontificum resistunt, quid aliud est sentiendum, nisi inopinatam a vobis consuetudinem adolevisse credendum? Et secundum sanctorum patrum sentenciam non solum quia ex laicali ordine contra canonicas auctoritates ad regendam Constantinopolitanam Ecclesiam subito transvolastis, sed etiam quia vivente viro, et incolumi persistente (videlicet religiosissimo Ignatio patriarcha) cathedram illius (scilicet Constantinopolitaniam Ecclesiam) ut moechus subripuisitis, et invadere præsumpsistis : postponentes illud, quod scriptum est : Quod tibi non vis feri, ani ne feceris (Math. vii) : et idem vestræ consecrationi æquitatis libramina tenentes, assensum præbere (quia enormiter et contra sanctorum Patrum institutiones perarca est) minime præsumimus. Quod vero dicitis neque Sardicense concilium, neque decretalia vos habere sanctorum pontificum, vel recipere, non facile nobis facultas credendi tribuitur : maxime cum Sardicense concilium, quod penes vos in vestris regionibus actum est, et omnis Ecclesia recipiit, quia ratione convenerat, ut hoc sancta Constantinopolitana Ecclesia abjiceret. et, ut dignum est, non retineret? 
    Decretalia autem, quæ a sanctis pontificibus primæ sedis Romanæ Ecclesiæ sunt instituta, cujus auctoritate, atque sanctione omnes synodi, et sancta concilia roborantur, et stabilitatem sumunt, cur vos non habere vel observare dicitis? nisi quia vestræ ordinationi contradicunt, et ex laico subito ad culmen patriarchatus transvolare resistunt? contra illud apostolicum : Nemini cito manum imponeris (I Tim. v). Quod si ea non habetis, de neglectu atque incuria estis arguendi; si habetis, et non observatis, de temeritate estis corripiendi et increpandi. Quod violenter vos ad sacerdotalem dignitatem promolos asseveratis atque protestamini, vestræ consecrationis tempore non ita esse declaratur. Qui posquam in patriarchatus throno stabiliti estis, non ut pater in filiis blandus, sed ut inimicum in depositione archiepiscoporum et episcoporum per sevèritatem vos demonstrastis, et in damnatione innocentis Ignatii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes reproduzidas conforme visível (H. indica leitura da crónica). Uso de linhas cortadas indicado por hífen ao fim de linha quando presente; a palavra "delite-" é final de coluna esquerda seguida por continuação na linha superior direita "scere," latente; conservou-se hifenização original. Script principal latino.</notas>
</pagina>