731

Quapropter vestram commonemus fraternitatem,
iuo et sanctitatem, ut vestram dicecesim non sinatis
pollui formcaris. Ecce. jampridem direximus vobis
de uxore Bosonis comitis, qu:e relicto viro fugit, ut
eam revocare fecissetis viro suo, sed quod occa-
Sione mergente minime factum conspicimus; unde
forsan vos negligentes, nos judicare possumus.
Quapropter precipimus vobis auctoritate apostolica
fulii, quatenus eam facias reverti ad propriam vi-
rum, concessa sibi negligentia, qua in eum deliquit ;
et si vobis inobediens contempserit repedare, cor-
pore et sanguine Domini nostri Jesu Christi, et so-
Cietate omnium fidelium citius tam illam, quam
€:eleros qui ejus facinori favere videbuntur, excom-

EPISTOL/E ET DECHETA.
Storum toco curam Dominici gregis susceperunt * A

7Te3

IX.
AD HUNTFRIDUM MORIENSEM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 861.)

In persecutionibus episcopus Ecclesiam suam. non
deserat.

| Mansi, ibid.]

Sciscilaris itaque per Guldagarium presbyterum,
utrum eum a Nortmannis de episcopio depellaris,
debeas de cxlero in monasterio conversari. In quo
scias, charissime frater, quod si perniciosum est
proretam in tranquillitate navim deserere, quanto
magis in flucübus. Ubi non dicimus, quod persecu-
torum non fugiamus, maxime paganorum, iusidias,
cum ad tempus szviunt, et ob multitudinem deli-
ctorum nostrorum nocendi facultatem divinitus as-

mwunicare fesinetis, ut domus Dei talibus recto- B sequuntur : prisserlim cum eis prodire uliro non

ribus dirigatur, quales catholicus ordo delegisse
cognoscitur. Optamus sanctitatem vestram in Christo
bene valere. :
VII.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 860.)

Monet eum diligenter procurare wt. Lotharius In-
gelirudem — uxorem. adulteram | Dosonis | comitis
regno suo ejiciat ; el ad virum. suum redire com-

pellat.
[Apud Mansi, ibid.)
NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, Canoto
glorioso regi spiritali filio nostro.
Vestram regiam dignitatem concedet de pielatis
fonte justitj:e discretionem haurire. Nemo itaque

debeamus ; et multos prophetas et apostolos, ipsum
quoque Dominum hujusmodi fugisse insccutores.,
luce. clarius constet. Sed quod precipue nos, qui
tanquam arietes ducatum gregibus prebemus imo
qui et horum pastores sumus, Deo auciore cum eis
in periculis pro viribus persistere pro certo conve-
niat. Et eum tranquiliitas divina fuerit pietate,
sopitaque furenüum infestatio, mox gregem per-
quirere, et in unum colligere, et ejus animos ccle-
sls patrie pace potissimum securitate proedicata
sursum erigere debemus. Et tandiu super corum
cautela oportet nos esse sollicitós, ut si Dei judicio
presentis temporis commoda fortassis amittunt, fu-
tura vite se sperent gaudia absque ambiguitate

justius operari debet, quai cui. commissa. videtur (; percipere sempiterna.

legum. ordinabilitas. Ecce etenim reges regibus sua-
dere [favere] solent. Sed convenit, ut liis qe ratio
docet justitize, invicem alternent : quie * autem im-
probitas, vicaria vice subtrahere non cessent. Unde
vestram exhortamur regiam magnitudinem, uti cor-
rigatis Lotharium regem, nepotein vestrum, ne tan-
tum piaculum permiitat manere in. regno suo : hoc
est non. consentiat fugitivam uxorem Bosoniscomitis
tandiu remanere, ut non reddatur viro suo, remissa
quidem negligenua, quom ei fecit. Caeterum vos
eliam monere volnus, ut si in vestro regno conti-
gerit devenire, similiter peragatis ; quoniam jussi-
niis omnibus archiepiscopis seu. episcopis regni ve-
Siri, ut eam, indulta sibi culpa, si noluerit reverti ad
supradictum virum suuin, excommunicent a cor-
pore et sanguine Domini nostri Jesu — Christi, et
sociclate omnium fidelium ; quoniam condecet, ut
iw regno vestro tantum malum non oriatur , et. si
ortum fuerit, citius exstinguatur. Adeo ut. omues
consentientes inalo ipsius, supradicta excommuni-
catione nodamus [nectamus]. Optamus excellentiam
vestram in Cliristo bene valere.
Vut.
ACTA CONCILM ROMANI ANNI. DCCCLXI, ..
De Joanne Ravwennate archiepiscopo.

(Vide Paturologi:e tom. CVI, col. 587, appendice ad
pontiicale Ague.

* Locus subobscarus. c.
» Civilium bellorum motibus, et deprzedatorum in-

X.
AD THIETGAUDUM ARCHIEPISCOPUM TREVIREKSEM.
( Anno 861. ) t
Hilum et clerum ejus absolvit a juramento.
[ Apud llontheim. , Hist. Eccl. Trevier. , tom. I.

Auctoritate venerabilium przdecessorum nostro-
rum secuti, et nominatim beatissimi pape el marty-
ris Alexandri quinti a beato Petro, ab omnibus jura-
mentis et cujuscunque modi obligationibus, quibus
illi sese, coacti violentia impiorum, obligaverunt, ab-
solvimus ; et ne illa serventur, vetuimus, tam pr-
fatum archiepiscopum Trevirensem, quam ejus pra-
positum , et omnes qui tunc temporis capti , se illis
quoquo modo obligaverunt, neque ullam eos preinde
infamiam , out calumniam, aut a suis bonis seque-
strationem unquam, auctore Deo et sanctis apostolis,
ei nostris predecessoribus sustinere permiltimus ;
sicut per prophetam Dominus dicit : Dissolve colli-
aaiiones impietatis. Quin etiam praefato fratri nos:ro,
filiisque Trevirensis Eeclesize, illiusque defensoribus
hxc in inandatis damus ut. spirituali simul et mate-
riali gladio tam diu malignos illos illorumque fauto-
res insequantur, quousque cum integritate possessio-
nes vel quecunque res ecclesiastice, hoc faeto, vel
quocuaque pacto diswacla, seu dirept:e sunt, revo-

centur .

furia, adactus Thiedgaudus una eum cleré suo jurata
lide, gravi metu extorta, sese host bus devinxcerat,

Digitized by Google
