1629

EPISTOLJE ET DECRETA.

110

NICOLAI PAPE I
EPISTOL/E ET .DECRETA

ORDINE CHRONOLOGICO DIGESTA.

I.
EPISTOLA NICOLAI àD WENILONEM ARCHIEPISCOPUM
SENONENSEM ET COEPISCOPOS EJUS.
(Auno 8328.)
De Herimanni episcopi Nivernensis infirmitate.
y [Apud Mansi, Conc. tom. XV.]
! INMicoraus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimis ac sanctissimis confratribus nostris, WE-
NiLONI Senonensi archiepiscopo, et coepiscopis ejus.
Epistolam sanctitatis vestrae, qua apostolatus no-
stri super causa Herimanni episcopi non immerito
expetere studuistis responsum, vel qua more uni-
versalis Ecclesi: auctoritatis nostra efflagitare in»
structionem curastis, accipimus. Sed antequam ad
consulta vestra mentis oculum inclinemus, pa-

A millima admittebat. Atque subinfertis quod ad pro-

vinciales synodos evocatus venire distulerit. Ubi
attente considerandum est, quoniam hoc ipsum quo
venitur ad synodum, sacerdotale officium est: et
cum dixeritis illum sacerdotale non potuisse implere
recte officium , sensusque integritatem amisisse,
miramur reverentiam vestram eum venire ad syno-
duni coegisse : prsertim cum ipsi testemini insano
hunc similem, et in eadem adhuc in(rmitate ma-
nere : quem, si ita gravatur, magis convenerat san-
ctimonium vestrum sublevare, quam pondus ejus
ponderi superaddere, charitatemque in eo confir-
mare potius, quam ei pietatis viscera obserare.
Indicatis autem illum super quibusdam excessibus
fuisse frequenter accusatum. Pro quibus, quia ex

rumper in laudibus vestris stylum opere pretium p parte ipsius persona deest, nos uni parti ad alterius

duximus immorandum : qui quos vobis eundum,
quove in pebus dubiis, atque in magnis ecclesiasti-
cis negouis esset accelerandum, serenitatis visibus
previdistis, bumilibusque devotionis vestre passi-
bus cucurristis. Contra illos nimirum, qui beatis-
simi apostolorum principis Petri ejusque successo-
rum luculentissimam doctrinam sedemque spernen-

tes, quem Dci Filius in sancta Ecclesia sua, tan-:

quam luminare majus in celo constituit , veluti
quidam scorpiones palantes incedunt in meridie, et
cum adhuc dies est, occidit eis sol. Revera ii et
per scientiam Dei more Balaam apertos habent
oculos : cadunt tamen, quia obczecali inslar ipsius
avaritia, quo gressum tendere possint justitis non

aspiciunt : sed per abrupta et avia incedentes, dum C

caput sequi refugiunt, in vasta procipitia. demer-
guntur. Vos autem, fratres charissimi, qui sancto
utique Spiritu revelante, apostolic:: sedis auctori-
tatem sensu capere, et ad splendorem luminis ejus
jam incedere laudabiliter inchoastis, cum illa usque
in finem sapere, cum illa semper ambulare studete,
ab illa deviare nefas judicate ab ejus discrepare
sensu ne ad modicum quidem momentum consen-
iatis, Quos illa recipit et vos quoque recipite, et
quos illa respuit, abigere ipsi sicut ipsa mementote.
Non enim ila respuit nisi membra qux sibi non
harent, nec a se recidit nisi quos in scandalum
multis positos comprehendit. Non, inquam, recidit
vel eruil a se, nisi membrum quod sanis membris
in offensionem et perniciem noscitur exstitisse.
Verum ad propositum redeamus. Suggerit sanctitas
vestra lerimannum episcopum morbum incurrisse,
quo diu impeditus est episcopale recte implere offi-
cium. Sensus enim, ut vestra ipsa verba ponamus,
aliquoties integritate privatus, quadam insano si-

discrimen credere procul dubio non possumus,
quamvis nec usque adhuc qui fuerint illi excessus
dixeritis, nec utrum sana erat mente idem antistes,
necne, cum ipsos excessus perpelrabat evidenter
ostenderitis : satiusque arbitramur, quamlibet inte-
rim infirmitatem ad poenam peccati, quam ad ipsum
pertinere peccatum, cui magis consulendum sit, et
compatiendum, quam puniendum, vel aliquo modo
feriendum. Admonitio prxterea, vel conventio bea-
titudinis vestre, quam ei fecisse vos perhibetis,
valde placet : si tamen ex charitate non ficta, sed
ex simplici mentis oculo prodiit id quod suave et
dulce in auribus nostris sonuit : vel si coram summi
arbitri oculis ita placuit, quemadmodum ante ho-
minum visus, quod placere sit satis abundeque
conspicitur. Optamus sanctitatem vestram in Chri-
$to bene valere.
MW.
BULLA NICOLAI PRO MONASTERIO FULDENSI.
(Anno 859.)

De hujus monasterii statu sibi identidem rationem reddi
mandat.

us pud Schannat, físt. Fuld., pag. 159.]

Nicoraus episcopus servus servorum Dei, TnEo-
TONI religioso abbati venerabilis monasterii Domini
Salvatoris, et per te in eodem venerabili monaste-
rio successoribus in perpetuum.

Quoniam semper sunt concedenda quz rationa-
bilibus congruunt desideriis, oportet ut devolioni

D conditoris pie constructionis auctoritas in privile-

giis prestandis minime denegetur. Igitur, quia po-
stulasti a nobis quatenus monasterium Saivatoris
a S. Bonifacio archiepiscopo constructum in loco
qui vocatur Boconia, erga ripam fluminis Fuldaha
privilegii sedis apostolice. adminiculis decoretur, et

hj

Digitized by Google
