<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 EPISTOLÆ ET DECRETA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    quem vos ut depositum habetis, immolerate exar- sitis : in cujus depositione, nisi prius veracissime illius cognoverimus transgressionem, vel culpam, inter depositos illum non numeramus neque damna- mus, quia valde cavendum est ne sine causa inno- cens damnetur; ei sicut illum in pristino honore mansurum, si ei damnationis crimina non compro- bantur, sancta Romana retinet Ecclesia, sic vos, qui incautè et contra patremas traditiones promou- estis, in patriarchatus ordine non recipit; et neque ante justam damnationem Ignatii patriarchæ, in or- dine sacerdotali vobis [forte, vos, H.] manere con- sentit. Quod non ideo vestra arbitreur dilectio contra vos invidiæ causa, aut exosos vos habento fì agere, atque incongrue contra vestram ordinationem exardescere; sed ducit zelo paternae traditionis volentes sanctam Constantinopolitanam Ecclesiam, quæ pro sui stabilitate atque firmate censura san- ctorum Patrum ad hanc sanctam Romanam Eccle- siam solito more percurrit, sine macula, sine re- prehensione, aut aliqua transgressione illesam consistere, et ea, quæ ecclesiasticis regulis obviant, resecare : et maxime hoc, quod omni auctioritate canonice [canonica] revincitur, et tali consecrationi contrariur, quod jam per longam consuetudinem quasi regulariter actum defendiis, omnino dis- putare. A qua (quia vos sicut nos diligimus) per increpationem paterni affectus providentiam vestram procul dubio volumus revocare, invitantes Aposto- lum dicentem : Filum quem diligit pater, flagellando castigat et corripit (Hebr. xii).
    De consuetudinibus quidem, quas nobis opponere visi estis, scribentes per diversas ecclesias, diversas esse consuetudines, si illis canonica non obsistit auctoritas, pro qua eis obviare debeamus, nil judi- camus, vel eis resistimus : tamen cavere volumus ne hæc vestra consuetudo quæ omnium sanctorum Patrum promulgatione convincitur, ut ex laico non subito ordinetur episcopus, vires accipiat; aut in vestra ecclesia magis pullulet, operam dare minime cessamus. Quam etiam nostra apostolica tantum abigit censura, quantum hanc temere recognoscit presumptum
    De missis siquidem nostris, quos petitos in servi- tio beati Petri priuicipis apostolorum pro utilitate sanctæ Constantinopolitanæ Ecclesiæ contra deposi- tores imaginum, vel alias necessitates ingresuunt s, necnon et pro causa solummodo depositionis suspe- cati viri Ignatii inquiendum, illas in partes direximus, silendum non est : qui cum eis, sicut dicunt per cen- tum dierum spatia, omnium, nisi suorum alloquendi facultas fuisset denegata, ut apostolicæ sedis missi non digue suscipi sint, atque, ut decuerat, retenti. Quod non pro alia gestum pulamus ne, nisi ut inqui- ren-li locum de depositione præfati viri non invenirent; quia cum in apostolica nostra insertion fuit epistola, quæ nescimus cujus illusione (sicut in sy- nodo a vobis missa reperimus) fraudata exstitit, non illius promotionem, aut ingressonem, sed tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    tummodo depositionis exilium per nostros audire, vel cognoscere, sicut nunc volumus, missus voleba- mus; quibus seculorum horum relationem longa exsilia, et diuturnas pediculorum coniestiones si in tali intentione persisterent, quibusdam mutiantibus, quod illis a nobis injunctum fuit clam nobis cum sequentibus vestris resistentibus persistere minime potuerum, aut depositionem jam dicti Ignatii utrum justa an injusta fuerit, invenire valerunt. Qua cognita secundum sui molum canonica atque apo- stolica in eo censura extenleretur. Data mense Martio, die 18, indic. x.
    XIII. AD MICHAELEM IMPERATOREM. (Anno 862.)
    B Ilanc epistolam per Leonem a secretis, imperialem videlicet legatum, post reversionem missorum apo- stolicorum imperatori Michaeli direxit (edit. Rom. direximus) cum epistola ad Photium. Improbat depositionem Ignatii et promotionem Photi in epoca- tis tenere approbatuam. Afferit multa pro Ignatio et contra Photium, cujus electionem cum Nectario et Ambrosio promotionæ, aut concilium, in quo Ignatius fuerat damnatus, cum Nicæno conferendis hunc esse demonstrat. Monet imperatorem, ut Ecclesiæ perurbatores compescat. Existolium suum deputa- talum suis egeretur.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, piissimo et gloriosissimo filio Michaeli magno imperatori.
    Serensissimi imperii vestri gloria, quæ super ortho- doxae fidei integritatem firmata constare censentur, dum aliqua in sancta Constantinopolitana Ecclesia, qua sub vestræ defensionis tutamine consistere videtur, inconveniencia provenierint, hanc sanctam catho- licam et apostolicam, caput omnium ecclesiarum, Romanam scilicet Ecclesiam, quæ semper sanctorum Patrum sincerissimas auctoritates in omnibus suis actibus sequitur, consulere decrevit. Et ejus con- sultu [forte, El, si ejus, H.], quæ ecclesiasticis conveniunt negocijs, agere curaverit, procul dubio quæ agenda, aut abigenda fuerint, irretractabiliter cuncta disponere, ordinare atque definire poterit. Quod vos feceris in epistolis nuper ad hanc sedem missis reclimus : pro quibus etiam et nostros, secundum vestram petitionem illas in partes pro quibusdam presumptionibus, quibus vestram asse- rebatis fatigari Ecclesiam, seu ob dissensiones, quæ propter religiosum virum Ignatium patriarcham, et Photium emergerant, subliliter investigandis et nobis renuntiandis missos direximus. Sed cum ad nos reversi fuissent, nihil nobis, ut illis et in nostris institueramus, de reverendissimo viro Ignatio re- nuntiaverunt apicibus; sed verbis tantum, quæ de eo contra nostræ voluntatis peracula sunt observa- tian, retulerunt. Post aliquot tamen dierum [deest spatium?, H.] vestrarum partium prudens et fidelis legatus, nomine Leo, a secretis, apostolicæ nostræ imperialem eum actis apud vos gestis detulit episto- lam, quam legi jubentes, cognoviimus de memorati viri Ignatii patriarchate negotio, contra præceptum nostrorum improvide illam sententiam, et nihilu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas manchas e abreviações editorializadas indicadas entre colchetes conforme leitura (p.ex. [forte, vos, H.]; [canonica]). BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas visualmente. Duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>