<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    813 EPISTOLÆ ET DECRETA. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Hæc breviter pro celeri uestræ exposuimus por-
    tiloris epistolæ necessitate, qui festinus uestros re-
    meare cupiebat ad fines; et pro quibusdam eccle-
    siasticis utilitatibus, in quibus occupati eramus.
    Congruo pro quibus tempore idoneum uestræ legatum
    beatitudinis atque apices nostro præfulti destinare
    satagite; et lunct plenius perfecti usque de his omni-
    bus, superna iuuante gratia, promulgare studemus,
    uestræque sanctitati dirigere procuramus. Optamus
    sanctitatem uestram in Christo nunc et semper bene
    valere.
    
    XXVIII.
    
    NICOLAI I PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA BELLOVACENSI.
    
    (ANNO 863.)
    
    Ecclesiæ Bellovacensi confirmat monasteria Oratorii B
    et Flaviaci, a Carolo Calvo rege concessa.
    
    [EX Gallia Christiana, tom. X, inter instrumenta.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    tendissimus et sanctissimò ODONI episcopo, et per te
    charissimæ Bellovacensi Ecclesiæ, salutem in per-
    petuum.
    
    Quicunque in hujus labentis sæculi fuerint in
    aliquo detenti discrimine, ne velut in fluctuantis
    maris pelagus viribus infirmitati infeliciter demer-
    gantur, nullum melius suæ possunt infirmitatis
    invenire salutiferum socium quam sedem illius, cui
    divino oraculo dictum est : Tu aliquando conversus
    confirma fratres tuos. Unde quia nos vicem illius
    per abundantiam supernæ gratiæ in tota Christi
    universali Ecclesia gerimus, debemus omnium infir-
    mantium imbecillitatibus subvenire, et manum con-
    firmationis nostræ omnino libenti porrigere. Sed
    quoriam sanctitas tua retulit ac suggessit aposto-
    lati nostro quod ecclesia Bellovacensis provinciæ
    Rheomorum, cui, divina favente gratia, venerabilitas
    una præesse dignoscitur, rerum facultatibus quibus
    prioribus temporibus fruebatur, per terrenam po-
    lestatem privata mansit, et modernis quoque diebus
    paganorum incursione pariter et depredatione valde
    attenuata fuerit, pro qua re sollicitius pastorali cura,
    pii principis clementiam sanctitas tua adiit, auxilium
    petens ut sibi grex commissus rerum inopia non
    deperiret, quam vel violentorum manus intulerat,
    vel hostilis vastitas irrogasset; et si non aliud con-
    solationis subsidium ferret, saltem de rebus eidem
    ecclesiæ sublatis aliquod restitutionis auxilium pietas
    gloriosi regis Caroli non denegaret, cujus precibus
    religiosa regis mota, res quidem sublatas ex in-
    tegro non restituere se posse dixit, ne suæ reipubli-
    cæ militam defraudare videretur: conferre tamen
    solatium sanctæ Bellovacensi ecclesiæ benigne spo-
    ndit. Quamobrem concessit ei duo monasteria in
    eadem Bellovacensi Ecclesia constituta, Oratorium
    videlicet quod fuit olim puellare coenobium, et
    Flaviacum, in quo canonici habitaverunt, pro re-
    compensatione Fontaneti monasterii, quod quidem
    monasterium veracium testium et irrefragabilis au-
    ctoritatis Scriptorum assertione præfate matris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Ecclesiæ Bellovacensis juris fuisse omnimodis pro-
    batur. Quæ tamen monasteria, et prius quidem
    quam sæcularibus collata fierant, propter civilis
    discordiæ seditionem non parum fuerant destructa,
    et nunc propter barbaricam incursuonen penitus
    sunt eversa, adeo ut non solum rebus privata sint
    propriis, verum canonicorum sacrarumque virginum
    chorus, qui prius illic habitaverant, ex maximo inde
    sit ablatus, et ecclesia totaque ædificia simul sint
    destructa, nec spes ulla restat restitutionis illorum,
    si vel reposità fuerint, in sæcularium manus, vel si
    absque pastore ecclesiastico degerint, ut hactenus
    fuerunt. Unde tua petit venerabilitas, ut de iisdem
    sibi monasteriis ecclesiæ tuæ privilegium nostræ
    auctoritatis fieret, et nec tuis nec successorum
    tuorum temporibus auferri ab ecclesia Bellovacensi
    possit. Insinuavit quoque super eadem re nobis peti-
    tiones gloriosissimi et charissimi filii nostri Caroli
    regis similiter efflagitans. Quapropter considerantes
    justam piamque fore petitionem, quatenus et eccle-
    sia Bellovacensis devastationis subsidia non deessent,
    et præfata monasteria religionis ordine penitus
    expoliata non manerent, decrevimus fieri quod po-
    stulabatur, et apostolica auctoritate statuimus ut
    præfata monasteria, scilicet Flaviacum et Oratorium,
    benignitate Caroli gloriosi regis Bellovacensi ecclesiæ
    collata, cum omnibus quæ possident ecclesiæ præ-
    fatæ perpetuis et futuris temporibus perpetuo ma-
    nere subjecta, nec ab ulla deinceps vel regali vel
    judiciali potestate, sive de potestate tua qui impra-
    sentiarum ejusdem ecclesiæ episcopus esse dignosce-
    ris, sive successorum tuorum antistitum ecclesiæ
    ipsius ullo modo auferenda, eo tamen ordine ut de
    rebus eisdem monasteriis collatis sive conferendis
    ecclesiæ Bellovacensis necessitatibus subveniatur,
    prout voluntas et judicium episcopi qui præfuerit
    eidem ecclesiæ decreverit, et monasteria ipsa nec
    in ædificiis domorum, nec in restauratione eccle-
    siarum, nec in necessitate Deo illic servientium sub-
    sidia defraudentur, sed ita rerum dispositio fiat ab
    episcopo Bellovacensis ecclesiæ, ut et ipsa monaste-
    ria juxta modum facultatum sibi collatarum restaura-
    rentur, et conservarentur, et illic Deo militantium,
    sive feminarum sive virorum sexus fuerit, subsidiiis
    necessariis adjuventur, quatenus loca Deo dicata et
    res illis ecclesiis collatæ ibi possimmun deservirent,
    ubi Deo fidelium oblationes esse collatæ cognoscun-
    tur, quia nec pium nec justum esse cognoscitur, ut
    ecclesiæ præfate ita suis rebus spolientur, et alterius
    ecclesiæ necessitatibus deserviant, ut earum neces-
    sitatibus nulla videatur cura impendi. Unde sollicitus
    videt episcopus Bellovacensis, ut sive de feminis
    illic Deo deservientibus, sive de cujusque ordinis
    viris, sive de monasteriorum restauratione et con-
    servatione eam curam suscipiat, quatenus et Deo
    dicala domus divinum se habere procuratorem ga-
    deat, et ipse qui præfuerit rector superna censurae
    judicium propter negligentiam non incurrat. In
    sæcularium vero manus atque potestatem ipsa mo-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas; preservei sinais tipográficos (linhas interrompidas por hifenização). Algumas letras capitais em maiúsculas constantes; nao foram feitas correções ortográficas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>