<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
WALTERII AURELIANENSIS EPISCOPI CAPITULA.
CAPUT XLV.
De pollutionibus nocturnis.
(S. Gregor. epist. ad S. Augustinum, cap. 11.) Quaerendum est utrum post illusionem quæ per somnium solet accidere corpus et sanguinem Domini quislibet accipere valeat, aut si sacerdos sacra mysteria celebrare debeat an non. Ad hæc respondendum est quoniam in Veteri Testamento pollutum nisi prius lotum aqua usque ad vesperum intrare in ecclesiam non conceditur. Quod tamen aliter populus spiritalis intelligens sub eodem intellectu accipit, quia quasi per somnium illuditur qui tentatus vanis imaginibus immunditiæ in cogitatione inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culpas cogitationis lacrymis abluat. Et nisi prius ignis tentationis recesserit, reum se usque ad vesperum recognoscat. Sed est in eadem illusione necessaria valde discretio, quæ subtiliter pensare debeat ex quæ re accidit menti dormientis. Aliquando enim ex crapula, id est ex nimio cibo vel potu, aliquando ex naturæ superfluitate vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et quidem cum ex naturæ superfluitate vel infirmitate evenerit, omnino illæc illusio non est limenda; sed ille qui pertulit, se ipsum ac vestimenta sua aquis emundans, licite ministerium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,430">
A peragat et ad sacra mysteria devotus accedat. Cum vero ultra modum appetitus gulae in sumendis alimentis rapitur, atque idcirco humorum receptacula gravantur, habet exinde animus aliquem reatum, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi sacri mysterii vel missarum solemnia celebrandi, cum fortasse aut festus dies exigit, aut exhiberi mysterium, pro eo quod sacerdos alius in loco deest, ipsa necessitas compellit. Nam si adsunt alii qui implere illud officium valeant, illusio per crapulam facta a perceptione sacramenti prohibere non debet, sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, ut arbitror, humiliter debet, si tamen dormientem turpis imaginatio non concusserit. Nam sunt quibus plerumque ita illusio nascitur ut eorum animus etiam in somno corporis positus turpibus imaginationibus non foedetur. Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio, mentem dormientis radix fœdat coniunctionis. Quia quod cogitavit sciens hoc pertulit nesciens. Iste talis non debet accedere ad percipiendum vel consecrandum corporis et sanguinis Christi sacramentum quousque pœnitentiæ et abstinentiae biduana vel triduanæ satisfactione purgatus et aqua ablutus mundetur, et sumente corpore piurús ad tam sacratissimum mysterii munus accedere festinet immunis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,430,980,470">
ANNO DOMINI DCCCLXVII.
WALTERIUS
AURELIANENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,480,940,960">
WALTERII CAPITULA
Promulgata in synodo apud Bullensem fundum secundo ordinationis ejus anno, vii Kal. Junii, celebrata.
CAP. I. — Quomodo archidiaconi presbyteriæ discutiant.
(Hincm., Capit. dat. decanis.) Ut archidiaconi per
C sibi commissas parochias, diligenter b discutant: presbyterorum fidem, baptisma, et missarum celebrationem: quatenus rectam fidem teneant; bapi-
LUDOVICI CELLOTTI NOTÆ.
a Horum capitulorum auctor Walterus, sive Gualterus Aurelianensis episcopus, in concilio nostro Duaciensis cum cæteris judex sedit, et se sententiam dixit adversus Laudunensem Hincmarum, subsidiusque in eo legitur « Walterus humilis Aurelianorum episcopus » : quemadmodum postea in Pontifogensi, « Walterus humilis Aurelianensis Ecclesiæ episcopus » : unde viri optimi modestiam, et ex modestia cæterarum virtutum cumulun intelligimus. Ex hac autem synodo pastoralem sollicitudinem, et ecclesiasticæ disciplinæ observationem habemus, quæ majorum nec Hincmarus ipse, nec Isaac Lingonensis Parduli olim diaconus eodem argumentoo posterioritati transmisserunt: ut ex his capitulis patet, quæ cum aliis aut committi aut conjungi, sibi lector,
spero injunctundum non fore. Quibus etiam Theodulphum adjiciemus et ipsum Aurelianensem, cujus epistolam ad clerum Ecclesiæ suæ scriptam ex editore Baronius suos in Annales Carolus Saussæus transtulit (Annal. eccl. Aurel., l. vi). Quanquam suo antea loco non deferetur Sirmondus (t. II Con. Gall.).
Ad tempus collectæ dioecesanæ hujus synodi, et latorum capitulorum quod attinet, nihil certum possumus edicere, deficientem in titulo et Dominicae incarnationis, et inflictionis notæ, quam religiosae ætas illa sigonavit. E. Secundo, inquit, a ordinationis suæ anno.
b Discutiant presbyterorum fidem. Non nullum disseri
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas e hífens preservados; algumas palavras abreviadas (ex.: VII Kal.) mantidas como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais: cabeçalho topo, dois blocos principais de texto (coluna superior dividida visualmente em duas colunas mas transcritas em sequência conforme instruções), rodapé e grande título centralizado como bloco rodapé/introductório. Observou-se sinal de referência a notas a, b indicadas no texto e reproduzidas no bloco inferior.</notas>
</pagina>