817

EPISTOLAE ET DECRETA.

dendi, nisi forte ab abbote monasterii, vel fratribus, A restituant, et quod de republica sua retribnere

mecessitatis causa, vel dilectionis gratia, vocatus
advenerit; ne importunitate $ui, ministrorumque
suorum inquietudine, fratres vel abbates sustineant
ullam molestiam. Neque in ecclesiis predicto mo-
nasterio subjectis, vel in presbyteris eisdem ecclesiis
ordinatis, aliquam tentet facere perturbationem ;
vel abbati, vel fratribus, novam constituendo, et
antiquam consuetudinem violando ; sed sicut regu-
lariter et canonice disposita sunt, et longo jam
tempore.manentia, ita quoque futuris temporibus
tnaneant inconcussa. Nec potestate episcopalis fastus
abutens, violenter contra constituta majorum dispo-
fere velit aliquid adversus voluntatem abbatis, et
frairum in ipso comobio Deo quocunque tempore
militantium, Ordinationes qux necessaria fuerint in B
monasterio, sive de monachis, sive de canonicis, et
quas pelierint abbas et fratres, agere non differat.
Altaris quoque et basilicarmm benedictiones, sive
€onsecraliones, prout necessitas postulaverit, vel in
ipso meuasterio, vel in agris ipsius monasterii li-
peuter concedat : chrisma quoque, oleumque conse-
cratum per singulos annos przbere non differat :
et pro his omnibus nullum munus accipiat, ne
Spiritus sancti gratiam vendere conatus, Simonis
damnationem , quod absit, sustineat. Hoc consti-
tutum uon solum episcopum Ambianensem , verum
eam omnes per Gallie Germanizque provincias
episcopos, ubicunque prefatum monasterium vel
ecclesias, vel agros, vel famulos habere dignoscitur,
observare sine cunctatione, seu contradictione de- C
eernimus, ut nullus potestatis jure, de rebus praefati
snonasterii, sine voluntate abbatis fratrumque ipsius
cenobii abutatur ; sed maneant omnia quz collata
eunt, fuerintque, in reetoris ipsius monasterii po-
testate, et. regnlari dispositione, neque sit aliquis
vel regum, vel ullius potestatis, seu dignitatis fultus
gradu, qui de monasterii prefati rebus, vel vio-
lenter, vet. potenter invadat aliquid, vel diripiat.
Abbatem vero ftatres ipsius monasterii de se ipsis
eligendi semper habeant.potestatem, et eam perso-
nam eligant, quie monachi propositum et habita et
moribus profiteatur, non. canonicum , aut laicum,
neque alterius monasterii monachum : quoniam no-
uachico ordini praficere vel laicum, vel canonicum,
non est servare ordinis professionem, sed evertere,
quod unusquisque przpositus cujus est ordinis, ejus
quoque erit e& propagator : nec bene disponet aali-
quando cujuscunque militi: vitam, cujus non fuerit
ipse qui disponit :emuiator. Sed neque rex , neque
potestas aliqua, ullam monasterio Corbeiensi pre-
ponat personam, quam. nou fratres ipsius elegerint
monasterii. Debent enim mundi principes honorem
prestare Deo, quem sibi volunt prxstari a. Deo,
videlicet ut quemadmodum cupiunt a Deo sibi colla-
tum regni lionorem conservari, sic Ecclesix Christi
$uam nen dedignentur servare legem. Non enim
decet, ueque justum videri poterit, ut sibi militan-
tibus, de Ecclesi: Christi possessionibus mercedein

debent, id reddere velint de his quz collata sunt
Deo.. Qua de re przcipinius omnino, ut monasterio
beatorum Petri ac Pauli, quod Corbeiwe dicitur,
nullam przficiant personam, vel ex sibi militantibus,
vel ex alienos monasterio sumptam, qux» non per
electionem sumatur probabilem, sive de laico, sive
de canonico, sive de quocunque fuerit ordine. Quo-
niam vero mulie. qüzruntur ab importunis homini-
bus malignitatis occasiones, et necesse est semper
adversarii tela clypeo protectionis repellere , decer-
nimus ut abbas, postquam electus fuerit et ordi-
natus, nulla potestate przevalente dejiciatur, nisi in
criminis causa fuerit deprehensus, cujus merito
rectoris non debeat administrare officium. Infamiz
vero maculis, seu criminis alicujus denotatione si
fuerit appetitus, non prater canonicam et regularem
deponatur examinationem. Hoc vero constitutum si
fuerit ab aliquo przvaricatum, per episcopum Ám-
bianensem, quisque ille fuerit, ex nostra conveniatur
auctoritate, ut eum qui hujus sedis constituta con-
*ulserit, conveniat, et iniquitatis suz culpam com-
moneat, cuique periculo subjiciatur, notam faciat.
Quod si vel ipse neglexerit, vel despexerit, vel
limuerit perficere, metropolitanus episcopus con-
ventus a fratribus ipsius cenobii , personam hujus
sanctionis violatricem adire non differat, et hujus
nostri decreti testificationem innotescat , utque ab
eo quod prave gessit recedere non moretur, ex suá
nostraque auctoritate contesietur. At si ille contu-
maciter in sui. facti perpetratione permanere decre-
verit, et non quod inique gessit corrigere maluerit,
licentiam habeant fratres monasterii pr:edieti Ro-
manam apostolicamque sedem adire, et necessitatis
$u:e causas ante papam, qui tunc fuerit, urhis Romze
deponere, et.przsentis prx:cepti constitutionem ma-
nifestare : sicque Romanus pontifex, cognita causa,
juste damnationis sententia reum mulctare non
€unctetur, Si quis vero sacerdotum vel clericorum,
hanc constitutionis nostrze paginam agnoscens, con-
tra eam venire tentaverit, ordinis sui" dignitate
careat ; laicus vero, cujuscunque sit: potestatis, vel
dignitatis , si hujus privilegii decreta in aliquo vio-
laverit, reum se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et nisi velea qu: ab eo sunt
mala ablata restituerit, vel digna [edit. Rom. vel
legitima] penitentia illicite acta defleverit, Dei et
beatorum apostolorum. Petri ac Pauli auctoritate
atque nostra sententia anathematis vinculo innoda-
tus, à sacratissimo corpore ac sanguine Domini
nostri Jesu Christi alienus existat, atque in seterno
'examine- districte ultioni. subjaceat. Cunctis autem

'eidem-venerabili monasterio justa servantibus, $'t

pax Domini nostri Jesu Cliristi, quatenus et hic
fructum. bonz actionis recipiant, et apud districtum
judicem pr:emia cternze quietis inveniant. Scriptum
per manum Leonis notarii regionarit, et scriniarii
sanct& Romane Ecclesie , in mense Aprili, indi-
ctione xi. Data iv. Kalendas Maias, per inanum

Digitized by Google
