763

VITA.

766

sueverat, conveniens cum omnibus papa benignus A temporibus ruerat, et ob hoc ad beatum Petrum

fecit in ambone publice de ipso Rothado sermonem,
significans qualiter sedem apostolicam appellans de-
positus fuerit, eL in conspectu suo nullus per tol
menses accusatorum occurrerit. Denique consentiente
sibt episcoporum, presbyterorum, et. díaconorum,
omniumque conventu, decrevit ut dignus esset idem
Rothadus indui sacerdotalibus indumentis, qui a ne-
mine per tot menses accusabatur, et ad. sedis apo-
$tolicicjudicium proclamabat, nechonore privaretur.
Ubi vestitus episcopali Rothadus indumento, omni
tempore se pollicitus cst suis infestatoribus respon-
surum, rursus exspectatis aliquantis diebus, scilicet
usque in diem natilitium sonct:e. virginis Ágnetis,
qui est duodecimo Kalendas Februarii : sed nec. sic
quisquam adfuit adversum Rothadum jam restitutum
episcopum aliquid altercans.

Conveniente ergo beatissimo przssule cum omnibus
in basilicam ipsius Virginis foris muros urbis via
Numentana, idem. Rothadus episcopus excusatiotiis
et promissionis sux, qua pollicitus fuit se omni tem-
pore accusatoribus suis responsurum, libellum sum-
ino pontifici tradidit, qui coram cunctis audientibus
jussu prosulis eximii est. recitatus : ubi etiam resti-
tutionis ejus forma relecta est. Et post omnium con-
sensum in ecclesia sancte Constantiz juxta eamdem
sancLe virginis basilicam decreto beatissimi hujus
presulis sepedictus Rotladus jam restitutus. epi-
scopus missarum solemnia solemniter celebravit. Se-
quenti vero die congregaia in domo qui nuncupatur
Leoniana denuo synodo, excusatoque ipso (sicut. in
libellis ab eo recognitis, duobusque  quaternionibus
insertis atque. diverso tempore niissis et oblatis, in
archivo hujus sedis repositis continetur) Rothado,
ne talia sacerdotes, et. maxime seden: apostolicam
appellantes, ultra discrimina paterentur, sicut prze-
notatum est, in gradum pristinum est restitutus,
el ad propriam sedem cum apostolieis sanctionibus
remissus, quatenus vestitus episcopalibus infulis, si
provocatus fuisset, de cx»tero suis accusatoribus
coram sedis apostolicze
quo ei sanctissimus et a Deo conservandus przesut,
tam pro restitutione illius, quam pro abolenda regis
LotwWarii copula, et pace etiam et concordia regum Gal-
liarum conservanda , Arsenium episcopum hujus
alme sdis apcstolic:e apocrisiarium et missum illico
destinavil, quatenus reformata pace sanct:» eos Ec-
clesie sinibus sine refragatione conjungerel, et quie-
dam necessaria ia. Galliarum Ecclesia ex apostolica
traditione statuta diligentius et affluentius perageret.

Nihilominus Seufredum Placentie sedis ontisti-
tem, a sede propria cujusdam Pauli. diaconi perfidia
pulsum, per legatos suos idem papa sedi su: resti-
tuit, et eundem diaconum, qui sedem illam proprio
rectore superstite przsumpsit invadere, coinpetenti
€um suis sequacibus inicrepalione corripuit.

Pro cujus etiam infausta nefariaque prassumptione
penitus amputanda sanctitatis studio jussit, et pro
pace Dei Ecclesi ipsi jam fato. przecepit díacono,
ut nec tale quid unquam. tentaret. peragere, nec
eamdem sedem Placentinam, sive viveret Seufredus,
sive: moreretur episcopus, repelere prxsumeret vel
recipere. Omnium namque insignis idem atque pr:e-
clarus pontifex pietate magistra miserias el necessi-
tates pra»videns, cunctis clementer compatiendo celeri
subveniebat egenis intuitu, et imitatione Domin: nostri
Jesu Christi, qui ad redimendum liumanum | genus e
sublimi descendit ad infima, pro populo labores susti-
nebat ingentes. .

Claudorum quapropter atque c:ecorum, necnon
el diversis pcenis affectorum, in porticu beati Petri
apostoli jacentium, ad oram Tiberini fluminis ad
sitim auferendaim non posse gressus tendere conspi-
Cens, ac diversarum gentium, qux undique pro
sceleribus apostolica limina propriis expetebant,
utilitatem divinitus attendens, minime corpori sto
parcens, jussit formam aquz«ductus qui multis ante

B

C

presule responderet. Cum.

apostolum aqua non ducebatur, in meliorem quam
fuerat conamine quamplurimo revocari statum : ita
ut non solum hominibus profuerit debilibus, sed
etiam omnibus ecclesiam beati principis apostolorum
adeuntibus praecipuum opus exsüterit, sicut et hacte-
nus ad decorem Leonian:x urbis luculenter conspi-
citur ac habetur.

Preterea Ostiensem urbem, quam dive memori»
beatus popa Gregorius, ne gens iniqua Saracenorum
populum Domini in circuitu caperet aul interimeret,
ad salutem multorum construxerat, in ruinis jacen-
tem inspiratione superna tactus fortiori firmiorique
fabrica rezdificari iste sanctissimus przsul jussit,
et in melius restauravit, portisque etiam in turribus
fortissimis muniens promptos ad bella in ea homines
collocavit, ita ut nullatenus aliens? gentis incursio
de cwtero illi posset dominari, aut concivibus ejus
damna in aliquo, nisi, quod absit, per desidiam ope-
rari.

Interea meritis beatissirti hujus in orbe prorsus
exuberantibus, operante potentia summi Dei, qui
quotidie per famulos suos signa et mirabilia magna
facit, rex Bulgarorum Michael Christianitatis el fidei
sancte doctrinam agnocens, meruit baptizari , et
qui prins creature serviens sxviehat crudelitate,
hujus temporibus creatori colla submittens. ampla
coit religione jubere, magnaque usus est. pietate.
Tunc ad huuc catholicum. et. vere. presulem. or-
thodexum legatos suos mense Augusto,  igdi-
cione xiv destinavit, douaque non parva tàm
sanctis locis quam eidem summo pontifici contulit,
Suggerens ejus apostolatui quid se facere salubrius
oporteret, vel quid erga reliquum Bulgaricum adhuc
baptisufó sacro carentem. populum, ut fidei sacra-
menta perciperet, agi deberet.

Quod beatissimus audiens papa. magna repletus
letitia loudes Christe reddidit amplas, et cum omni
sibi divinitus commissa Ecclesia gratulans, infinita
pr:econia Deo nostro, qui novissimis his temporibus
tantum fecit. miraculum, devota mente, supplici
quoque voce | voto] persolvit. Porro legatis ejusdem
jam nomine Micliaelis Bulgarici regis a. sancto papa
receptis, honoriíice apud se eos retinuit, Et interim
sedis apostóliez missos. Paulum scilicet Populonien-
sem, et Formosum Portuensem magne sanctitatis
episcopos statuens, hosque monilis mellifluis atque
doclrinis instruens, ad praedicandum genti illi eos
ire decrevit. Cum quibus quoniam per Bulgaricum
regnum iler usque Gonstantinopolim terra tenus Len-
ditur, ut. quidquid de sancta Constantinopolitana ,
Ecclesia (licet jam per Orientem hoc ipsum idem
papa semel et bis apostolicis litteris divulgatum ha-
buerit) apud se decretum existeret, eidem per suos
legatos Ecclesi: notum faceret, Donatum episcopum
Ostiensem, Leonemque presbyterum sancte Romanz
Ecelesie, necnon. Marinum. Sanctie sedis apostolicas
diaconum missos idoneos zxque direxit, ut illi Bul-

D gari: populum ad fidem converterent, et. iste quid

vel qualiter apostolica sedes de eadem Constantino:
politana deliberatum habuisset Ecclesia. modis o
nibus nuntiaret. Quod in nomine Domini cum adju-
torio sancti Petri factum est. Sed profatis Paulo
et Forinoso venerabilibus episcopis in Bulgaria mo-
rantibus Donatus reverendus episcopus, Leoque
presbyter, et Marinus apostolieze sedis minister, dum,
Constantinopolim ire vellent ; ecce inter fines Bul-,
girig ConstantinopolUanorumque quemdam Theo-
dorum marcam illam custodientem invenergnt qui
eos ulira non dimisit abire, quin polius innumeris.
eos denotans injuriis, adeo tante sedis legatis abusus
est, ut etiam equorum, in quibus sedebant, capita
percuteret, diceretque : Imperator noster vos ne-
cessarios sane non habet. .
Sed idem imperator legatis regis Bulgarorum ita
fertur dixisse : Nisi per Bulgariam missi sedis apo-
siolicze venissent, nec faciem meam; nec Romam

Digitized by Google
