<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    735 WALTERII AURELIANENSIS EPISCOPI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    firmatus fuerit, aut parvulus ægrotaverit, statim
    eum communicet, ne sine viatico moriatur

    CAP. VIII. — De hospitalitate exercenda.
    (Ibid., l. v, c. 221; Theod., epist. ad cler., c. 25.) Ut hospitalitatem in invicem, et in omnes
    alacriter exerceant: quia ipse Dominus dicturus erit
    in remuneratiore magni diei, Hospes eram, et colis-
    gistis me (Matth. xxv). Apostolus inquit hospitalita-
    tem laudans, Per hanc quidam placuerunt Deo, an-
    gelis hospitio susceptis (Hebr. xiii). Quod si quis
    presbyter pro paupertate hospitalitatem dicit vian-
    tilibus exhibere non posse, saltem in domo sua eum
    libenter recipiat, salvamentum, focum, aquam,
    stramen ad lectum ei præestet, et ad emendum quæ
    ei necessaria sunt, ei quærere adjuvet. Nam ipsa
    Veritas per se loquens, ait: Si quis dederit calicem
    aquæ frigide tantum in nomine discipuli, amen dico
    vobis, non perdet mercedem suam (Matth. x).

    CAP. IX. — Ut presbyteri dolen habeant.
    Ut presbyteri qui necdum docent, juxta quod in
    capitularibus domini ac senioris nostri, Caroli vide-
    licet gloriosissimi regis, nec non et avi, et patris
    illius capitulo octogesimo quinto continentur, ad suas
    ecclesias consecuti sunt, ad nos referant; et divino
    adjutorio nostroque consilio a senioribus suis impe-
    rent: et si aliquid amplius habuerint, debitum
    servitium suis senioribus impendant.

    CAP. X. — De curis sæcularibus vitandis, et usura.
    (Capit. Car. M., l. ii, c. 37; l. v, c. 107, 112;
    l. i, c. 125 et 130.) Ut presbyteri sive diaconi si de
    jussionibus, et venerationibus non deserviant, ne-
    que conductores existant, nec usuras exercent,,
    aut fieri permittant. Usura etenim est ubi amplius

    LUDOVICI CELLOTII NOTÆ,
    nunquam recepit, nec infantem puellam Carthaginæ
    Christi corpori et sanguini participasse narret san-
    ctus Cyprianus libro de Lapsis, referatque Augusti-
    nus, nisiqua novæ nobilitatis (epist. 23).
    a Ut plebius suis denuntiet. Idem præcipere vi-
    deltur quod Herardus Turonensis (Capit. 22.) : Ut
    Christiani a verbo otioso, et a juramentis se caveant.
    Ne nemere jurent, ne cum perjurio. Quod tam fre-
    quenter inculcat Chrysostomus homiliis suis ad po-
    pulum Antiochenum, neque tacet capitulare Caroli
    Magni (l. vi, c. 2; l. iii, c. 8, 40), cum auctoritate
    sacræ Scripturæ vetat assum nomen Domini Dei in
    vanum Sunt et in eodem capitulari aia juramenta,
    vetita, hominibus videlicet, præterquam regi, et,
    ut vocant, senioribus. c De juramento, ut nulli al-
    ter per sacramentum fidelitas promittatur, nisi no-
    bis, et unicoque proprio seniori ad nostram utilita-
    tem, et sui senioris: exceptis his sacramentis, quæ
    juste secundum legem alicui ab altero debentur.
    Subjiciuntur paulo post alia juramenta, quæ a testi-
    bus sunt in judicio, quod capitulum refert Isaac
    Lingenensis (tit. 8, c. 2), in quo velatur omnino
    quicumque nisi jejunum ad juramentum, vel ad
    testimonium admittit. Idem jubet Herardus (Capit.
    12): Ut testes jejuni jurent, ac prius de perjuria
    moncantur. Imo et judices ipsos lex jubet esse je-
    junos: Nec placitum comes habeat, inquit capi-
    tulare (l. iii, c. 38), nisi jejunus. Theodulfus pos-
    quam perjurii scelus graviter amplificavit (epist.
    ad cler., c. 26, 27), reprehensis presbyteris
    qui illud, et parviperdenent, et levem quodammodo
    exiguntur quam datur. Verbi gratia, si dederis de-
    cem salidos, et amplius requisieris : vel si dederis
    modium vini, frumenti, et iterum super alium exe-
    geris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAP. XI. — De juramentis vetandis.

    a Ut plebibus suis denuntient ne juramentis aa-
    suescant.

    CAP. XII. — De vivandiæ excommunicatis et
    facinorosis.

    (Ibid., l. iii, c. 25, 42, etc.; Isaac., tit. 9; conc.
    Nic., can. 5.) Ut nemo cum excommunicatis et
    prædonibus manifestis, sive raptorius seu homicidi-
    dis et sacrilegis communicet, nec missam cantet,
    nec Ave in via eis dicat: sepulturam non præbeat,
    nec ullo modo, nisi coerigendi causa cum eis loca-
    tur. Et omnibus in suis parochiis morantibus diebus
    Dominicis ad missam pronuntient, ne talibus se
    conjungant. Si quis aliter fecerit, sciat se damna-
    tum, nisi paenitentia interveniente, ab omnibus
    conciliis canonice institutis: nec non et a trecentis
    decem et octo pontificibus in Nicaena synodo Spi-
    ritu sancto præordinante congregatis. Nam et de his
    Paulus, vas electionis, protestatur dicens: Quia re-
    paces regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi). Joan-
    nes quoque apostolus de hoc ipso loquitur: Quia qui
    dixerit ei Ave, communicat operibus ejus malignis
    (Joan. iii). Scimus enim quia nulla pars Christo
    cum Belial: quia unusquisque cujus opera agit, ejus
    filius appellatur.

    CAP. XIII. — De observatione jejuniorum.
    (Capit. Car. M., l. vii, c. 98, et l. vi, c. 183,
    184.) b Ut jejunia a pastoribus injuncta diligenter

    perjuris paenitentiæ modum imponerent: ; admo-
    net et a falso testimonio abstinendum, ; scien-
    ties et hoc gravissimum scelus esse, quia summa ne
    dicam stultitia, sed nequitia est, pro cupiditate ar-
    genti et auri, aut vestimentorum, aut cunctis rebus,
    aut, quod celeberrime contingere solet, propter ebrie-
    tatem, in tam grave scelus corrumpere, ut aut septem
    annis in arcta ærumna sit, aut ab ecclesia repulsus.
    b Ut jejunia a pastoribus injuncta. Quæ sint illa,
    docet capitulare (l. vi, c. 183,184), primum minora,
    videlicet a Quatuor temporum, hoc est mense Mar-
    tio, Junio, Septembri, et Decembrio. Deinde ma-
    jora, ut legitima tria jejunia in anno agantur, id
    est quadraginta dies ante nativitatem Domini, et
    quadraginta ante Pascha, ubi decimas anni solvimas,
    et post Pentecosten quadraginta dies. Quanquam
    enim nonnulla ex his canonica pervenerunt auctoritate,
    nobis tamen omnibus simul propter consuetudinem
    plebis, et parentum nostrorum, morem hunc obser-
    vare, ut superius comprehensum est, convenit. b
    Præterea statui per hebdomadam adduntur : Præ-
    ter haec autem legitima tempora jejuniorum, omni
    sexta feria propter passionem Domini jejunetur. Sed
    et Sabbati dies a perisque, propter quod in eo Chri-
    stus jacuït in sepulcro, jejunio consecratus habetur. 
    Ex his omnibus quid Ecclesia in usu suo retineurit
    superfluum est dicere: sed omnino probrosum et a
    majorum nostrorum religione perquam alienum,
    paucis illa quæ super sunt, tantopere a Christianis
    neglegi, et videturbus scientibusque pastoribus pro-
    valum violari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenações mantidas como no original; sinais de referência (a, b, c, etc.) reproduzidos onde visíveis. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas de forma literal; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>