<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    761                VITA.                762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    tem. Verum quia Michael imperator Græcorum su-
    per his Ignatium patriarcham Constantinopolitanum,
    quem tempore domni Leonis IV papae laudum prae-
    coniis extulerunt, vituperando et invasorem Pho-
    tium collaudando Romanam sedem, ut illuc iste bea-
    tissimus, et insignis papa missos suos ad invenienda
    quae dicebantur dirigeret, humiliter per Arsavir
    spatharium scilicet legatum, et apices suos, consuluit.
    
    Porro eo quod vigorem ecclesiasticum desiderabat
    intemeratum consistere, id fieri summus praeses mi-
    nime recusavit. Cupiens zizaniorum cumulos usque
    ad radicem evellere, ne in sancta Dei Ecclesia per
    desidiam in aliquo macula pullularet.
    
    Tunc et latere uno duos episcopos Radoaldum, si-
    cum praedictum est, Poruensen, et Zachariam Ana-
    ginnum, quos idoneos ad hoc opus esse putavit, di-
    dixit, praecipiens, et mandans eis, ut causam eje-
    cionis ipsius Ignatii, et sibrogationis Photii solum-
    modo inquirerent, et sibi renuntiarent: et interim
    Photii neophyti communionem vitarent, quousque B
    revertentres certum de omnibus responsum redderet
    studiuisent. Illi autem abeuntes, quod in mandatis
    acceperant contemneentes, non solum Photio neophy-
    to contra sibi interdictam sententiam communicave-
    runt, sed etiam corrupti numeribis ipsi, et conse-
    crationi ejus favendo, convocata generali synodo,
    eundem virum Ignatium patriarcham denuo depo-
    suerunt; sicut in gestis Constantinopolitani ab illis com-
    plitas facile reperitur, et per legatos, scilicet Leocnem
    a secretis, ac alios, necnon et epistolam praedicti im-
    peratoris veraciter mansiI compertum.
    
    Reverentibus autem legatis, quod in Photio ege-
    rant nonnullis praeconiis extollebant, et qui in Ignatio
    patriarcha nequiter operati fuerant, multis oppositio-
    nibus vituperabant. Rector ergo et totius Ecclesiae
    princeps, apostolicae sedis eximius et discretius prae-
    sul. Romae haec sancio considerabat intuitu: sed au-
    dita quae contra suam dispositionem fuerant perpe-
    trata, donec secundum mysticum suae intellectum
    sophiae cuncta scrutaretur, minime credebat. Interim C
    sacrae suae auctoritatis jam ad Michaem Graecorum
    imperatorem quam ad eundem Photium literas, quas
    in hujus sedis scrinio habebantur, componens, dans-
    que illas eidem Leoni a secretis et mandans nec in
    depositione Igna tii patriarchae, nec in sibrogatione
    Photii se fore consensurum, quousque veritate agnita
    coram se legitimum causam fieri accperet.
    
    Ubi aliis amentibus ipsius praesulis in hoc fuisse
    decretum, et aliis acclamantibus Ignatium injuste
    exstitisse depositum, supernum arbitrium idem sum-
    mus jugiter pontifex precabatur, ut per ejus clemen-
    tiam, quern nulla latens abscissa, Dei palliecere[t] Ec-
    clesiae suae voluntatis in talibus non fuisse consensum.
    
    Tunc vocavit zelo fretus divino episcoporum con-
    cilium, in quo luculentus patefactum est in deposi-
    tione Ignatii illum minime consensusse, et legatos
    apostolicae sedis in talibus deviasse. Deinque decer-
    nente eodem piissimo cum sancta synodo praesesle
    praefatum Zachariam episcopum, qui tunc aderat;
    sicut beatus papa Felix Vitalem et Missenum episco-
    pos, qui Petro Alexandro haereticae saece coniuna-
    to coacti consenserant, sacerdotali gradu, imo eccle-
    siastica communionem privar; eo quod in pluribus
    apostolica interdicta excessisse inventus est. Et Ra-
    daoldi episcopi causa, quem postea cum sancta sy-
    nodo peniter papa pius, mandata ejus etiam in Gal-
    lis violamenti, et excommunicationem frangedum,
    indignumque canonicum subterfugiens damnatus,
    suspensa est.
    
    Igitur ipse praeclarus vir, sanctique studii pontifex
    quemdam Pomponem diaconum a Pandulpho episco-
    po sedem apostolicam appellantem injuste depositum,
    officio suo restituit jussit. Et quia sine certo nempe
    episcoporum, imo sine criminis approbatione, ut sic
    diaconus sineoris professione fuerat judicatus, on-
    nem illam iudicii sententiam cassavit, et ad rectitu-
    (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,505,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Ad dinis tramitem apostolica causam pietate reduxit.
    Ipso etiam praestantissimo praesule culmen apostoli-
    cum gubernante Ludovicus Augustus haec sancto
    Petro apostolo contulit dona, videlicet (a). Erat autem,
    clementissimus idem pontifex in exhibendis Domini-
    ci gregis vigilis adeo curiosus, ut cum aliquod scan-
    dalum in sancta Ecclesia oriebatur, irae requiem
    corporis, nec membra dabat sopori, quousque per
    missos aut literas suas pax reformaretur, et tran-
    quillitatis populi resnumeret lucrum.
    
    Nam Lotharius rex relicta Theutberga regina, et
    Waldrada concubina in matrimonium sumpta carna-
    liter, licet super his Romanam sedem eundemque
    pium consuluisset pontificem, in putredine luxuriæ,
    carnisque petulantia volvebatur. Cumque hoc sum-
    mus pontifex malum qualiter ab Ecclesia Dei pelle-
    ret, ne alios hujus morbi peste rex ille pollueret, in-
    tra se cogitaret, diutissime cepit affligi, et intimo,
    corde dolens, valle super istis gemebat erroribus.
    Praesertim cum Thetgaudum Treverensem et Gun-
    therium [al., Thiergardum et Guntharium] Agrip-
    pinae Coloniae archiepiscopos cum Haganone Bergo-
    mensi et ceteris episcopis talem eidem regi auctorita-
    tem deesse audierit, ut Theutbergam liberius pos-
    set rejecisse, et Waldradam concubinam in matri-
    monium legitime copulare. Et quos debuerat ante Do-
    minum adjutores habere atque collectores, ipsos habere
    praesul beatissimus compererat, hanc dando pro au-
    toritate perpetuo igni, traditores. Unde sine mora
    continuo missos suos in Franciam destinavit, prae-
    cipiens et monens ut in Metensium urbe, aggregato
    synodali conventu, requirerent cur idem rex Theut-
    bergam [al., Thiebe regam] rejiceret, aut Waldradam
    sibi in conjugium copularet. Quo requisito et invento
    legitimum finem imponeret.
    
    Sed pervenientes illic sedis apostolicae legati scru-
    tali ceperunt hujusmodi causam, et id ab Lothario
    inter caetera audierunt: Quidquid ego feci, istorum
    episcoporum consilio usus feci. Erant autem ibi prae-
    cipui praedicti Theutgaudus, et Guntherius archiepi-
    scopi, quos auctores in tanto scelere sanctus iam
    papa compererat, asstruentes et dicentes, legitimum
    illud fuisse connubium quod de Waldrada concubina
    rex construxit Lotharius, et quae dicebant, coram
    domino eximio papa venientes se defendere posse
    spondebant. Cumque legati apostolicae sedis, licet in
    multis seducti, Romano iter regrediendo reflicterent,
    quatenus a rege ac a Theutgaudo et Guntherio archi-
    episcopis audierant ac cognoverant, summo retulirent
    pontifici. Piissimus autem praesul adventu archie-
    pisoporum dum praesolaretur illorum, ecce superna
    dirige3t dementis, idem Theutgaudus et Guntherius
    archiepiscopi Romanam urbem a fuentes, vestigiis
    hujus praesulis se sacris praesentiarit petierunt. Quibus
    benignae a praesule praesentissimo susceptis, libellum
    ei obliterunt, dicentes se nihil plus vel minus egisse,
    nisi sicut libellus ipse conlata. Quo diligentiissime
    sermone, non pauca in eo reperta sunt profana et
    multus inauditi sermonis turpitudinem habentia, quas
    episcopalem excederunt ordinem prorsus sui praece-
    pticos ingenverunt archiepiscopos. Denique convocata
    synodo in Lateranensi post haec palatio sub apostolis,
    inventi sunt idem, ut dictum est, archiepiscopi, unde
    damnationis notam incurrerent, praecipue, quia au-
    clores se tanti divorii fuisse clamatant, et existentiam,
    quam in ligiturudum uxorem Bosonis papa tolerat,
    quae eumdem virum suum Bosonem per septennie
    tempus reliquerat (ut qua excommunicata etiam, et
    a summa sedis suo papa ligata, al matematicata
    existerat, et ad eum reverti curarverat) communi-
    cantes ac conversantes cum ea, imo loquentes, dis-
    solvisse se non negabant, sed aliosne publicabant,
    et epistolam pii pontificis, sicut in illis nilac compo-
    sitis gestis in scrinio hujus sedis depositis declaratur,
    ad iustitiam falsaverant.
    
    Tunc judicante et eodem sancto praesule cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    (a) Hic aliquid deesse videtur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; presentes marcas editoriais entre colchetes reproduzem-se tal qual aparecem na página. Foram usados indicadores [al., ...] conforme impressão. Algumas palavras e fragmentos dificilmente legíveis foram transcritos com grafia provável; onde a leitura é duvidosa manteve-se forma visível e evitou-se normalizações. Margens centrais contêm letras A–D indicadas como notas marginai.
  </notas>
</pagina>