795

EPISTOLJE ET DECRETA.

794

ctorum episcoporum collegium Nicxni et Chalcedo- A excerpta, quibus intellectns. ipsius epistolze contine-

nensis conciliorum, c:eterorumque sanctorum Patrum
synodicas constitutiones sequimur, sed eorum libera-
les veneramur justas divinitus inspiratas sententias ;
et non tantum pro suorum multitudine observantur
a nobis, quia revera muiti in personis fuere, sed in
validissimis sententiis eos perpendimus plures.

Quod autem asseveratis fatos fuisse legatos nostros
post damnationem religiosissimi viri Ignatii patriar-
clie, omnis ejus consecratio [pro omnem ejus con-
secrationem, HH.) debere cassari, damnari atque

, evelli; absit, ut hoc fieri patiamur : ut quia. neque
[rectius ut. qui neque, H.) Ignatium patriarcham
damnamus, neque Photium meechum suscipimus,

.qui sedem viventis viri et pudice servaniis | forte
conservantis, H.), temere sibi usurpare presumpsit,
atque, ut ita dicamus, quia [forte delenda voz quia,
H.] contra ordinem in ea conversari non erubescens,
Ecclesie vestrz: scandala multiplicari consentiamus.
Quia potius, serenissime fili Auguste, dilectionem
vestram monemus, suademus, atque apostolica au-
€toritate denuntiamus, ut tandem aliquando resista-
tis iliis qui pro libitu suxe voluntatis contra Constan-
tinopolitanz: Ecclesi: se prosulem erigentes sine
examinatione canonica ignorantibus nobis cerebro
deponentes, alterum inopinate consecrare nituntur.
Unde h:ec discussio in oricntalibus vestris Ecclesiis,
heu! plurimum agitatur; sed magis studeatis,
quando aliqua emerserint, unde schisma possit
oboriri, nostr Ecclesix eonsultu peragere : quate-
nus sicut jam facto pro sanctis imaginibus novimus,
quod juste deliberatum est, maneat apostolicz sedis
auctoritate firmatum. Quod autem tantummodo
vmulatione voluntatis, contra canonicas vel syno-
dicas censuras, inconsulta Romana Ecclesia, perpe-
trari conatur, vesirze religionis brachio arceatur, ne
videlicet sanciz Dei Ecclesiz, ac regis urbis gloria
vestro , quod absit, sub tempore in aliquo minuatur.

Liceat ergo sanctam Ecclesiam , quam Christus
$3cro suo sanguine a servitute corruptionis redemit,
orihodoxam fidem servantem vestro certamine ma-
nere ab omni inquietudine infestatlorum tranquillam
atque pacatam. Denique Ecclesix* Constantinopoli-
tanz hortamur statum, ut tales alere omni religione

eruditos studeat viros, qui ad honorem cardinis D

ipsius sanct: Ecclesiz suis prsulibus mortuis, vel
quolibet easu amodo discedentibus valeant subrogari :
quod non solum in tanto patriarchatu. observari
omnino debet, verum etiam in singulis quibusque
civitatibus ex consuetudine canonica magna cum
cautela servatur et custoditur. Sed et hoc vestre
clementie intimare curavimus, quia, sicut in vestris
actis apostolicze sedi et nostro pontificio directis
insertum invenitur, nescimus cujus fraude vel dolo-
sitate epistola nostra ad vos directa fraudata est,
Et non solum quia.in vestra prosentia secundum
illius textum vel ordinem relecta non est, sed plura

batur, aliud pro alio, ignoramus, quis temerarius
coram vestro imperiali conspecta legendo pércur-
rere vel interpretari prxsumpsit, quam si coram
vestrie mijestatis presentia serutari jusseritis, iu
aliquibus eam niutatam atque fraudatam locis re-
perietis.

Nos autem volentes, clementissime triumphator,
excellentiam vestram ab omni labefactionis crimine
ilkesam consistere, et per diuturna tempora tran-
quilissimam imperii vestri sublimitatem in Dei
sSincerissime manere servitio , ut spiritalis pater
spiritalem filium commoncntes, et ex, qux Deo
plocabilia sunt apostolicis adhortationibus adimplenda
commonentes : et sicut. vestri soliti sunt przedeces-

B sores, qui in culmine imperiali consistebant, bane
sanctam Romanam Ecclesiam pleno devotionis ve-
nerari affecta, ita c& vos apostolicis perficere ora-
colis obsecramus, quia ea qux in presenti negotió
ecclesiasticis procuravimus sancire institntiouibus,
non invidie causa, vel nliqua dolositate peregi-
mus, sed volentes veswam imperialem dignitatem,
et sanctam Censtantinopolitanam Ecclesiam illzesam
servare, et ab omni reprehensione, ducti ferven-
tissimo zelo charitatis custodire, sicut in epistele
serie ad vos miss reperitur, Deum timentes
ordinare, decrevimus. et cuncla observanda prz-
optamus.

Omnipotens autem Deus , qui vos ad reprimendas
muliarum genium feritates im imperiali culmine
eligere dignatus est; piissimum imperium vestrum
ad statum et. defensionem sancte sux» Ecclesix per
multa annorum conservet curricula, et sospile vita
semper vos ea, qui illi sunt. placita, vobis velle
concedat : quatenus ut in prasenti vobis sceulo
feliciter imperandi potestatem tribui, in futuro pro
bonis actibus, et justitie observantia, qua sub
vestro libramine ponderari debetur, pr:emia zetermae
felicitatis habere permittat. Data mense Mart. die
19, indict. 1x.

XIV.
SUPPLEMENTUM CONCILIE ROMANI ANNI DCCCLYH,-
[Apud Mansi, ibíd.]
J. — De Joanne archiepiscopo Ravennate.

Joannem archiepiscopum Tavennatem , quem pro
quibusdam necessitatibus ecclesiasticis et. diversis
prasumptionibus ad synodum convocavimus; et quia
3 Nandeciso * Polensi episcopo nostro pr:esulatui
contra eum libello porrecto, pessimo haereseos errore
irretitus dieitur, et viva voce profertur, venire di-
stulit atque contempsit , et pro illato crimine puriti-
care se noluit; secundum sanctionem decimi noni ca-
pituli Carthaginensis concilii. sacrarum missarum
solemniis, corpore etiam et sanguine Domini nostri
Jesu Christi separamus , atque in. praesenti synodo
excommunicamus, usque dum in noslra przesentia
veniens hic Romz purificationis ipsius videamus

* Ignotus fuit episcopus iste Ughellio, ac proinde in Ttalia sacra adjungendus catalogo Polensium epi-

scoporum.

Digitized by Google
