811

NICOLAI PAP,E I

ETE

Aornicationis voraginem incidere videantur. Si autem A probabilisque promulgationis effectni mancipare. Ia

antequam duorum predietorum annorum (iniantur
curricula, fimis vite illorum pervenerit, viaticum
Alis non negetur. Si quis cum duabus fuerit forni-
catus, aut cum his personis de quibus sacra Scriptura

prohibet, si dignam egerit poenitentiam, et tanien

non maluerit continentiam sustinere, liceat legitimam
conjugio uxorem accipere. Similiter et mulier quz
tali fuerit scelere lapsa, ut fornicationis ad chaos non
perducatur perüiciat. Sed hoc de laicis viris ac mu-

lieribus solummodo statuimus. Si quisquam cum
.matre spirituali fuerit fornicatus, anathematis, ut

Scitis, percutitur ictibus. Similiter autem et illum
percutere promulgamus, qui cum ea quam de sacro
fonte baptismatis susceperit, aut cum illa quam ante

episcopum tenuerit cum sacro chrismate fuerit uncta, B

fornicationis crimen perpetraverit ; legitimam autem
si habuerit non dimittat uxorem. Inter h:ec vestra san-
'ciilas addere studuit, si cujus uxor adulterium per-
petraverit, utrum marito ipsius liceat. secundum
mundanam legem eam interficere. Sancta. Dei Ec-
clesia mundanis: nunquam constringitur legibus, gla-
dium non habet nisi spiritualem ac divinum; nom
occidit, sed vivificat. De his qui non sponte homici-
dium commiserunt, iu vigesimo secundo capitulo
Ancyraui concilii, qualiter agere debeant, definitum
habetis. Homicid:: post unius anni spatium liceal
ecclesiam intrare. Vidua quidem quie sacrum capiti
velamen imposuerit, et inler czeteras relatas feminas
in ecclesia oraverit, eL oblationem cum illis obtule-

his eniin magis letamur et alacribus cumulati apo-
stolico instituimus famine. Qui sacerdotem morti
voluntate tradiderit, uel. parricidium perpetrauerit,
omnibus diebus uitze sux carnem non comedat, nec
uinum bibere pr:sumat. leiunet autem usque ad
uesperum , exceptis festis diebus atque Dominicis.
Arma non sumat, et ubicueque ire uoluerit, nulto

' vehiculo deducatur, sed propriis pedibus proficisea-

tur. Eclesiam per quinquennii tempus non ingre-
diatir, sed cum sacrorum orationum officia uel
missarum solempnia celebrantur, ante foras basi-
lice perseueret, orans et deprecans Dominum, ut
tanto crimine abluatur. Post expletum uero quin-
quennii tempus ingrediatur eclesiam, nondum uero
communicet, sed inter audientes tantummodo stet,
uel dum facultas conceditur, sedeat. Cuin autem
duodecimi anni fuerint (sic cod.) cursus finitus,
communicandi ei licentia. concedatur, et equitandi
tribuatur medela. Maneat autem. in. reliquis obser-
uationibus tres dies per ebdomadam, ut perfectius
purificationis mereatur peruenire ad culmen. Illi
scilicel qui pro diuersis erratis uel. quibuscumque
piaculis poenitentiz fuerint iugo submissi, legitimo
nullatenus majrimonio separentur, ne fornicationis
woragine demergantur, et düm ad alta subleuari
sperantur, corruantur in coeno. Homicidz post
peractam poenitenliam arma non sumant, nisi con-
ira paganos. De non sponte honicidium perpetran-
tibus promulgamus : Per triennii temporis spacium

rit, si professa est in eodem habitu permanere, C non conmunicent, ieiuniis et orationibus assiduis

spondens nunquam religionis depenere velamen, re-
ligiouis observantia discedere non presumat. Opta-
Aus sanctitatem vestram in Christo bene valere.
XXVII.
AD EUNDEM.
(Anno 863.)

[ Primns hanc epistolam edidit Wassarschleben, Bei-
trage. aur Geschichte der vorgratianischen Kircken-
rechtsquellen, Leipz. 1859, p. 165, € cod. Darm-
stad. — Ad fidem ejusdem cod. Darmst. 2117, olim
Colon. 118 fol., ubi exstat p. 49 uu recognovit
et errata Wasserschlebii corr. b* Ploss Bon-
nensis.]

Incipit episiola Nichalai pape ad Charolom archiepi-
scopum sancte Mogonciacensis Ecclesie ^.
NiciaLaUs episcopus, seruus seruorum Dei, reue-
rentissimo et sanctissimo confratri nostro CanoLo
archiepiscopo sancte Mogontiacensis Eclesice.
. Qni sacrorum dogmatum nitore intacto capiunt
certamine rutilare, superni luminis b cernuntur
Jauoribus procul dubio coruscare, quia perfecte
actus norma exquirunt et. beatificze sanctionis aug-
snentum, Quibus, ut remur, compulsi apicum uestro-
yum nectare nos pro quibusdam salubribus maluistis
causis interrogare, ut gregis nobis conmissi inte-
gritatem salutari ualeatis gubernaculo perornare, et
delinquentium temeritates et criminos perpetra-
tionis insidias sollerti corrigere censura possitis,

* Tituli verba in codice miniala sunt.

uacare omni sollicitudine studeant : carnem nog
comedant tres dies in ebdomada; neque uinum bi-
bere prasumant usque dum decennii tempus ex-
pleverint. Mulieres autem qu:e ante temporis plenitu-
dinem conceptos utero infantes uoluntate excutiunt,
ut homicidz procul dubio iudicand:e sunt. lli» uero
qux dormiendo [ilios suos suffocare uidentur,
leuiter de his iudicare oportet, quia nolentes et non
sentiendo ad hune deuolute sunt casum. Si uir
uiduam duxeris in coniugium ex priore habentem
marito filiam, et cum eadem filia postmodum con-
tubuerit, coniugium modis omnibus matrimoni
dissoluatur, et uir ille poenitentiz subiaceat sanctio-
nibus, ita ut per triennii tempus sacro corpore

D Domini nostri lesu Christi suspendatur et sanguine :

carnem non manducet, ahstineal autem 3 uino atque
pulmento, et singulis diebus ieiunium celebrare
festinet, exceptis diebus festis atque Dominicis :
orationibus omni insistere sollicitudine studeat. Cum
uero trium annorum finis peruenerit, sacrz consors
conmunionis eflitiatur, aliorumque per trium anno-
rum curricula, ut protulimus , integriter obseruare
atque perficere summopere curet. Similiter autem de
mulieribus qux se clanculo patri in. concubitu sub-
sternerunt et. filio obseruandum est. Aliter quidem
de his sancimus, qui duabus &e absconse sororibus
poliutas (sic cod.) coguoscunt (sic cod.).

b Cod. Lumilis.

Digitized by Google
