*

151

CAPITULA.

T8

ebservent, ne, quod absit, propter inobedientiam A Car. XVI. — De tabernis el acurrilitatibus fugiendis.

culpabiles inveniantur.

Car. XIV. — De operibus. misertcordue. exercendis.
(Theodulf. epist. ad cler., c. 52.) Ut operibus

-misericordie, hoc est eleemosynis et. orationibus,

subditos assuescere doceant: quoniam his duabus

aliis propitiatio Dei obtinetur.

Cap. XV. — De opere servili diebus Dominicis

prohibendo.

(Capit. Car. M., 1. 1, c. 15; 1. vi, c. 186; Theodulf.
cit. c. 24; Herard., c. 2.) Ut mercata diebus Domi-
nicis, aut carrigationes fieri permittant : sed a ve-
spera usque ad vesperam resurrectio Domini hono-
retur.

(Capit. Car. M., V. 1, c. 14, ex conc. Laodic. can,
94, et Carth. 11, can. 21.)

Ut presbyteri, vel reliqui ordinis ecclesiastici in
tabernis non bibant, nec scurrilitatibus cachinuum
moventibus consuescant : scientes quod de omni
verbo otioso rationem reddent, hi maxime quorum
sermo omni tempore sale debet esse conditus : ut
verbo et opere exemplo sint, et forma cunctis cer-
nentibus, przstentque gratiam audientibus.

Car. XVII. — Quomodo in consortiis et. conviviis
'— gerere se debeant.

(Hincm., Capit. an. 852, c. 14; Herard., c. 108.)

Ut quando ad conventum, quod ipsi consortia ap-

LUDOVICI CELLOTiI NOT/£

Quomodo autem sint. observanda, vel potius tum
temporis fuerint observata, in cibis, et in esus tem-

pore, narrat Theodulfus, distinguendo jejunia quz.

vidimus ex traditione per Ecclesiam imperata, ab iis
quz moribus publicis inducta, magis pendent a vo-
luntate singulorum ( Theoduif. epist. ad cler., c.
$1). « Quadragesima, » inquit, « cum summa ob-
servatione custodiri debet, et jejunium in ea nulla-
tenus resolvatur, quia ipsi dies decim sunt anni
nostri. Álio tempore solet jejunium charitatis causa
dissolvi ; isto vero nullatenus debet : quia in. alio
jejunare, preceptum Dei transcendere est. » Vocat
autem non jejunare, ante vespertinum officium ci-
bum solvere. Sic enim iuferius (c. 59) : « Solent
plures qui se jejunare putant, mox ut signum au-
diunt ad uonam, manducare. Qui uullatenus jejunare
«redendi sui, si ante manducaverint antequam ve-
sperinum celebretur. olticium. » In eo comestionis
lempore majus jejuuii moientam pouit, quam in ci-
bis ipsis (c. 58, 29, 40) : « Qui ovis, caseo, piscibus
el vino abstinere potesl, magie virtutis est : qui
autein bs aut infirmitate interveniente, aut quolibet
opere, abstinere non potest, utatur : tantum et jeju-
nium usque ad vesperum solemniter c«lebret ; et
vinum non ad. ebrietatem, sed ad refectionem cor-
poris sui sumat. » Itaque « concurrendum est ad mis-
$as, et auditis missarum seleanibus, sive vesperli-
nis officiis, largitis eleemosyuis ad cibum acceden-
dum est. » Facienda eleemosyna ex cibo et potu
« quo quisque uti debuit si non jejunaret : quia jeju-
nare et cibos prandii ad canam reservare, noa mer-
cedis, sed ciborum est incrementum. » Et haec uui-
verse de jejunio.

" (Dbid., c. 36, 41, 42, 45.) De quadragesima, quod
sanctissimum est Christianze abstinenike  teinpus ,
h:ec praecipit qu:e. referre non tantum. ad. iiitatio-
nem, sed etiam,ad novantium. quorumdam  revin-
cendos errores conducit : « Hebdomada. una. ante
iniüum quadragesima, confessiones sacerJotibus
danue sunt, poenitentia accipienda, discordantes re-
conciliandi, et omnia jurgia sedanda, et dimittere
debent debita invicem de cordibus suis. » Qualis
autem ea poenitentia est ? "an ea. qux a. sacro altari
removeat, et abstinentiam a sa ra communione im-
peret? « Singulis die»us Dominicis in quadragesima,
prater hos qui excommunicati sunt, sacrameuta
corporis et sanguiuis Christi sumenda sunt, et in
Cena Domini, et in Parasceve, in vigilia Pascb:e,
et in die resurrectionis Domini penitus ab omnibus
communicandum. » Eo tempore cessare debent lites
omnes et cuntenliones. « Árguit enim eos qui con-
,tentiones et lites quadragesime tempore exercent ,
et qui debita a debitoribus exigunt, Dominus per
prophetam, dicens : Ecce in diebus jejunii vestri (/sa.
i), etc, » Illis etiam sacratissimis d:ebus « absti-

B nendum est a conjugibus , et caste et pie vivendum :
ut sanclificato corde et corpore, isi sancli dies
transigantur. Quia pene nihil valet jejunium quod con-
jugali opere polluitur, et quod orationes, vigilie, et
eleemosyus non commendant. » Hiec ex uno Theo-
dulfo ad nostram utilitatem descripsimus, quorum
plerague per capitulare sparsa sunt.

* Ui quando ad conventum. Nonnulla hic breviter
perswingenda. Privatum est,' quod de tabernis non
adeundis edicit, post infinitos et canones, et ejus
vitii censores. Publicum, quod in conventibus pre-
sbyterorum et confratriis desiderat hoc loco. Con-
sortia vocantur, quia virorum consorüium, et eadem
vite officiique conditione parium congregationes
sunt. Gidonias pro iisdem babet Hincmarus, « ut.
de collecus quas Gillonias, et confratrias vulgo vo-
cant, » qui tiuat collata a singulis pecuuia et sym-
bola. H.ec convisia canon. Laodiceuus. vetat. tam a
laicis quam a — clericis eclebrari (Conc. Laod. can.
55), óc« o9 Oti upatoxod; à XAnpueoc ix cvu6olá; cvu-
T60t« irvttAtiv , GÀ oU0& Da.xo)c , ebrietatis metu,
quam cousequuntur petulantia et insolentia, inquit
Balsamo. Malunt Latini agapes illas permittere. Sed
quia secundum Cassiodori dictum (l. vir, ep. 3),
« inter consortes assolet indisciplinatio nasci, » eain
ob rei legi us quibusdam regeili eL constringeudi
sunt. Es decernit Nauneteuse concilium in calcein
tomi lil Conciliorum Gallix conjectuia (Conc. Nan-
net. c. 45) ex quo sine dubio el Hincuarus, et
noster Walterius hauserunt. Spectant jue omnes. ad
temperantiam, modestiamque sacratis. hominibus
dignam commendandai. « Pastos, pastellos et co-
messationes » in illis multum improbat Hincmarus
(Capit. «nn. 852, c. 14, 15, 16), « quia inhonestum
est el onerosum. » Vetat iuvitare se poculis, « c*
precari in amore sanctorum ; vel ipsius animse, bi-
bere, aut alios ad bibendum cogere : quia in talibu.
comessatiouibus eL potalionibus, sicut irreligiosi fa-
ciunt, semper se imuisc.t diabolus. »

D  Rusticas cantilenas, turpes ludos, s:ltatrices ab
illis conviviis abesse jubet Wailerius, primum ex
veleris Ecclesie disciplina, clericos ab spectaculis
qua in conviviis nuptialibus exhibentur, eemoventis
Cunone Laodiceuo (can. 91$); sed « priusquam in-
grediantur thyimnelici surgere et. secedere. ». Quem
renovat synodus in Trullo posteaquam ludos omues
curules, et scenicos spectari vetuit a clericis (syn.
in Trullo, c. 24. Balsam. ibi). Eum scribit Balsa-
mo sic explicari a quibusdam, ut a mimis et
ludis sceuicis abstinere omnino cogantur, non
autem ab equestribus omni ex parte, cum eorum
aliqui permissione ecclesiastica fieri videantur. Sed
eum waclatum concludit patriarcha — metnorabili
sententia. Plures et longe religiosiores , quibus et
ipse assentitur, distinciiones ejuscemodi non ad

LI

Digitized by Google
