<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    729 CAPITULA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    ianctus a ad missam decanet. Et omnimodis dicen- dum est presbyteris b ut arma non porteni; sed magis se confidant in defensione Dei quam in armis.
    
    CAP. U. — Quomodo per archidiaconos vita et doctrina presbyterorum cardinalium investigetur.
    
    (Capit. Car. M., l. v, c. 112.) Ut per archidiaco- nos e vita, intellectus, et doctrina cardinalium pres- byterorum investigetur. Vita scilicet modestiae, et sobrietas, ac studium religiosae conversationis in
    
    LUDOVICI CELLOTTI NOTAE.
    
    a και πας ό λαος αμα ειστιται" Αγιος, αγιος, αγιος, Κυριος Σαβαωθ.
    
    b Ut arma non portent. Nos enim qui reliquimus saeculum, ut ait «rogantium concilium» (c. 17), id non- dis omnibus observare volumus, ut arma spiritualia habemus, saecularia dimittamus. Militares igitur animos qui bellis assiduis undique circumstrepen- tiabus in clerum irruperant, episcopi necesse habue- runt infringere, et ex clericorum omnium manibus arma excitere, ut factum Melessni concilio (can. 57), cui Hincmarus recens ad episcopatum evectus interfuit, quo decretum est : « Ut quicumque ex clero esse videntur, arma militaria non sumant, nec ar- mati incedant : sed professionis suae vocabulum re- ligiosis moribus, et religioso habitu praeebeant. Quod si contempsrent, tanquam sacrorum canonum con- templores, et ecclesiasticae sanctitatis profanato- res, propriis gradus amissione mulctentur : quia non possunt simul Deo et saeculo militare. » Quapropter severe interdictum ne in seditione arma sumant (Capit. Car. M., l. vi, c. 248 et 285). « Ut clerici qui in quacumque seditione arma volentes praesum- peserint, reperti amissio ordinis sui gradui in mona- sterio poenitentiae contradantur. » Et quoniam per ea tempora episcopis et presbyteris initio non erat praelio interdictum, notabile est laicos ipsos et mi- lites supplicare imperatorem Ludovico, « ut episcopi deinceps, sicut hactenus, non vexentur hostibus, sed quando vos nosque in hostem perginus ipsi propriis resident in parochiis, Deoque fideliter famulari stu- deant. Quosdam enim ex eis in hostibus et praeliis vulneratos vidimus, et quosdam perisse cognovimus. Novi Dominus quando eos in talibus videmus, ter- ror apprehendit nos, et quidam ex nostris timore perterriti propter hoc fugere et inimicis terga vertere solent, » etc. « Quam formam et de sacerdotibus tenere oportamus, id est, ut nec illi in hostem [deest pergrat], nisi beneficili, et ipsi electione atque per- missione propriorum episcoporum, qui tamen tales sint, de quorum scientia, et vita, ac conversatione omnes securi esse possimus. » Verat igitur Wale- rus ne quis clericus tutus sua pretecla arma ferat, quibus alteri nocere possit.
    
    c Vita, intellectus et doctrina cardinalium presby- terorum investigetur. Cardinales presbyteri sunt ad- dicti et incarindati ecclesiis, in quibus moverint quidem ut omnibus providant; sed ita tamen ut ab illis non moveantur. Et quia carlo rerum omnium praeceipa pars dicitur, praecipui et primarii earum ecclesiarum presbyteri sunt, quos parochos sive cu- ratos appellamus. In eorum vitam sive mores, et in- tellectum, atque doctrinam vult episcopus diligenter inquirri. Illec duo quemadmodum recce distinguat, equidem non video. Nam quod dicit potesti, intellectus ad propriam scientiam pertinere, quam peritis sit, quam catholice mysteria fidei mente complectatur : doctrina vero, ad erudicandam plebem, quam facile, quam illuminate et aperte animi sui sensa inter concionandum explicet; refellitur ex eo, quod in utroque capite popularum institutionem requirat. Si tamen capituli verba diligenter attendimus, intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    lectum, speculationi dabimus et fidei mysteriis : doctrinam, virtutum praxi : quae utraque partes ad docendum populum sunt necessariae : ut henc cre- dendo, et agendo Christiani nomen quod praeferl, expleat. Quae licet impropria sit verborum signifi- catio, non est tamen in corrupta Latinitate cur ne- liorem re iuramus.
    
    Tria igitur in intellectu parochi indagabiri archi- diaconus, ut peritus sit, quod habet a libris et stu- dio : ut bene de catholicis mysteriis sentiat, quod a vera theologia accipit : ut quæ bene senfit intelli- genter diserteque enuntiiet, cujus facultatis potissi- mam maternam naturam agnoscamus. In paucis presby- teris fuisse primum ut declamans, facit illa, si sic loqui fas est, religio per ea tempora barbaries, librorum penuria, bellorum assiduae clades, annos- rum circumstrepenium, tumultus : quae omnia ne- mo non videt quam sint litterarum studiis inimica. In secundo, peccarunt gravissime Colluthus et Arius apud Alexandriam privatarum ecclesiarum rectores, qui praeferctare suae abusi potestate, parochianos suos primum schismate ab invicem, deinde heresi- bus ab Ecclesia diverserunt. Et Colluthiana quidem factio in ipsis pene incubabiliis oppressa parum no- ciuit. Arius autem perniciosior et furiosior, externa modestiae specie, pellaci affabilitate, emendita be- nignitate sacras primum virgines magno numero, tum sacerdotes duodecim, suis dementavit errori- bus : demum ad episcopos ipsos penetans, totam pessmneddit Ecclesiam, quae omnia suis narra- t Epiphanius (heres. 69). Tertium sine dubio ises defuit de quibus Caroli Magni capitulare sic dicere- nit (l. vi, c. 182) : « Nullus sit presbyter qui in ec- clesia publice non doceat lingua quam auditores in- telligant, fidem omnipotentis Dei in unitate et trini- tate simpliciter credere. Si vere ipse verbis mani- feste explicare non poterit, petal sibi ea a doctore aliter transcribi, qualiter aperte legat, quod qui au- diunt intelligant : et qui amplius non poterit, vel his verbis admoncat. Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum coelorum. » O stupendam saeculi impe- ritiam! ac nisi tum disciplinarum studia in clausiris conservassent monachi, atque illustres doctrina epi- scopos urbibus et provinciis edidissent, qualem nos buissent majores nostri ecclesiam?
    
    Doctrina, qualem vult hic auctor, percepium ha- beI in moribus et vita fundamentum. Nemo enim virtutem alios bene unquam docebit, qui prior eam non execerat : et tardiores bublici et agasones ad quorum animos verba auribus commissa non pene- trant, oculis non agre percipiunt faciendum esse, quod fit a praelatis. Qui prounde tenentur pastorem et episcopum animarum nostrarum imitari, qui ce- pit facere primum, tum docere. Hoc pervidit Herar- dus Turonensis (cap. 407), qui omissa scientia quam in presbyteris alii desiderant, in vera vitae sa- cuitiate pedem figit, « Ut presbyteri sicut ordine sanctiores; ita verbo, inlamento, et actu sint revere- tiores : quia celsitudo graduum graviorum peccati facit cunulum. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; cabeçalho com numeração; pequenas notas marginais indicadas por letras a, b, c no corpo do texto transcritas inline. Algumas palavras (ex.: pergrat) obscuras foram transcritas entre colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>