<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI CAPITULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    723
    placuit abstineri. Quod si infra tempora constituta A sacramenta percipiant. Quod si uxores habentes et
    fuerit infirmata, accipiat communionem. Placuit
    etiam ut hi qui sibi ipsis aut per ferrum, aut per
    venenum, aut per praecipitum, aut per suspendium,
    vel quolibet modo violenter inferunt mortem, nulla
    illis in oblatione commemoratio fiat, neque cum
    psalmis ad sepulturam eorum cadavera deducantur.
    Similiter et de his placuit qui pro suis sceleribus pu-
    niuntur.
    
    CAPUT XLI.
    De feminis quae partus suos necant, et cum duobus
    fratribus fornicantur.
    
    (Conc. Ancyr., cap. 21.) Si qua mulier fornica-
    verit, et infantem qui exinde natus fuerit occiderit,
    et quae studuerit aborum facere et quod est conce-
    ptum necere, aut certe ut non concipiat elaborat, si
    sive ex adulterio, sive ex legitimo matrimonio, has
    tales iniuries in morte non recipere communionem
    priores canones decreverunt. Nos tamen pro mise-
    ricordia sive tales sive conscias ipsarum decem an-
    nos agere paenitentiam judieavimus. Et si qua mu-
    lier duos fratres, aut si quis vir duas sorores ha-
    buerit, a communione se abstineant usque ad mor-
    tem, in morte autem eis communio pro misericor-
    dia detur. Si vero supervixerint communionem acce-
    pta, et de infirmitate convaluerint, agant plenam
    paenitentiam tempore constituto, et hoc secundum
    antiquam definitionem. Humanius autem nunc deli-
    nimus ut eis decem annorum tempus paenitentiae
    tribuatur, ita tamen ut omni tempore vite suae fleti-
    bus et humilitati insistant.
    
    CAPUT XLII.
    De adulterio.
    
    (Conc. Ancyr., cap. 20.) Si cuius uxor adulterata
    fuerit, vel si ipse adulterium commiserit, septem
    annorum paenitentia oportet eum perfectionem con-
    sequi secundum pristinos gradus. Si vero uxorem
    habens concubinam habuerit, non communicet, do-
    nec desinat ab ea et ad paenitentiam revertatur.
    Quod si conscio marito uxor fuerit moechata, usque
    in sinem non communicet. Si autem eam reliquerit,
    post decem annos accipiat communionem.
    
    CAPUT XLIII.
    De his qui fornicanur irrationabiliter.
    
    (Conc. Ancyr., cap. 16.) De his qui irrationaliter
    versati sunt sive versantur, id est qui se miscent
    pecoribus aut cum masculis polluuntur, si quis ante
    vicesimum annum tale crimen commiserit, quinque-
    cimum annis exactis in paenitentia communionem ora-
    tionis meretur, deinde quinquenio in hac com-
    munione durans, tunc demum oblationis sacramenta
    contingat. Discutiatur autem et vita eorum qualis
    tempore paenitudinis exstiterit, et ita misericordiam
    consequantur. Quotiquot autem peracta viginti an-
    norum aetate uxores habentes in hoc peccatum pro-
    lapsi sunt, viginti quinque annis paenitudinem ge-
    rentes in communione suscipiantur orationum : in
    qua quinquenniuo perdurantes tunc demum oblationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    724
    transcendentis quinquagesimum annum aetatis ita
    deliquerint, ad exitum vite communionis gratiam
    consequantur.
    
    CAPUT XLIV.
    De satisfactione et reconciliatione paenitentium.
    
    Satisfactio autem est causas peccatorum et sug-
    gestion es excludere et ultra peccatum non iterare.
    Reconciliatio vero est quae post complementum pe-
    nitentiae adhibetur. Nam sicut conciliaimur Deo
    quando primum per baptismum a gentilitale con-
    vertimur, ita reconciliamur quando post peccatum
    paenitendo regredimur. Quorum autem peccata in
    publico sunt, in publico debet esse paenitentia per
    tempora quae episcopi arbitrio paenitentibus secun-
    dum differentiam peccatorum decernuntur; eorum-
    que reconciliatio esse debet ab episcopo sive a pre-
    sbytero, jussu tamen episcoporum, sicut canones
    Africani concilii testantur, ubi ita scriptum est :
    Cuiuscunque paenitientis publicum et vulgatissimu
    crimen est quod universam Ecclesiam commoverit,
    ante absidem ei manus imponatur. (Lib. V Capitular.,
    cap. 137.) Si vero paenitens mortis periculum in-
    currerit, per episcopi licentiam a presbytero reco-
    cilietur et communionis gratia puniatur, ne despe-
    rationis fune ligatus ad aeternum pertrahatur interi-
    tum. Nulli ergo fidelium ultima paenitentia vel re-
    conciliatio sive corporis et sanguinis Christi perce-
    ptio neganda est. Quorum autem peccata occulta
    sunt et spontanea confessione soli tantummodo pre-
    sbytero ab eis fuerint revelata, horum occulta debet
    esse paenitentia secundum presbyteri judicium cui
    confessi sunt, ne infirmi in Ecclesia scandalizentur
    videntes eorum poenas quorum penitus ignorant
    causas. Quali autem tempore paenitentium reconcili-
    atio fieri debeat ostendunt decreta Innocentii
    papae, ubi ita scriptum reperitur (epistola ad De-
    centium) : De paenitentibus autem qui sive ex gravi-
    bus commissis sive ex levioribus paenitentiam ge-
    runt, si nulla intervenient ariogrudo, quinta feria
    ante pascha eis remittendam esse Romane Ecclesie
    consuetudo demonstrat. Ceterum de pondera esti-
    mando delictorum sacerdotis est judicare, ut attendat
    ad confessionem et ad fletus atque lacrymas penite-
    ntis, at tunc potest dimitti cum viderit congruam sa-
    tisfactionem. Sane si quis in aegritudinem inciderit,
    ei est ante pascha relaxandum, ne de hoc saeculo ab-
    que communionie discedat. Hoc ergo ante omnia
    cavendum est, ne in extremis penitentii paenitentia
    et reconciliatio denegetur, ne in desperatione per-
    eat. Perdissset enim latro in cruce ad dextram
    Christi pendens praemium, si illius unius horae
    paenitentia non juvasset. Vera ergo ad Dominum
    conversis in ultimis possitorem mente potius est
    et simanda quam tempore, propheta asserente :
    Cum conversus, inquit, ingenueris tunc salus
    eris.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Não foram necessárias correções de escriptura. Numerais de página e letras de coluna preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>