815

NICOLAI PAPJE 1

$16

nasterís nulla deinceps ratione vel occasione perve- A conferamus. Unde quia non multis intercedentibus

niant, quia non est leve aute oculos summi judicis
discrimen religiosis locis et monasteriis Deo dicatis,
.Stcularem preficere potestatem , et ei contradere
pastoralis. cura sollicitudinem qui quid sit pastor
ignorat, nec qu:rit lucrum animarum, sed pecunie
censum, non ut divinis cultibus servitium impenda-
Aur, sed ut suis usibus ad dominationis votum
deserviatur. Nullus itaque regum, nullus judicum,
nullus sxcularis potentim fultus dignitate in rebus
prefatorum. cenobiorum , vel in villis et aquis, vel
mancipiis, et quidquid ad eadem monasteria col-
latum fuerit, potestatem habeat vel dominandi, vel
excipiendi, vel auferendi, preter episcopum ecclesize
Bellovacensis, sed quidquid vel in auro vel in
argento, vel in quacunque supellectile, vel in omni
facultatis substantia ipsis est hodie monasteriis
delegatum, et futuris temporibus fuerit collatum ,
episcopi Bellovacensis distributioni et ordinationi
fiat subjectum, nec alterius potestatis jus, vel domi-
nado super eis potestatem aliquam, nisi quantum
divina auctoritas, et lex et justitia permittit, obtineat.
Si quis autem temerario ausu sive magna sive parva
.persona fuerit, contra hoc nostrum apostolicum
decretum agere praesumpserit, sciat se anathematis
vinculo esse innpodatum , et a regno Dei alienum, et
«um omnibus impiis zelerni supplicii incendio con-
demuatum. At vero qui observator exsliterit pre-
copti hujus, gratiam atque misericordiam, vitamque
zernam a misericordissimo. Domino Deo nostro
cousequi merebitur.

Scriptum per manum Petri notarii regionarii et
scriniarii sancte Romane Ecclesie in mense Aprili,
indictione undecima: Béne valete. Amen. Quarto
.Kalendas Maii, per manum Tiberii primicerii sancte
sedis apostolice , imperante domino nostro piissimo
Augusto Ludovico a Deo coronato , magno, pacifico
.nperatore , anno decimo quarto.

XXIX.
AD TRASULFUM ABBATEM CORBEIENSEN.
(Anno 863.)
Privilegium monasterii Corbeiensis.
[Apud Mansi , Conc. tom. XV.]

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, TRa-
SULFO religioso abbati, et per te venerabili monasterio
beatorum principum Petri ac Pauli, quod appellatur
Corbeia, in perpetuum,

Convenit apostolico moderamini , quod beatus Pe-
trus opostolorum eximius, per auributam et revela-
tan sibi divinitus gratiam, licet suis longe imparibus
meritis , nobis tamen singulari przrogaiiva ,' ut in
totius Christianz religionis universitate principaliter
excelleremus, contulit : quatenus sicut dignitate et
Aucioritate per ipsius singulare privilegium omnibus
praeminemus, ita universarum Ecclesiarum Dei sol-
licitudinem habeamus, et singulis quibusque fideli-
bus, atque piis locis, in quibus jugi Deo famulantium
sedulitate placatur divinitas, opportuna suHragia

.annis monasterium beatorum apostolorum Petri ac

Pauli, quod appellatur Corbeia, venerabilis qui tune
fuerat abbas Odo, et gloriosus dilectus filius noster
rex Francorum Carolus, decessorei nostrum sancta
recordationis Benediclum pontificem , directis ad
eum iam literis quam missis postulaverant, ut
predicto monasterio , et rerum suarum liberam
concederet dispositionem, et in eligendo de semet-
ipsis abbate reguiarem daret canonicamque Jicen-
tiam. Quorum petitionem ille gratanter accipiens,
petita concessit, et ut concessionis ejus perpetuitas
servaretur, privilegium monasterio jam dicto fecit.
Nunc vero adveniens venerabilis Odo Belvacensis
episcopus, qui prius abbas monasterii Corbeiensis

B fuerat, innotuit nobis tam petitionem ipsins benigni

principis, quam postulationem tuam, qui prafati
monasterii Corheim abbas esse dignoseeris, qua
postulasti, ut qu:e prius monasterio illi a decessore
nostro beat» recordationis papa Benedicto concessa
fuerant, auctoritatis nosuxe promulgatione firmare
non abnueremus. Nos itaque considerantes religio-
sam esse petilionem tuam, et nihil novi nos consti-
tuturos, si predecessorum decreta sequamur, pasto-
ralis quoque pariter esse officii, servorum Dei jugiter
utilitati commodisque prospicere : decernimus ut
monasterium Corbeir, quod ad laudem Dei, im
honorem sanctorum apostolorum Petri ac Pauli
constructum esse dignoscitur, et a Baltbilde regina
Francorum, filioque ejus Clothario, a principio

C fundatum, et. donariis rebusque necessariis locuple-

tatum, quod est in pago Ámbianensi super fluvium
Summa silum, rerum suarum liberam in omnibus
habeat disponendi regulariter potestatem, ut qua-
cunque eidem monasterio in auro vel argento, in
agris vel famulis, seu quibuslibet rebus fuerint
oblata, sive in pr:wsenli die collata esse constant,
in tua tuorumque successorum abbatuin fratrumque
maneant dispositione : ut quidquid secundum Dei
timorem, ad Ecclesie ipsius utilitatem, regulariter
et canonice disposueritis agere, liberam in omnibus
habeatis faciendi potestatem. Episcopus vero Am-
bianensis nullam ex eis vel accipiat, vel exposcat
portionem ; neque vel in abbate, vel in fratribus,
vel in ipso coenobio potestatem obtineat, neque in
cellis ipsius monasterii denominatione potiatur ulla,
neque in clericis, neque in famulis, et in omnibus,
quecunque ad monasterium illud videntur habere
possessionis respectum, sicut jam olim. concessum
illi monasterio cognovimus ab episcopo Ambianensi
[Bertefrido], et ab aliis episcopis Galliarum, et
privilegio cessionis firmatum, tam temporibus dilecti
filii nostri Caroli, priesenti tempore regnantis, quam
antiquis temporibus BaitchilJe, Clotharioque Francis
principantibus; nisi quantum canonicus ordo per-
mittit..Nec ad monasterium, seu cellas ejusdem,
vel ipse per se episcopus, vel ceonomus ejus, vel
archipresbyter, vel archidiaconus illius, aut quzlibet
ex ejus agenlibus persona, potestatem babeat aece-

Digitized by Google
