8o

EIISTOLA£ ET DECRETA.

802

eloritatis epistolam destinavimus, ui Christiane A prosidentibus adunare debeatis, et una cum eis

veligionis zelo accensi, pariter «um missis nostris
Metim | proticiscamini, illueque Lotharium convo-
cantes. audistis, et in eum canonicum judicium
proferatis. Quod si venire distulerit, et a przsentia
se synodali presentibus legatis nostris subduxerit,
el ad penitentiam ae satisfactionem repedare mi-
uime curaverit, ita ut. praesentialiter ad synodum
coram missis nostris satisfacturus , et a. scelere
vecessnrus occurrat; illum de cxtero excommuni-
extum reddemus, et quandiu in hoc permanserit, a
totius Eccleske consortio faciemus exsortem.

XXI.
AD EPISCOPOS JX CONCILIO METEXSI RE'*IDENTES.

(Anno 862.)
Ut Theuiberge causam. examinent ac definian', con-
ciliique Acta ad sc mittant,
(Apud Mansi, ibid.]

NiCOLAUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus
reverentissimis archiepiscopis confratribus nostris,
et episcopis in concilio residentibus quod Metis
celebratur.

4 fteverentiz sacerdolali tunc debitus honor im-
penditur, cum eos in ommibus, quz ah illis sub
aequitatis libramine geri debent, trutinam miseri-
cordie cum lance rectitudinis lenere conspicimus,
et tenendo nullius favore retenti, aut quorumcunque
terroribus permoti, vel etiam numerosis pecuniis,
nut honorum amplitudinibus a tramite justitize
quoquomodo inclinati. permutantur, Sed quantum
eis erga proxituos in discutiendo cura conceditur,
tantum his sine personarum acceptione ad sui
custodiam pavor cum zelo rectitudinis procul dubie
adbiberi debet, ne immemores illius apostolicze sen-
tentie. videantur dicentis : Unusquisque propfiam
mercedem. accipiet secundum. suum laborem (I Cor.
qu). Nam cum inter multarum | ecclesiasticarum
yerum, qua ad salutem et fidei soliditatem populi
Dei pertinere videntur, noster apostolicus. animus
-«ausas extenderetur, de quarumdam feminarum
centroversia, Theutbergz scilicet atque Waldradz,
admodum sicut quorumdam referentium, quia pa-
sioralis nos ciira ad audiendum commoverat, relatio
intentos reddidit, et ne aliquo violenti morbo per
desidiam grex faügetur Doniünicus, ad medelam
Teeuperandzm sanitatis ardore charitatis ferventius
invitavit. Prxdicta. quippe Theutberga multis vici-
bus sedem apostolicam laerymosis litteris. studuit
"appellare : in. quibus affatu flebili puram se quo
accusatur erimine, inquit, atque insontem. Ad quod
negotium et judicii discretionem, sicut jam vestram
fraternitatem nuper per apostolicos apices comme-
nere decrevimus , apostolico vos hortamine adesse
volnus, quatenus a pontificii nostri latere ve-
nientibus missis, synodicam illic celebrationem ,
"apostolica fulti auctoritate, cum fraternitate vestra

* lance epistolam in editis conciliorum mendis
'hinc inde scatentem emendavi ad. normam editionis

vigilantius, sine dolositatis macula, vel fomeuto
invidiz, aut odii. nutrimento, quz possunt homineg
3 via veritatis pervertere, et a calle rectitudinis,
proli dolor! declinare, semper Deum pre oeulis
habentes, personas principum, et terrores, qui ad
tempus insurgunt, et in tempore finiuntur, contem-
nentes, quid in his justius, quidve veracius cum
fatis missis nostris invenire valueritis, horum con-
sensu definire ct statuere procul dubio Studea tis ,
caventes hoc quod per prophetam dicilur : V«e his
qui dicunt bonum malum , et malum bonum : qui
ponunt tenebras lucem, ei lucem tenebras ; qué dicunt.
dulce amarum, et amarum dulce (Isa. v). Nam et
evangcliea inter czetera, qux nos ad bene vivendum

B instruit, sententia. admonet dicens : Nolite judicare

secundum [aciem, sed justum judicium judicate (Joun.
1x). Psalmista quoque ait : Si vere stique. justitians
loquimini, justa judicate, filii hominum (Psal. vir).
Igitur cum multa sint, quibus vestram fFaternitatem,
non oblivionis aut ignoranti: causa de vobis judi-
cantes, sed. charitatis studium. amplecientes, com-
monere possimus : hzc ideo sullicere. credimus ,
quia ad plura vos et evangelicis , atque apostolica,
propheticzeque lectionis doguiata in talibus memoria
transcendere non dubitamus. Tantum est, ut. cum
squitalis justitia in presenti examinaüone, sine
aliquo dolo vel invidia macula, sicut pravfati sumus,
quia Deo przsente assistitis , proximorum causas,
cum jam dictis missis nostris, ita juste et irrepre-
hensibiliter cum Dei timore definire satagatis, ut
illorum omnibus vestreque sanctitatis consensus
atque judicium. zequitate fulgere. videatur. Nam si
vos vel illos in aliquam partem, pro cujuscunque
favore, a canonicis eL sanctorum Patrum iüstitutio-
nibus, quod non optamus, declinare perspexerimus,
?rguere non dubitamus. Si vero aliarum ecelesia-
sticarum utilitatum in eodem concilio res acciderint,
digno examine pertractantes eas cum Dei timore
definire salagile. Sj autem aliqua in eo fuerit con-
tentio orta, in qua diffinitionis ponere nequiveritis
foriasse censuram , nostro eam judicio reservare
sancimus. Statuimus autem, ut cuneta qui in codem
concilio peracta fuerint ac definita , nostro prosu-
latui gestorum serie incunctanter significelis : ut si
ea, justitiz:: pulchritudine , probabilique sanctione
definita perspexerimus, Deo omnipotenti gratias
referamus : si! vero injustilie , quod noumus, ct
contrarietatis (fuerint acta intentione, ea renovare
summopere juheamus. Missos quidem nostri pontifi-
€ii, ut in prima epistola vestre dilectioni significa-
vimus , pro quibusdaw ecclesiasticis utilitatibus ,
quibus fuimus occupati, destinare nequivimus. En
Christo juvante, strenuitatis pollentes scientia atque
doctrina , reverenüssimos nunc dirigere missos
decrevimus , Rhadoalum scilicet atque. Joannem
episcopos, deliciosos et consiliarios nostros, qui.

Rom. epistolarum Pontificiarum an. 1591 : quod
etiam et in exleris orasutum est, Massi.

Digitized by Google
