<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 NICOLAI PAPAE I 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cum illis misceri. Tunc videns se idem archiepiscopus voluntatis suæ per hæc non posse machinamenta perficere, identidem se ab imperatore adjuvari poposcit. Cui hæc per internuntium mandat Augustus dicens : Vadat, et fastu elationis deposito tanto se humiliet pontifici, cui et nos et omnis Ecclesiæ generalitas inclinatur, et obedientiæ ac subjectioni colla submittat, quia quod cupit aliter minime consequi poterit.
    Cumque archiepiscopus hæc audivisset, anxiari cœpit, et iterum importunis precibus legatos imperiales expetens Romam pervenit. Quem contra beatissimus papa hæc cognoscens, omnem illius arrogantiam tanquam araneærum telam despiciens, in qua prius sententia fuerat perseveravit, atque immobilis fuit. Tamen eisdem Augustalibus missis papa sanctissimus magna cum mansuetudine hujusmodi agens locutus est :
    Si dilectus filius noster domnus imperator istius Joannis archiepiscopi actus et mores bene cognosceret, ipse non solum pro illo nos minime flagitaret; sed etiam, ut se corrigeret, ad nos eum etiam eo nolente dirigeret. Tunc, sicut ipse egregius papa decreverat, multis in unum episcopis provinciarum conventibus eudem archiepiscopum destinavit, ut coram veniens se plenissimam satisfactionem ostenderet, et quæ prævaricatus fuerat satius emendaret. Quod archiepiscopus per ter audiens, et se a nemine adjuvari posse conspiciens, in angustiæ lamenuta et nimiæ tribulationis se contulit intus, et quos poterat cum lacrymis implorabat dicens : Miseremini mei, peto, miseremini mei. Et clementiam summi præsulís ut mei misereatur exposcite : quia ecce paratus sum ad omnia quæ præceperit peragenda. Quod nonnulli videntes et audientes summo referebant antistiti, et responsionis illius, quas lamentabili voce dabat suggestiones ad liquidum exponebant. Tunc compassionissimus papa, Dominum qui mortem non vult peccatoris imitatus, misericordia motus præfatum archiepiscopum ad humilitatis viam tandem conversum suscipere decrevit. Tunc ille confessim apprehensa charta trempromissionis et juramenti sui scripturas, quas tempore consecrationis suæ imperfectis consuisque, ut in eis vilebatur, repleverat dictionibus, propria manu scribens juxta consuetudinem antecessorum suorum composuit.
    Et domum, quæ dicitur Leoniana, in qua beatissimus præsul cum episcopis, presbyteris, proceribus, et optimatibus multis astantibus residebat, conscendit, prædictasque scripturas, quas fecerat, super vivificam crucem Domini nostri Jesu Christi, atque sandalia ejus, et super sacrum quatuor sanctorum Evangeliorum codicem posuit, et has manu tenens, innumeris qui convenerant audientibus, clara voce sponte juravit, se omnibus diebus vitæ suæ observando integriter tenere atque perficere sicut in ipsis suis [sue] responsionis continebatur atque legebatur scripturis.
    Quas etiam in conspectu omnium ore proprio legit, summoque præsuli tradidit. His ita peractis ipse insignis et præcipuus pontifex in basilicam Salvatoris, quæ Constantiniana dicitur, cum omnibus episcopis, et cuncto clero altero die descendit. Ubi a summo pontifice jussus prænotatus archiepiscopus adfuit, et de crimine hæreseos, quo impetebatur, se expurgavit.
    Quem communioni ipse papa restituit, et ut sacrum missarum solemnia celebraret licentiam ei benignus indulsit : sequenti vero die, presidente eodem summo et universali papa in eadem domo Leoniana, et juxta morem residente sanctissimo sacerdotum et cocpiscoporum collegio, adfuit archiepiscopus, et jussu summi præsulís resedit.
    Tunc Æmilienses astiterunt episcopi, dantes quærimoniam in libellis super eundem Joannem archiepiscopum, dicentes se nulla præjudicia et superimposita ab ipso archiepiscopo sustinere. Nam et non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A nulli Ravennenses et Æmilienses eadem fatebantur, sicut in gestis, quæ in bibliotheca reiacent, quisquis investigaverit, poterit reperire.
    Quæ audiens a Deo protectus pontifex una cum sancta synodo, contra ecclesiasticæ regulæ normam talia esse prædixit, ut et omnes istæ transgressiones corrigerentur, acclamante sancta synodo ita debere fieri, dulci affatu statuit, ne sibi principaliter grex commissus dominicus per desidiam lupinis lacerandus morsibus relinqueretur.
    Verumtamen, o Joannes archiepiscope, egregius inquires præsul, ut cuncta que dicuntur speciali possint correctione amodo facilius corrigi, præcipimus tibi, ut remota omni excusatione, præter gravem corporis molestiam, quæ te venire omnino prohibeat ad sedem apostolicam semel in singulis properare audeas annis, nisi forte remorandi licentiam ab apostolica sede percipias. Item, sancimus ut episcopos per Æmilian non consecres, nisi post electionem ducis, cleri, et populi per epistolam apostolicæ sedis præsulís acceperis eos consecrandi licentiam. Ipsos autem episcopos quotiescunque ad apostolicam sedem accedere voluerint nequaquam prohibeas. Sed et nullam dationem, quam sacri canones non præcipiunt, ab eis aliquando exigas. Præcipimus etiam, ut ipsos episcopos illam malam consuetudinem, quæ a quibusdam tricesimalis dicitur, nullo modo Ravennati exhibere, aut exercere compellas ecclesiæ, nec ullum morem, qui contra episcoporum privilegium sit, ab eis exigere quoquo modo tentes. Nihilo minus præcipimus tibi ut nunquam res cujuscunque personæ, qualicunque ingenio vel chartula acquisitas et possessas olim, modo occupes, aut titulum superimponas, donec in præsentiæ apostolica, vel missi ejus, aut vestrorum Ravennæ legali ordine illos in judicio convincas. Cumque hoc a papa beatissimo observandum archiepiscopo Joanni fuisset injunctum ab imperatum, surrexit sancta synodus, et tribus vicibus acclamavit : Rectum judicium summi præsulís, justa definitio totius pastoris Ecclesiæ, salubris institutio Christi discipuli omnibus placet : omnes eadem dicimus, omnes eadem sapimus, omnes eadem judicamus. Tunc tam eodem archiepiscopo, quam omni sancta synodo sacri verbi pabulo refectis, dulcissimique saporis a beatissimo præsule nectare satiatis, unusquisque ad propria, licentia accepta pontificis, exiivit.
    C Eodem tempore hic egregius et a Deo conservandus papa in ecclesia beatæ Dei genitricis Mariæ, quæ vocatur Cosmedin, fecit scalpi.... de argento purissimo pensant. libras quinque et uncias duas. Necnon in titulo Vestinæ expresse figuræ beati Vitalis martyris fecit iconam habentem quatuor libras et semis.
    Fecitque etiam in basilica beati Christi martyris Anastasii in circuitu sacri altaris cum periclysi de blattin vela quatuor. In basilica vero beati Petri apostoli in oratorio sancti Gregorii papæ vestes fundatas per circuitum ornatas de olovero obtulit tres.
    D Qui beatissimus et præcipuus pontifex in ecclesia doctoris gentium beati Pauli apostoli mira pulchritudinis vestem auro textam in circuitu gemmas habentem hyacinthinas, albas, ac prasinas, simuique et carbunculos lapides, mente obtulit pura. Ubi etiam et duo vela pari modo auro texta fecit cum gemmis et obtulit. Ecclesiam autem Deigenitricis semperque Virginis Mariæ, quæ primitus Antiqua, nunc autem Nova, vocabatur, quam domnus Leo quartus papa a fundamentis construxerat, sed picturis eam minime decorarat, iste beatissimus præsul pulchris ac variis fecit depingi coloribus, augens decorem, et plurimis corde puro ornavit speciebus.
    Igitur, ut paulo superius protuli, quoddam in sancta Constantinopolitana schisma adoleverat Ecclesia, scilicet quia ejecto ex ejusdem sede Ecclesiæ Ignatio reverendissimo patriarcha, Photium ex laicis, et ex militia tonsuratum contra reverendorum canonum statuta, neophytum subito inibi subrogarunt antisti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "lamenuta", "trempromissionis", "vilebatur", "cocpiscoporum", "simuique", "Deigenitricis").
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas marginais de seção.
    Texto "[sue]" transcrito conforme aparece entre colchetes no original.
    Reticências "...." em "scalpi...." mantidas.
  </notas>
</pagina>