<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    739      WALTERII AURELIANENSIS EPISCOPI      740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
    pellant, veniunt, religiose equitent : juniores-priori-
    bus fratribus debitum honorem impendant. Si
    quando autem in cujuslibet anniversario ad pran-
    dium presbyteri invitantur, cum omni pudicitia et
    sobrietate a procaci loquacitate et rusticis cantilenis
    caveant. Nec saltatrices in modum filiae Herodiadis
    coram se turpes facere ludos permittant. Sed in
    unum convenientes, sicut reliquos cibi et potus mi-
    nistros, ita lectorem sanctae aedificationis consti-
    tuant : qualenes sacerdotalem reverentiam lau-
    dabili maturitate exhibeant, et in eorum sanctis
    LUDOVICI CELLOTTI NOTAE.
    mittere, cum dicant ὀφείλειν τοὺς κανόνας πρὸς τὸ
    ψυχοραιρεῖσθαι ἐρμηνεύσθαι, οἷ μὴ πρὸς τὸ ἱκανό-
    μον καὶ ἄδιαφορον. Debere canones juxta id quod
    magis animae conducit, non autem secundum illud
    quod dissolvitur et indifferens est exponi (Capit.
    an. 852, c. 14). Deinde ex nimia temporum illo-
    rum licentia haec omnia prohibentur a piis episco-
    pis, quae fusius prosequitur Hincmarus. Nec
    planus et risus inconditos, et fabulas inanes ibi
    referre, aut cantare presumant : nec turpia joca cum
    urso, vel tornatricibus ante se facere permittant :
    nec larvas daemonum, quas vulgo talamasca dicunt
    ibi anteferre consentiat, quia hoc diabolicum et a
    sacris canonibus prohibitum.
    Ei malo medebuntur qui ex illorum consilio sacra
    lectione cibo condent. Quod cum Walterio nostro
    suadet Hincmarus eodem loco : « Aliquis de illorum
    clericis aliquid de sancta lectione legat. » Quod et
    placet Herardo, ut presbyteri et clerici ante se
    joca turpia fieri non permittant, sed pauperes et
    indigentes ad mensas secum habeant, et legatur eis
    lectio. Sic Augustinus in ipsa mensa magis
    lectionem aut disputationem, quam epulationem
    potationemque diligebat ; contra pestilentiam hu-
    manae consuetudinis (Possid., in Vita Aug., c. 22).
    Sive pestilens illa consuetudo fuerit in ciborum
    laetitia, et edendi habitudine immoderata cupiditate:
    sive in conviviis sermonum pravitate et nequitia,
    ille omnem convivium a superfluis et noxis fa-
    bulis, et detractionibus sese abstinere debere ad-
    monet. Sed nos ille, ut et plerique alii apud
    ecclesiasticos viros olim usitati, modo septis religio-
    sorum clausurum continetur, neque in publicum
    prodire audet. Theodulfus, conventus istos ne
    nominat quidem, sed modestiam tamen et temperan-
    tiam a presbyteris exigat (epist. ad cler., c. 43).
    Neque cum feminis, aut cum quibuslibet impuris
    personis convivia exerceatis. Nisi forte paterfamil-
    ias quilibet vos ad domum suam invitaverit, et cum
    conjuge sua et prole velit vobiscum spirituali gaudio
    laetari, et verborum vestrorum refectionem accipere,
    et vobis relectionem carnalem charitatis officio
    exhibere. Oportet enim, ut si quando quilibet fide-
    lium carnaliibus vos refici epulis, a vobis reficiatur
    epulis spiritualibus.
    Ul[terius] celebret sanctorum festivitates. Festorum
    dierum quos publice celebrari necesse est, duo
    sacri ordines : publicos, toti Ecclesiae vel regno com-
    munes ; et privatos, suae dioeceses peculiares :
    priores habent a capitularibus regum, posteriores
    in usu Ecclesiae Aurelianensis. Vitrosque percurro.
    Diei Dominici nulla denuntiatio est, summa religio;
    quia cum sit ejus aperta cognitio, non docetur po-
    pulus quando recurrat, sed quomodo transigendus
    sit : quod capitulari Caroli Magni (l. vi, c. 202), et
    in Theodulfi epistola egregie traditur (Theodulf.,
    ep. ad cler. c. 24). Vivendus est et Barnabas Bris-
    sonius vir eruditionissimus ad legem Dominico.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    moribus honorificetur Deus per Jesum Christum.
    CAP. XVIII. — De sanctorum festivitatibus indicendis
    et observandis.
    (Capit. Car. M., l. i, c. 164; l. ii, c. 35; l. vi,
    c. 186.) a Ut celebrer[?] sanctorum festivitates so-
    lemni cultu observent, et observandas suis plebibus
    antea cogniant. Hoc est, b natale Domini, B. Ste-
    phani, S. Joannis evangelistae, Innocentium; oc-
    tavas Domini, Epiphania, c nativitatem S. Mariae,
    purificationem S. Mariae, assumptionem S. Mariae;
    d Sabbato sancto, e Paschae dies viii et litania ma-
    gna.
    monere debet (Capit. Car. M. l. vi, c. 406), « ut
    quicunque miserrimi vinculis detinentur, relaxari
    debeant : et judex, si pastorem commonenetm de-
    spexerit, quamtuo loci illius episcopo visum fuerit,
    ab ecclesiae liminibus arceatur. » Alii duo aeque
    noti sunt Paschae et Pentecostes. Octavas Domini,
    quem diem nomine suo circumcisionem Domini, &amp;
    Kal. Jan. appellat uno loco capitulare (Ibid., c. 186),
    solemni cultu celebrant Christiani, ex quo prostrata
    idololatria orbem totum occupavit Christi religio, cum
    antea jejuniis et silentio transigeretur, ut pluribus
    in Martyrologio docet Baronius (ad Kal. Jan.).
    e Nativitatem S. Mariae. Unus ex omnibus nominatis
    noster Walterius. Nam ex silentio concilii Moguntini
    sub Carolo Magno, et capitularium inde eductorum,
    judicant Baronius et aliae Caroli et Ludovici impera-
    torum eam festivitatem in Ecclesia Gallicana fuisse
    ignoratam (in Martyr[og]., ad 8. Sept.). Quod si dili-
    gentissimo rerum ecclesiasticarum investigator[um]
    credimus, huic certe auctor debemus primam ejus cele-
    britatis apud Francos notitiam, ut ea ha in Ecclesie
    Aurelianensis sit, quod sub Carolo Calvo, instituente
    Walterio episcopo incipient in Gallis, unica
    dioecesi primum contenta, quando neque Turonensis
    Herardus, neque Rhemensis Hincmarus, neque Isaac
    Lingonensis, neque Theodulfus et ipse Aurelianen-
    sis eius meminerunt. Nominat quidem Ado
    Viennensis non uno loco, sed ut celeberrimum non ju-
    det indic.
    d Sabbata sancto. Ab aliorum quoque catalogis
    abesse video : nisi forte quando Capitularie jubet
    solemnitatem paschalem a vespera sabbati incohari
    (Capit. Car. M., l. vi, c. 187) : « Sicut vesperascente
    sabbato sanctum Pascha celebratur. » Apud auctores
    ecclesiasticos celebris est ejus diei jejunium, imo
    et tridui totius, quod paschalem festivitatem praecedi-
    dit : fuitique apud Graecos usitatissimum. Sed in his
    non immeror.
    e Paschae dies viii. Minor imprimis in Herardi
    catalogo regiainum hanc Christianorum solemnitatem
    praeferunt : quod sola anamneseum incuria potuit
    evenisse. Hoc deinde annota, apud plures octo die-
    rum ferias adjungi magna deinceps, quod Walterius
    exprimt. Et apertissime capitulare Caroli Magni
    (l. i, c. 35), ubi legimus, « diem Dominicum paschae
    cum omni honore et sobriete venerari : simili
    modo totam hebdomadam illam observare decrevi-
    mus. » Quod ex antiquo jure, et lege Theodosi
    seratum voluit Carolus Magnus. Quid est ergo quod
    in eodem capitulario legimus (Ibid., l. v, c. 186), « In
    pascha Dominici, usque in octavas paschae, post Do-
    minicam dies ??? » An jubet integrum paschae heb-
    domadam feriari, ac praeterea sequentes hebdomades
    dies tres Dominicis in aliis subditos ? Minime
    gentium : sed hoc vult illius otio qui communi
    jure, ut diximus, olim fecerat, presentes lege contrarii
    ad res paschalis dominicae vicinos. Quod etiamnum
    quibusdam in locis observatur. Et utique corodo saltem
    admonum solemnes habemus.
    f Letania majore. Quid Letaniae nomine majores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto principal em latim com inserções gregas (transcritas como aparecem). As caixas bbox são estimativas em escala 0-1000 da imagem. Onde a leitura era incerta foram mantidos cortes de linha e colocadas reticências ou marcas [?] em palavras duvidosas; palavras inteiramente ilegíveis deixadas sem transposição explícita mas indicadas por [?] quando necessário. Letras verticais A–D no entrecolúnio indicadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>