<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    757   VITA.   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    tum in territorio Narniensi, juxta Interamnem, ve-
    stem de fundato unam habentem historiam leonum,
    et in circuitu myzinum. Item venerabilis et prae-
    clarus pontifex formam aquae, quae vocatur Tocia, at
    vero jam per evoluta annorum spatia nimis confrac-
    tam existentem, per quam decurrebat aqua per
    centenarium in urbem Romanam, a fundamentis ad
    fabricandum atque restaurandum, eadem forma
    preparavit. Verum etiam et in ecclesia ejusdem
    Dei genitricis, et Domini nostri Jesu Christi, quae
    vocatur Cosmedin, fecit hospitium largum ac spat-
    iosum satisque praecipuum ad opem atque utilitatem
    pontificum, ubi obediens opportunum fuerit cum
    omnibus qui eis famulantur amplissime hospite-
    tur.
    
    Simili modo et in ecclesia beati Petri principis
    apostoli nutritori suo obtulit vela in arcus presby-
    terii cum chrysoclavo, habentem historiam, leonum
    figuras numero quadraginta. In eadem vero strenuo
    catenam opere factam contulit ex argento mundis-
    simo, quae pensans libras numero quatuor. Nam et in
    oratorio sanctae crucis, quod infra basilicam beati
    Petri apostoli constitutum est, fecit gabalum de
    argento unam pensantem libras duas. Ipse quidem
    sacratissimus pontifex fecit in basilica doctoris
    gentium beati Pauli apostoli candelabrum argenteum
    unum, pensans libras numero duas, et uncias
    sex. Verum etiam in titulo beati Eusebii confes-
    soris Christi fecit super ciborium crucem cum velo
    de argento purissimo pensantem libras quatuor.
    
    Hujus temporibus Michael filius Theophili impera-
    toris Constantinopolitanae urbis imperator ob amorem
    apostolorum misit ad beatum Petrum apostolum
    dona per episcopos, quorum haec sunt nomina, Me-
    thodius metropolitanus, et Samuel episcopus, et alii
    duo depositi ab honore episcopatus, quorum nomina
    haec sunt, Zacharias et alius. Theophilus, et alius
    imperialis laicus nomine Arsavir (Lasavir) pro-
    tospatharius, id est patenam ex auro purissimo cum
    diversis lapidibus pretiosis albis, prasinis, et hyacin-
    thinis. Similiter calicem de auro ex lapidibus cir-
    cumdantum, et in circuito pendentes hyacinthos
    in filo aureo, et repidis duobus in typo pavonum
    cum scutis et diversis lapidibus pretiosis hyacinthis
    albis, quae pensant simul libras numero.....
    
    Similiter vero et vestem de chrysoclavo cum
    gemmis albis habentem historiam Salvatoris, et
    beatum apostolum Petrum et Paulum, et alios apo-
    stolos, arbusta et rosas, utraque parte altaris le-
    gentes de nomine ipsius imperatoris mire magni-
    tudinis, et pulchritudinis decore. Et alia multa dona
    porrigentes pontifici, legationis verba sibi injuncta
    protinus ediderunt. Porro factus imperator Grec-
    orum, inventa pro imaginum depositoriis occasione
    sacrarum, missos apostolicae sedis per supra factos
    suos legatos Constantinopolim dirigi postulavit, in-
    tentans scilicet causam Ignatii patriarchae, et Pho-
    tii Constantinopolitanae Ecclesiae pervasoris: cupiens
    hic eundem sanctum virum Ignatium judicio sedis
    apostolicae callide per invidiam, ut postmodum putuit,
    condemnare, Photiumque neophylum ipsi Ecclesiae
    subrogare.
    
    Tunc pontifex summus imperatoris adhuc pes-
    simae cogitationis ignarus, duos episcopos illuc, Ra-
    donatum scilicet et Zachariam, direxit: praecipiens
    ut quidquid de sacris imaginibus quaestio afferret,
    synodice disquirerent, et ipsius Ignatii patriarchae,
    Photiique neophyliti causam solumiter inquirerent
    tantum, et sibi renuntarent.
    
    Qui sancti pontificis parvipendentes statuta, quae
    vel quanta insana pecunia illuc corrupti more Vitalis,
    atque Mesini peregerint, inferius succincte transcur-
    ram. Interea multi Ravennates, qui a Joanne ejusdem
    urbis archiepiscopo in rebus, et juris sui proprieta-
    tibus incommoda sustinebant, ad hunc beatissimum
    papam, ut a tantis oppressionibus eruerentur, venie-
    bant. Quorum piae clamores audiens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
    A ipsis legatis suis et litteris saepius archiepiscopum,
    quatenus talibus cederet actibus, commouit. Sed ille
    mente confusa munia pii patris obtendens [ilegivel],
    pejora prioribus addere minime metuebat. Quanto
    autem benigna inspectio summi praesulis illum, ut
    resipisceret, admon[ilegivel], tanto magis ad deteri-
    ora saeculi vertebat. Et super iniquitatem audere
    non desinebat.
    
    Nam quoscumque temere excommunicabat, quosdam
    autem a visitatione sedis apostolicae averterat. Et
    quorundam res sine legali judicio occupabat. Nec
    non et sanctae Romanae Ecclesiae plurima praedia
    auferebat. Missos illius spernebat, et gloriam beati
    Petri apostoli, quantum in se erat, evacuabat. Prae-
    cepta etiam juris sancti Petri, si apud quoscumque
    inveniebat, frangebant, et ad jus sancti Apollinaris
    transferrebat. Nam presbyteros et diaconos non so-
    lum sibi subjectos, sed etiam per Aemiliam constitutos
    ad apostolicam sedem pertinentes, sine canonico judi-
    cio deponabat, et alios carceri, alios autem felicis erga-
    stulis retrudi faciebat.
    
    Alios crimen, quod non fecerant, scriptis confiteri
    cogebat. Constituta praeterea ecclesiastica absque
    sedis apostolicae consensu deprimebat. Et vacans a
    summo pontifice Romam, se ad synodum non debere
    occurrere jactitabat.
    
    Nec mirum cur postea ista fecerit, qui cautiones,
    et indiculos qui soliti sunt a archiepiscopis Ravennati-
    bus in consilio fieri, in initio consecrationis suae
    more Felicis successoris sui falsavit, et quaedam bar-
    bara scripta, quaedam vero falsa composuit.
    
    Eodem tempore papa praedictus ter ad synodum
    suis litteris eum vocavit, et ille venire contemnens ad
    sancta synodo communione privatus est. Deinde Pa-
    piam pergens, imperatoris auribus Ludovici Caesaris
    molestiam intulit, solamenque mundanum [ilegivel]
    quesivit. Tunc largiente ei Augusto legatos praeci-
    puos, cum illis superbiae repletus tumore Romam
    pervenit.
    
    Sed pontifex almus, quia contra sacrorum canonum
    regulas excommunicato ipsi legati communicaverunt,
    benigne eos redarguit. Illis autem quae egerunt de-
    fientibus, eidem archiepiscopo a Deo conservandus
    papa mittebat, ut in Kalendis Novembris ad synodum
    a qua fuerat excommunicatus occurreret, plenamque
    satisfactionem ostenderet, necnon et tantis praeva-
    ricationibus finem imponeret. Ille autem noluit, sed
    retrorsum abiens recessit. Et ecce Aemilienses ac
    senatores urbis Ravennae cum innumero populo ad
    vestigia praesulis hujus beati Romani cum lacrymis
    properantes, rogabant ut ad imitationem Domini
    nostri Jesu Christi pro recuperatione eorum non de-
    digneretur proficisci Ravennae, quatenus inspectis
    omnibus ad summam eos perduceret libertate.
    
    Itaque per semet beatissimus papa Ravennam pro-
    ficiscens, cum de ejus adventu Joannes archiepiscopus
    cognovisset, usque Papam continuo ad imperatoris
    aures denuo molestandas iter arripuit.
    
    Tunc praesul optimus omnibus Ravennensibus,
    Aemiliensibus, et Pentapolitans, res quas Joannes
    archiepiscopo et Gregorio fratre ejus rapiebantibus
    amiserant, clementer restituit ex praescriptionis sue
    decreto, quod tradidit et confirmavit. Praefato au-
    tem archiepiscopo, ut praedictum est, perveniente
    Papam, concives ejusdem urbis una cum Luitardo
    episcopo suo a Romano pontifice consecrato cum
    audivissent quod a summo pontifice excommunica-
    tus idem esset archiepiscopus, in tanta se custodiae
    circumspectione dediderunt, ut nec in suis domibus
    eum reciperent, nec hominibus ejus paterentur aliquid
    venundari, ne per tale commercium saltem locutio-
    nis eorum viderentur esse participes, ac per hoc ex-
    communicationis notam incurrerent.
    
    Potius autem cum de assistentibus ipsius archiepis-
    copi aliquos per plateas incedentes vidissent, clamaba-
    nt: Isti de illis excommunicatis sunt, non licet eorum
    vultus [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso em duas colunas. Script principal: latino. Mapeados cabeçalho (números de página e título), as duas colunas de texto principal, nota marginal visível (letra "B" no cesto central) e rodapé. Marquei como [ilegivel] palavras isoladas onde a leitura é incerta; preservei hífens e quebras de linha conforme impresso. Pequenas incertezas em nomes próprios e formas (ex.: grafia de alguns términos grevados, formas contraídas) foram sinalizadas nos casos evidentes. BBOXs dadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>