ANNO DOMINI pCCCLYVIUI.

NICOLAUS I

PONTIFEX ROMANUS.

NICOLAI PAPJE 0 VITA.

(Apud Mansi, Conc., tom. XV, pag. 114.)

Nicolaus (a) natione Romanus, ex patre Theodoro À Romanz Ecclesi Leo gubernacula prasul suscepit.

regionario, sedit annos novem, menses duos, dies
viginti. Hujus insignes heatissimi actus omnibus a

rimordio pueritize su: fulserunt, intaetisque mori-
bus claruerunt. Tanta enim sacrorum comptus erat
pulchritudine operum, ut nihil ludi, nihilque, ut
pueri solent, inhonesti delegtaret illum. Vaeabat au-
tem patientiae et sobrietati, flagrans humilitgte, pu-
ritateque priecipya. Pater vero ejus liberallum cum
fuisset amator artium, et nobilissimo polleret stem-
mate; castis [forte cunctis] eum elementis, almificis-
. que ritibus imbuens, litterarum studiis, et optimis
2rüihus perornabat, ita ut nulla sacrarum species
remaneret disciplinarum, quam internis conceptam
visceribus, su:eque cognitioni traductam non baberet.
Crescit autem membris, crescit et sapientia, clarus
modestia, spiritu el scientia decoratus : probabilium
nempe morum si quoscunque viros conspiceret, il-
lico coneitus adhzrere studebat, illisque congratu-
labatur optime.

Cumque cum prudentissimo patre ad quemdam
beatissimum cerebro virum accederet, qui sancti per
inustrationem Spiritus plura fidelibus predicabat,
amplo eum asserebat in culmine ascensurum. Deco-
ris enim intimi magnitudinem intuens, mentisque
dulcedinem coruscare, hujus ordinatione ad clerica-
tus perductus est ordinei, ut quod divino senserat
nutu, futuris temporibus impleretur. Sergius porro
praesul in summ:e actiouis eum fastigia conscendisse
eum audiret, parentum illum deducens ab :edibus in
patriarchio locavit, et in subdiaconatns per beneli-
ctionis gratiam constituit. gradum. Jn quo mirificis
observationibus degens, celesti fruebatur ariore.
Sergio vero papa ab hac corruptibili vita subwacto,

. .
(2 Nicolaus. Anno Redemptoris nostri 858, tem-
poribus Ludovici secundi, et Michaelis imperatoris,
evectus est in sedem apost.licam Nicolaus, quem

Ludovicus imperator, postquam Benedictum papam (C

ejusve sedem per schismaticum. antipapam Anasta-
sium plurimum exagitasset, magua omnium admi-
ralione, Deique singulari providentia summopere est
veneratus. Ád Buigaros nuper ad Christi fidem con-
versos legatos misit, qui ut eorum rex petierat, eos
catholicis erudireat preceptis. Cum autem Ignatius
Constantinopolitanus patriarcha. Bardze Caesari. Mi-
chaelis imperatoris avunculo ob incestum cum nuru
commissum ercommunicationem esset minatus, ob
id Bardz opera, Michaelis imperatoris auctoritate,
sede dejectus fuit, in ejusque locum Photius , qui
patriarchatus honorem jam ante affectaverat, et epi-
scopis schismaticis contra Ignatium se conjunxerat,
e.luetus ex foro et s:eculari militia, subrogatus, et a
Gregorio Syracusano episcopo, qui prius ab Ignatio
depositus fuerat, consecratus est. Qua de causa Con-
siantinopoli ct finitimis in. civitatibus ortum) est

Qui in eo sxpissime videns perseveranti:e fructus,
ingenti illum diaconum consecravit dilectione. Hoc

quippe eo in ordine ministrante, tanta illi desuper

concessa fuerat gratia, ut summ: actionis a cunctis
cerneretur perfectionibus rutilare. Amabatur autem
a clero, a nobilibus Jaudabatur, eta plebe magnifi-
cus amabatur.

Leone scilicet papa defuncto Benedictus mir:
beatitudinis vir, et sacratissimus pontifex, superno
rotectus auxilio Roman: praeponitur sedi, suxque
illum administrationi conjunxit, eo quod magis illum,
quam su: consanguinitatis propinquos dilexit, ita
ut per nullius hor:: momentum sine illo esse delecta-
retur. Quidquid ecclesiasticarum rerum utilitatibus
intaebatur congruere, cum eo proinulgans diffinitioni
tradebat, prudentissimas sui contemplans arbitrii
opes, sensusque clarescere virtutem : utriusque eniur
semper observantia utiliora suo conamine faciebat.

B Ad extrema tandem vite Benc.lictus perductus, pre-

lios: mortis calicem sumpsit, suisque eum humeris,
cum adhuc diaconus esset, usque ad apostoli beatis-
simi Petri basilicam cum aliis diaconibus gestans,
propriis manibus tumulo collocavit, dilectionis prz-
mium pandens quod eirca eum habebat, el amoris
integritatem.

Eo autem tempore invictissimus Roma Ludovicus
Cwsar discesserat. Qui. ejus cum transitum. cogno-
visset condolens, concitus ad eam reversus est. Ro-
mani quippe tanto pastore amisso mestissimo gemitu
lacrymas effundebant.

Cumque clerus, proceres et oplimatum genus
congregarentur, jejuniis et orationibus, atque vigiliis
insistebant, incessabili Do;ninum conamine olse-

schisma, aliis. quidem Photii pro:motionem defen-
dentibus, aliis autem eam impugnantibus. Quocirca
imperator dedit operam, ut ipse pontifex legatos ad:
Schisma sedandum et jgnatii depositionem confir-
maudam mitteret. Pontifex legatos quidem misit,
tum ot Ignatii causam investigarent et ad se referrent,
tum etiam ut [conomachies, qui tune Constantinopoli
vigebant impuguarent. Legati contra pontificis man-
datum Phoiii electioni assensi fuerunt, etcum Romam
reversi essent, ponlifex, cognita causa synodoque
coacta, eos deposuit ; injustam Ignatii depositionem,
et nullam Photii ordinationem esse decrevit. [mpe-
ratoris autem repressit audaciam, qui mgre ferens
quod Pbotium damnasset, et Bulgarorum rex a fKto-
mana Ecclesia legatos qui se in fide instruerent,
mitti petiissel, litteras ad eum contumeliosas scrip-
serat, et conciliabulum Photio auctore contra ipsum
Rontiicem coegerat. De Photio aliisve rebus sub
icolao przcelare gestis, agemus infra in notis conci-
liorum sub Nicolao et Adriano habitorum, ne scilicct.
cum nausea lectoris bis eadem dicamus. Sev. Bix..

Digitized by Google
