<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    731 WALTERII AURELIANENSIS EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    generis : passus, sepultus, et tertia die resurrexit,
    et ascendit in caelos : et quomodo iterum venturus
    sit in majestáte divina judicare vivos ac mortuos,
    secundum merita propria. Et quia una erit resurre-
    ctio mortuorum; et quod inpii propter scelera sua
    cum diabolo in ignem æternum mittantur : et justi
    cum Christo et sanctis angelis in vitam æternam.
    In doctrina vero, qualiter eos qui tardiores sunt, de
    fide, spe, charitate, cæterisque virtutibus verbo et
    probabili exemplo eos qui indigent, possit instruere,
    secundum evangelicam et apostolicam, atque cano-
    nican instructionem, qualiter indecinabiliter vivant,
    et a quibus vitiis eos oporteat abstinere, ne cum
    diabolo in æternam damnationem demergantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    (Conc. Nic., can. 3; Theodulfi epist. ad cler.,
    c. 12.) a Ut juxta sanctorum interdicta Patrum mul-
    nus sacerdotum quamlibet sexus mulieribus in domo
    sua cohabitare permittat : neque sine arbitris, vel
    testibus idoneis cum aliqua solus loqui præsumat :
    ne forte sibi, aut alicui famulorum derogationis
    suspicio orietur.
    CAP. III. — De mulierum conversatione presbyteri
    vitanda.
    CAP. IV. — Ut presbyter omnia munda habeat.
    (Ibid., cap. 4.) Ut unusquisque presbyter, sicut
    munditiam animæ et corporis habere salubriter ad-
    monetur, ita quibus Deo ministrandum est indu-
    menta, et altaris ornamenta, e absidamque circa
    LUDOVICI CELLOTII NOTÆ.
    • Ut juxta sanctorum Patrum interdicta. Putiæ B canos interrogatione duos de re formet artichos.
    fuerit diligentiæ interdicta illa conquirere, et in fa- c Qualia sint indumenta altaris, quot nova, et quot
    scem unum colligere, cum numero sint infinita, et vetusta, qualiter nitida. 1 Et mox : Qualia aut
    in pervortandis conciliis quocunque te vertieris oc- quot sacerdotalia vestimenta habeat, et qualiter
    currant canones indebitiu feminarum accessum sint nitida, aut in nitido loco collocentur. 1 Capitu-
    presbyteris prohibentes. Non revoco ministerios lare Caroli Magni eodem honoris divini amore ju-
    illas tantopere primis temporibus a concilio Niceno, bet (l. 1, c. 152) : « Ut presbyteri per parochias
    ab Augustino, Hieronymo, Gregorio, innumeris aliis suas femenis prædicent, ut linenamina altari bus
    improbatas. Tacceo relictarum post suspectos ordines præparent. »
    conjugum periculosam conversationem, cujus exem- c Absidamque circa altare. Apsidam melius sive
    plum illustre dedit Geneibandus Laundueniss, « vir chorum ecclesiæ, ut modo vocamus, quo altare
    carne nobilis, tamque sacris quam sæcularibus litte- continetur et clauditur, vult esse quam mundissi-
    ris eruditus, » qui, ut præclare narrat Flodoardus mum, tum quia in eo maxime sacramenta tracan-
    (l. Hist., c. 17); de amœcata vita minimim gradusque tur, tum quia sacramentis præsentes angeli semper
    sublimitate confidentes, ab uxore quam reliquerat, in- assistunt. Tertiam ratiorem possumus addere, quia
    cante, quasi pro instrumenta ea visitari se permisit. eo loco sanctorum reliquiæ collocari solent. Sic
    Sed contigit ut frequentes mulieris visitationes enim apud Gregorium Turonensem (l. x. c. 31).
    blancoque colloquia, durum validumque contra libri- Tetricus Lingonensis episcopus predecessori suo S.
    dinem pectus enollierint episcopi, et quasi rupem de Gregorio condeno ; ante altare basilicæ funda-
    loco sanctitatis al concum transferrent luxuriæ. » cmenta jacit, erectamque apsidem unico opere con-
    Hæcero in nostris. Capitularie Caroli Magni admo- struit et transvolvit. Ea vero transvoluta disrupteque
    net (l. 1, c. 98), « Statutum esse ab episcopis, pariete, arcus ædificat. Quod opus cum esset
    de presbyteris qui feminas secum indiscrete ha- perfectum atque ornatum, postquam in media
    bitare permittunt, ut si admoniti non se correc- apside locum fodiit quo corpus beati Patris transferre
    rint, velut contempiores sacrorum canonum cano- volebant, » etc. Apsis autem sive apsida, dicitur a
    nica invectione feriarunt. De accessu et frequenta- fornace et arcu, sive quia in modum arcus ero-
    tione, ac cohabitatione clericorum cum feminis a ait tundatur locus ille, sive quia fornice desuper
    Hincinarus noster (Capit. an. 852, c. 21); « Unde contegi et concamerari solet. Neque alium credidi
    secundum sacros canones in omnibus synodis spe- semper esse locum qui Constantinopoli Trullus vo-
    cialiter interdictximus, firmiter et expresse atque sol- cutus est, ubi concilium illud famosum celebratum
    licite a nobis et a comministris nostris est inquiren- in Trullo. Non est dubium quin fuerit erecta in
    dum. » Quam in rem non pauca subjungit more apside sedes episcopi, ut etiamnum hodie in cathe-
    suo. Et alio in capitulari (Capit. an. 874, c. 5) poscea dralibus ecclesiis enimere solet : neque negari debet
    queritur ea monita nihil a parochis fieri : « Jam vo- ad eam apsidem gradibus consensum fuisse, ut
    bis capitulum ex sanctis Scripturis et catholicorum apside gradatæ bene nominèrentur ab Augustino; sed
    dictis donavi, de inconvenienti accessu, et indebita probare non possum, quod eo Augustini loco sic
    familiaritate ad feminas. Sed video quosdam vestrum utuntur plerique, ut credant ipsam apsidem esse
    illud parvi pendere : unde iterum in conventu ve- cathedram, cum utrumque manifeste distinguat,
    stro volo recitari. » Et quæ sequuntur. Herardus scribens episcopo Donaltæ Maximo ad infrin gen-
    Turonensis brevius (Capit., c. 49) : « Ut conversa- dam schismatici superfiam ex dignitæ et sæculari
    tionem feminarum, earumque accessum et admini-pompa profectam (epist. 203) : « Transit honor hujus
    strationem exsecernur. Sin alias, velut contempo- sæculi, transit ambitio. In futurum Christi judicio,
    res canonum ab ordine deponantur. Et quibus mi- nec abside gradatæ, nec cathedræ velatæ, nec
    nistrare necessaria decernunt, longe eis domos præ- sanctimonialium occursantium atque cantantium
    videant, in quibus non per se, sed per ministros greges adhibebuntur ad defensionem, ubi cœperti
    subsidia porrigant. » Plura vide apud collectionem accusare conscientia, et conscienciarum arbitur
    Antonii Augustini (l. vi, tit. 30 et seq.), et omnia in judicare. » Et alibi ad Albanum religiosam feminam
    opere peculiari Theophili Reynaudii viri undecimque de tumultu in ipsa ecclesia excitato, « Ad nostra
    doctissim, qui hoc argumentum religiosos æque ac subsidia, relicta turba redieram. » Et mox (epist.
    sæcularibus presbyteris necessarium, solum peni- 225) : « Dicebam ego quibus poterat, qui ad nos
    tusque nuper exhausti (l. de sobria frequentat., etc.).
    Inscribitur quippe, Dissertatio de sobria alterius sexus frequentatione, per sacros et religiosos homines.
    b Ita quibus Deo ministrandum est, indumenta.
    Hoc ad decorem domus Dei tanti facit Hincmarus (Capit. visitat. a 4 et 6), ut in parochorum per de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto latino em duas colunas: primeira coluna bbox 50-500, segunda 500-950. Algumas contrações e sinais tipográficos mantidos. Palavras com ligaduras reproduzidas conforme visível; marcas de referência (letras a, b, c, d) preservadas no lugar onde aparecem.
  </notas>
</pagina>