<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    WALTERII AURELIANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,926">
    727
    sma catholicum observant; et missarum preces bene
    intelligant; psalmos digne secundum divisiones ver-
    suum modulantur; · et Dominicam orationem cum
    symbolo et fide catholica ipsi intelligant, et omnibus
    bene pronuntiare diebus ferialis insinuent ad intel-
    LUDOVICI CELLOTI NOTAE.
    anno. 1 De primo quid divinabimus? Agius quem
    horum temporum frequentissima concilia fecerunt
    replerem, non illra Suessionense III subscribitus
    reperitur anno 866. Illi successit in Aurelianensi
    throno Anselmus, solo nomine notus, in nullo con-
    cilio, ne Tricassino quidem anno 867 repertus;
    quandiu sederit, penitus obscurum est. Qui octo
    annos sedis assignavit, et usque ad annum ejus see-
    culi 76 existimuit: qui Walterum anno 885 affigunt,
    si de sedis initio voluit intelligi, extra lineam cur-
    runt: et ulrique ex concilio nostro Duziaecensi ma-
    nifestse refelluntur, in quo Walteriis sententiam
    dixit. Itaque si justis terminis Anselmi sedem cir-
    cumscribere volumus, ad investigandum Walerii
    exordium, faciamus anno seculi ejus 67 ipsum ad
    pontificatum adisse, anno saltem 69 desisse de-
    nerit. Ut cum Walerius 70 inchoet, et sequente in
    Duziaecensi concilio sedeat. Jam quo Christi anno
    raptula hsec ediderit, pronuntiare facile est. 2 Anno
    secundo ordinationis sue, ? ait titulus: ergo anno
    Christi 71 ante celebrationem concilii Duziaecensis,
    quae mense Augusto facta, non agere Aurelianensi
    episcopo spatium concessit convocandae synodi dioe-
    cesane mense Maio. Et haec ex conjectura, donec
    certius aliquid de Anselmi obitu doceat historia.
    discedit hoc capitulum ab Hincmariano item pruno;
    atque universre quid archidiaconi a presbyteris exi-
    gere debeant, et episcopo renuntiare singulis annis
    quando parochias obtinunt visitando, Hincmarus idem
    articulis 20 complectitur (Iom. III Concil. Gall., p. 623). Vult praerera ut « sermonen Athanasii de
    fide, cujus initium est, Quilunque vult salvus esse,
    memorise quisque commendet, et sensum illius in-
    telligat, et verbis communibus enuntiare queat. »
    Herardus Thuroncensis idem praecipit in capitulis
    (Herad., capit. 16, tom. III Conc. Gall., p. 112), ea-
    que omnia non tantum a presbyteris, sed etiam ab
    ipso populo memoria teneri cupit, et cani publice.
    3 De oratione Dominica et Symbolo, ut memoriter
    teneant, et Gloria Patri, ac Sanctus, atque Creduli-
    tas, et Kyrie eleison a cunctis reverenter cantatur.
    Psalmi similiter distincte a clericis. 4 Quic sit illa
    Credulitas, si distinguatur a Symbolo apostolorum,
    alici non potest alia, ineo judicio, quam Symbolum
    Athanasii.
    a Orationem Dominicam cum Symbolo. Apostolo-
    rum videlicet, non eo de quo mox in missa recitat-
    lo. De quo et in Capitulari Caroli Magni praecipitur
    (l. vi, c. 171, 172), « Ut annuouit presbyteri om-
    nibus fidelibus sibi subjectis symbolum et orationem
    Dominicam, ut Spiritu sancto illustrante serventur. »
    Et mox ut memini liceat infantes de sacro fonte
    suscipere, nisi qui « memoriter Symbolum et ora-
    tionem Dominicam tenuerint ». Quod ad eorum
    explicationem perlinet populo tradendam, vult idem
    capitulare, « Ut nullus sit presbyter qui in ecclesia
    publice non doceat lingua. » Vide et Theodulphi Au-
    relianensis epistolam eadem omnia suadentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,926">
    723
    A liquendum: ut sciat unusquisque quid petat ad Do-
    minum. Et ut gloria Patri, et Filio, et Spiritui san-
    cto, b et Credo in unum Deum, apud omnes ad mis-
    sam decantetur. Et ut ipse sacerdos cum sanctis
    angelis et populo Dei una voce, Sanctus, sanctus,
    Symboli recitatione, ut nova, et nondum apud om-
    nes usu corroborata praecipit auctor capitulorum,
    quam tamen Waldfridus Strabo videtur ut antiqui-
    sisam agnoscere (de Reb. eccles., c. 22), et a Graecis
    ad Romanos, ac deinde ad Hispanos profectam:
    apud Gallos autem et Germanos. Ca!ori magni tem-
    pore, damnata per Hispaniis Felicis Urgelliaini ha-
    resi, idem symbolum « latius et crebrius in missa-
    rum decipisse officis iterari. » Anteagitur aliquibus
    saltern in locis, licet rariss, usurpabatur. Graecos
    denique Constantinopolitanos, concilia sunt Symbo-
    lum, Niccaro praetulisse, quia et aptius est ad mo-
    dulationem, et ut contra haereticorum venen a, in
    ipsis etiam sacramentorum celebrationibus medica-
    menta apud reges sare urbns sedem confecta fide-
    lium devotio celebret. 3 Verum Berno Augiensis
    in causa ejus canendi cum eo convenit, in tempore
    longe discedit, cum narrat (l. de quibusd. Reb. ad
    miss. pertinentibus, c. 2), absque ullA Graecorum
    mentione, Benediciti III tempore ab Henrico I impe-
    ratore interrogatos Romanos clericos, cur a sym-
    bolo iter missarum solemnia recitando abstinerent?
    respondisse, « Quod Romana Ecclesia non fuisset
    aliquando illa haeresesca sacrae iustices, sed secumum
    sancti Petri doctrinam, in soliditate catholica fidei
    permanenti inconcussa: et ideo magis his necessa-
    rium esse, illud symbolum sespis cantando fre-
    quentare, qui aliquando illa haeres potuerunt ma-
    culari. » Quibus auditis institit, atque imperavit
    Benedecto pontifice imperator, ut in posterum ROnate
    Symbolum ad publicam missam decantaretur. Id
    factum est anno Christi 1014, Henrico a coronat-
    tione sua adhuc recente.
    Itaque cum ex illis authoribus exploratam habea-
    mus ejus moris causam, nos sive ingeniti Romane
    Ecclesiae principis et magistri ecclesiarum omnium
    gloria, quam per Liberium et Honorinum obscurare
    conabantur haeretici, temporibus illius institutionis, aut
    potius celeberrima frequentationis in Ecclesia Gal-
    licana sunmodum videur ex eo congressu legatorum
    cum Leone III pontifice, quos Carolus Magnus Roman
    ad eum misit, referturque a Baroni0 (ad Ann. 8&amp;9,
    tom. IX): cujus summa haec est, toleratam fuisse ab
    ipso Leone potestatem canendi apud Gallias Symboli,
    at non adleenda in eo vocis Filioque, quae contettion-
    nem crearet. Quamobrem dedisse consilium, « Ut
    paulatin in palatio, inquit, quia in nostra sancta
    ecclesia non cantatur, cantandi consuetudo ejusdem
    symboli intermitatur: sicque fiat ut quod id ipsum
    ut cantaretur, non quaelibet imperantium auctoritas,
    sed potius audiendi id fecerit novitas, si dimittatur
    a vobis, dimittetur ab omnibus. » Addunt Annales
    non tantum eam Symboli recitationem non fuisse
    tunc a papa probatam, sed etiam publica ejus Graece
    et Latine in ac incisi testificatione monstratum, non
    placere sibi quatuor syllabarum additionem, ut in-
    intelligamus jam tum retinensissiman antiquitatis
    fuisse Romanam Ecclesiam, nationem vero nostram
    novitatis amantissimam. Tam parum enim persuasit
    nostris hominibus Leo quod optabat, omitti Symbo-
    lum, ut potius clarissimi antistes illud ubique ab
    omnibus cantari jureusit: et eventu quidem felicis-
    simo et gloriosissimo, cum utrumque secuta deinde
    sit et Romana et universalis Ecclesia, ut et symbo-
    lum decantetur ad missam, et particulac Filioque ad-
    datur, de qua in concilio Florentino multa disputan-
    tur: sed saenduntis est periculorum semper esse no-
    vitatem, et nos: raro in ea induenda peccari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,926,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas por capitalização e divisão de sílabas conforme aparência; nenhuma palavra foi substituída. BBOX estimadas em escala 0-1000 na imagem fornecida.</notas>
</pagina>