<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773 EPISTOLÆ ET DECRETA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ter poter is, si magistram charitatem habueris; quam A
    qui secutus fuerit, a recto aliquando tramite non
    recedit. Ecce, frater charissime, inter multa alia
    sta sunt sacerdotii, ista sunt pallii; quæ si studios e,
    serviraveris, quod foris accepisse ostenderis, intus
    habebis. Sancta Trinitas fraternitatem vestram gratiæ
    suæ protectione circumdet. Atque ita in timoris sui
    via dirigat, ut post hujus vitæ amaritudinem adæter-
    nam simul dulcedinem pervenire mereamur. Amen.
    
    Scriptum per manum Soronii, notarii regionarii et
    scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Maio,
    indictione VIII.
    
    IV.
    AD MICHAELEM IMPERATOREM a.
    (ANNO 860.)
    
    Conqueritur synodum Constantinopoli injussu sedis B
    apostolicæ ausum fuisse Ignatium honore privare,
    et in ejus locum Photium substituere. Ostendit multis
    rationibus laicum ad pontificalis dignitatis gradum
    conscendere non posse. Promotionem Photii non
    vult comprobare, nisi prius causas a legatis examine-
    rur, et ad se integra deferantur. Ilis adjungit non-
    nulla de imaginum adoratione; estque epistola prima
    missa ab apostolica sede ad imperatorem Michaelem
    per Roddolaum et Zachariam episcopos.
    
    [Apud Mansi, Conc. tom. XV, col. 162-167.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, dilecto C
    filio Michaeli glorioso imperatori Græcorum.
    
    Principatum itaque divinæ potestatis, quod om-
    nium conditor electis suis apostolis largitus est, su-
    per solidam fidem apostolorum principis (Petri vi-
    delicet) soliditatem constitutus, ejus egregium, imo
    primam sedem deliberavit. Nam voce dominica ipsi
    dictum fuerat: Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo ecclesiam meam: et portæ inferi non præ-
    valebunt adversus eam (Matth. xvi). Petrus denique
    a firmitate petrae, quæ Christus est, structuram uni-
    versalis Ecclesiæ inconcussam, et fidei robore soli-
    datam, ita precibus suis munire non cessat, ut erran-
    tium venerationem rectæ fidei norma reformare festinet,
    necnon intrepide eam consolationes remunerare pro-
    curet: quatenus portas inferi, malignorum, utique
    spirituum suggestiones, atque hæreticorum impetus,
    non prævaleant ejusdem Ecclesiæ unitatem refren-
    gere. Quapropter Deo omnipotenti multiplices refe-
    rimus grates, qui vestro pectori hoc insufflare digna-
    tus est, ut fontes Ecclesiæ Dei effecti, concordiæ
    ipsius desideretis favere, ne quavis rubigine erroris D
    consuantur pulchritudo fidei, et frangatur intellectus
    apostolicæ traditionis. Ad cujus etenim (sicut ipsi
    scitis) integralem observationis multoties conven-
    ius factus fuerit sanctorum Patrum, a quibus et de-
    liberatum ac observatum existit, qualiter absque
    Romanæ sedis, Romanique pontificis consensu, nul-
    lius insurgentis deliberationis terminus daretur.
    Igitur a vobis Constantinopoli congregatum concilium
    (ut vestris apicibus nostris intimatum est auribus)
    hujus tenoris seriem parvipendens, ab institutus su-
    pra dicta manum considerationis suæ reflectere non
    trepidavit; adeo ut Ignalium supra jam nominatæ ur-
    • Est hæc epistola integra Latine in vnt synodo œcumenica, actione 4, ex Anastasiij versione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bis patriarcharm, sine Romani consultu pontificis, ibi-
    dem cœlus conveniens proprio privasset honore.
    Quod quam sit reprehensione dignum, testes illi qui
    ei oppositi fuerant, manifestant: quia tales quos in
    epistola vestra legimus, canonica institutio prohibet:
    et invidiose datos manifestè claret, quoniam nec ipse
    proprio ore manifestavit (ut directionis vestræ asse-
    runt litteræ) illa quæ ei objiciebantur, neque accu-
    satores illius secundum sacrorum canonum instituta
    probaverunt. Cæterum his etiam sic injuste peractis,
    ad detestabilia inconsiderationis suæ votum, su-
    pradiclam populi catervam dirigendo, de laicorum
    habitu qui ei præesset eligit pastorem. O quam præ-
    supuosa temeritas! ille præponitur ovili divino qui
    nescit adhuc dominari spiritui suo. Nam qui ignorat
    disponere vitam suam per gradus Ecclesiæ minime
    ductus, quomodo corrigere quibit vitam alienam su-
    bito electus? Latuisse vos non credimus, quid apo
    stolorum egerit cœtus post acceptum donum sancti
    Spiritus. Ecce etenim ipsi visionè Domini, et locu-
    tione illius assidua, ejusdemque resurrectione lectifi-
    cati, atque gratia spiritalis descensus consolidati,
    non præsumpserunt de electis septuaginta duobus
    eligere tam audacter duodecimum, qui Judæ præva-
    ricatoris suppliceret locum: sed per gradus quosdam
    (ut ita dicatur) de septuagenario binarioque numero
    elegerunt duos, Joseph qui vocabatur Justus, et Mat-
    thiam (Act. 1). Et sic ex his, quem alteri præpone-
    rent interim ignorantes, divinum examen postula-
    vere, electioneque data, qui humanis obtubitus justior
    videbatur, coram Divinitatis conspectu inferior est
    inventus. Igitur illius congregationis conatus, nihil
    horum studentes exercere, visi sunt a recto itineris
    tramite declinasse, cum in custodiam Dominici gre-
    gis non taliter, ut decuit, studuerunt pastorem præ-
    ponere. In notitia siquidem sæcularium literarum
    nemo magistri nomine merito censetur, nisi per gra-
    dus disciplinarum procedens fuerit doctus. Verum
    iste Photius videlicet antea doctor proruipit quam
    doctus exstiterit; prius magister videri cupit quam
    discipulus audiri: prius auditor esse debuit, ac deinde
    institutor. Sed hic doctoris e contrario cathedralem
    eligens, docere prius elegit, ac deinde cœpit doceri:
    prius sanctificare curavit, ac demum sanctificari;
    prius illuminare voluit, et postmodum illuminari.
    
    Hæc itaque catholicus ordo prohibet: et sancta
    nostra Romana Ecclesia talem electionem semper
    prohibuit per antecessores nostros catholicæ fidei
    doctores. Quorum nos tenorem observantes, instituta
    ipsorum esse inviolabilia censemus. Sardicense de-
    nique concilium, ut de laicis non eligeretur antiistes,
    in decimo tertio capite per omnia prohibuit ita in-
    quiens: Si forte aut dives, aut scholasticus de loxo,
    aut ex administradorc episcopus fuerit postulatus, at
    non prius ordinetur, nisi ante lections munere, et
    officio diaconii, aut presbyterii fuerit perpuncus, ut
    per singulos gradus, si dignus fuerit, ascendat ad
    culmen episcopatus. Et reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas notas editoriais e colofon (apud Mansi...) foram mantidas; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; marca de rodapé "Digitized by Google". Não se tentaram restituições de palavras parcialmente cortadas nas margens; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>