"s

ROTHADUS I( SUESSIONENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

740

mulli sacerdotum ignorare permititur, nec quid. A interdicta despezerit, gradus sui periculo subja-

quam facere quod Patrum regulis possit esse con-
warium.

Car. XXIV. — Ut contra canones nihil agatur.

Ut nullus contra canonum statuta quidquam agere
permittatur : quoniam sicut in decretalibus Zosimi
papi, capitulo habetur secundo (epist. 1): Si quis

celit.

Itaque, beatissimi Patres, et charissimi filii, irt
omuibus vigilanter, auxiliante divina gratia, cavete
ne per istorum seriem capitulorum aliquam repre
hensionis noxam incurratis, qua interdicti laqueo;
quod absit, impediamini.

ANNO DOMINI DCCCLXVII.

ROTHADUS Il

SUESSIONENSIS EPISCOPUS.

.

NOTITIA HISTORICA IN ROTHADUM.
(Ex Gallia Christiana, tom. IX.)

Moruapus ]l ordinatis. fuit episcopus anno Chri- B hoc autem expresse decernimus ut, pst triéintd

sti 822 vel sequenti, triginta videlicet annis ante de-
positionem; quod patet ex epistola 27 Nicolai summi
pontificis : successit. igitnr. Rhotado bujus nominis.

rimo, non Absaloni, vel Berthario,. qui nec suo loco,
1mo in melioris note catalogis recensentur, legebat
is Ecclesiam Suessionensein, cum S. Sebastiani
martyris reliquix Roma allate anno 815 ab Hilduino
abbate in templo B. Medardi collocat:e sunt. Cxete-
rum cum Rothado et Hincmaro Rhemensi meiropo-
litano graves infercessere inimicitiz ; de cujus ges-
ts plura apud Sirmondum tomo Ill. Conciliorum.
Interfuit synodo Bclvacensi anno 845, Parisiensi
846, Carisiacensi 848, Turonensi iv, 849, Suessio-
nensi 11, 855, Vermeriensi 1, eodem anno, apud Sa-
ponarias 859, Tuciacensi denique subscripsit anno
860. At congregato concilio Silvanectensi anno 863
coram plurimis episcopis, prsidente Hincmaro, qui
in Rothadum vetere odio infensus erat, propterea
quod presbyterum quemdani in stupro deprehensum
immerito, ut. arguebat, deposuerat, Rothadus ipse
damnatus et ejectus fuit ab episcopatu; cumque Ro-
manam sedem confestim appellasset contra canoni-
vas regulas, alio in. ejus Jocum aubrogato in mona-
sterium detruditur, prohibitus ab eodem. Hincmaro
variis artibus ne Romam pergeret. [dem praesul, vir
venerand:z senectutis, officium episcopale semper
Jaudabiliter exercuerat, quod testatur Nicolaus pon-
tifex verbis hujusmodi, epist. 29 ad Hinemarum.
« Multorum dolentium auditu veraci cognovimus

vod Rothadus (rater et coepiscopus noster Ecclesiz

uessioniee, pro quodam presbytero, qui pro facti
su: qualitate honbris proprii ante triennium fnerat
privatus officio, a vestra sanctitate fuit impetitus, et
adhuc, quod nefas est, sedem apostolicam appellans,
juxta quod sibi a. Patribus constat esse permissum
episcopatus etiam absens exspoliatus honore, et in
exsilium deportatus, hactenus in monasterio retru-
$us existat. Unde gemimus, valdeque dolemus. Noam-

gue eum debuerat honoribus pro sua senectute D

multiplicibus ampliari, et pro tot laboribus ac ob-
sequiis in Ecclesia Dei, pariter et principibus mundi,
fideliter ac utiliter inpensis, majori dignitate frui,
et jam tandem sine cujusquam impulstone quietus
existere: nunc econtra dehonestatus, et ad inju-
riam B. Petri apostolorum principis, eujus sedem
appellaverat, famo eL siti, ac. innumeris maceratus
miseris ac depósitus pariter et ahjectus existit :

Parnor. CXIX.

dies postquam lixc nostra epistola ad vos delati
fuerit, prefatum Rothadum omnino restituatis pri-
stinz dignitati, » Porro .synodi Silvanectensis prz-
sulibus etiam rescripsit Nicolaus, ejus acta adversus
Rothadum auctoritate apostolica rescindendo, de
cnjus calamitate. sic loquens ep. 55 : « Cognoscat,
inquit, experientia tua, frater charissime, de tuis
tribulationibus multum apostolatum nostrum «o-
luisse, imo dolere; sed credimus Dei inisericordiam
libi proxime adfuturam, quz te et sicut. Danielem
educat de lacu leonum : nune autem metropolitani,
et exzleri episcopi. qui circa te sententiam protu'e-
runt, nobis multa sub gestorum serie de te, vel
contra te intiimaverunt ; sed nos przcepimus eis. ut
te de monasterio educerent, et tecum venientes lio-
nori(ice prasentarent : unde, frater charissime, stude,
quantum poles, ul cum tibi rex et episcopi quemad-
modum statuimus, licentiam dederint. Komam pro-
perandi, mox utcunque venire non diffetas. » Hinc-
marus igitur cum colteris episcopis qui Sylvauc-
ctensi concilio adluerant, et Rothadum, in monaste-
rium detrusuim, injusto judicio episcopatu suo amo-
verant , Nicolai ponlificis monitis ac jussu excitati,
tandem obtemperantes ipsum Rothadum vinculis
solverunt: hinc Nicolaus varias epistolas legitur
eam ob rem scripsisse ad Carolum regem, Hincma-
tum, Ecclesiam Suessionensem, bt alios : ipse autem
sic loquitur ep. 54, ad sanctissimum Rothadum :
« Sciat sanctitas tua qooniam uisimus . increpato-
riam epistolam pro te, Hlincmaro, sancte Rhemorum
Ecclesie venerabili archiepiscopo, eo quod post
appellationem ad sedem apostolicam, in te deposi-
tionis intulerit sententiam : nunc autem venit Liuda
religiosus diaconus, secum epistolas regis (Caroli) et
Hincmari ferens, quie te jussu ipsius regis de mo-
nasteriali custodia eductum, et cuidam episcopo fa-
miliari tuo. commendatum esse fatebantur. ». IKto-
ithadus ergo. Romam pergens, in concilio Romano
ed pontilicem restitutus est. xu. Kal. Febr., anno

65. Hem gestam prosequitur Anastasius Bibliothe-
carius in. Vita Nicolai, cujus verba opere pretium
est adducere : « Hincmarus, Rhemorum archiopi-
scopus, Hothadum Suessionic:e urbis episcopum,
sedis apostolicz* judicium appellantem, contra Sardi-
censis concilii regulas deposuit, custodiaque arcta
servari precepit. Cujus videlicet depositi ter bea-
tissimus papa libelles cum innocentiz suscepisset, ad

21

* Digitized by Google
