NICOLAI PAPAE 1

Tiberii primicerii sanctse sedis apostolicae, impe- A nostri pagina continet, tam vobis quam cunetis qui

rante domino püssimo Augusto Ludovico a Deo
coronato, magno, pacifico imperatore, an. xiv, et
post ejus annum xiv [ forte, et post consulatum ejus
anno xiv, Hazp.] , indictione xi.
XXX.
WICOLAI PRIVILEGIUM PRO SANDIONYSIANO MONASTERIO.
(Anno 865.)

[Apud Felib., Hiat. de l'abbaye de Saint-Denis inter
. probat.]

NicoLAvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fratribus ac filiis nostris in venerabili monasterio
sancti Christi martyris Dionysii sub regula sancti
Benedicti religiosa conversatione degentibus, nune
et futuris temporibus.

Quando ad ea quz catholicorum regum cerda
pontificalibus sunt monitis provocanda, ita ardenti
desiderio divina proveniente gratia succeduntur, ut
ab eis ultro poscantur, tanto alacri et Leto eunt
animo concedenda, quanto et ea ipsa qui cupiunt,
$i nollent facere, peti debuerant. Proinde, juxia
Scripta petiteria filii nostri preeellentissimi regis
Karoli, hujusmodi privilegium presentis auctoritatis
nostr: decreto eidem monasterio vestris futurisque
temporibus indulgemus, concedimus augue firmamus,
ut sicut ipse gloriosissimus filius noster divino ductus
amore, de villis ac facultatibus, seu stipendiis spe-
cialiter monachorum, et ecclesie ornamentorum ,
vel luminariorum , ac matriculariorum, seu hospi-
tum, atque pauperum usibus servata, vel emelio-
Tala, seu aucia, ordinatione qui tempore pie
memorie genitoris sui Ludovici Augusti, et Dago-
berti quobdam regis , atque aliorum regum, necnon
et Pepini inclyti regis atavi ipsius, et Karoli impe-
ratoris dive memoriz avi ipsius, exinde fuerat facta
constiluit, et praecepto sux aueloritatis firmavit,
privilegiumque venerabilibus fratribus ac filiis na-
iris episcopis illarum regionum fieri et confirmari
fecit, ita sieut in eodem privilegio, atque praceptis
regiis filii nostri Karoli exinde fatis continetur, per-
petuo inconvulsa permaueant. Constituimus etiam
auctoritate beali Petri, ut nullus regum, nemo anii-
.slitum, vel abbatum, seu quilibet quacunque przeditus
dignitate, de his quie in prafate. privilegio , seu. in
preceptis ipsius (ilii nosuri Karoli, ex his que
premisimus factis continetur, vel in futuro ab eo,
vel a quibuslibet aliis de proprio fuerint, his speciali-
bus usibus jure eollata sub cujuslibel cauez oceasione,
sive specie, quidquam minuere vel auferre, et sive
suis usibus applicare, vel aliis (quasi piis causis)
pro suz avaritiz excusatione pr:sumat concedere,
sed cuncta qux prefatis usibus monachorum, et ec-
clesiz ornamentorum, vel luminariorum, matricu-
lariorum, hespitumn, et pauperum oblata sunt , vel
offerri centigerint, perenni tempore illibata et in-
convulsa, ac sine aliqua inquietudine eorum usibus
pro quorum sustentatione gubernationeque concessa
suat, modis omnibus profutura permaneant. Haec
igitur omnis que hujusmodi pracepü decretique

in eo quo estis ordine locoque successerit , vel eis
quorum interesse potuerint, in perpetuum comser-
vanda decernimus, salva in omnibus qua bujus
decreti pagina continentur auctoritate, et honore
sancte Romane Eeclesie, et sedis apostolieze pri-
vilegio. Si quis autem temerario ausu magna parvave
persona contra boe nostrum apostolicum decretum
agere presumpserit, sciat se anathematis vinculo
eese innodatum, et a regno Dei alienum, et cum
emnibus impiis zlerni incendii supplicio condem-
matum : at vero qui observator exstiterit praecepti
hujus, gratiam atqwe misericerdiam, vitamque zeier-
nam a miserieordissimo Domino Dee nestro consequi
mereatur.

B Seriptum per manum Sephrenii notarii regionari$

et scriniarii sancte Romane Ecclesie, in mense
Aprili, indietione undecima. T Bene valete. Datum
quario Kal. Maias per manum Tiberii primicerii
sanctae sedis apostolicze, imperante domno piissimo
Augusie Ludovico, a Deo coronato, magno, pacifico
AÁmperatere, anno quarto decimo regni ejus, inds-
ctione undecima.
XXXI.
EPISTORA NICOLAI AD CAROLUM CALYUM.,
(Anno 863.)

[Apud Dablet., Hist. de Saint-Denis, pag. 456.]

NicoLiUs episcopus, servus servorum Dei, excel-
lentissimo Ca&oro regi Franci.

Supernz miserationis respeetu ad hoc regiminis
curam suscepimus, ut pie precantium votis favea-
mus, et ad stabiliendam sanetorum firmitatem , in
quibus laus divina die noctuque per universam Dei
Ecclesiam per orbem diffusam Deo persolvitur ,
aurem accommodermus. Pro boc enim praemium piis-
simum apud misericordem Deminum recipere cre-
dimus, si venerabilia loca opportune erdinata, et ad
meliorem statum perducta, nostris fuerint privilegiis
roborata. lgitur, quia litteris tux celsitudinis , &li
Charissime, nobis innotuisti de monasterio sancü
Christi martyris Dionysii, speciali, ut scripsisti»
patroni tui, quondam a Ludovico filio Dagoberti regis
Francie, de potestate sedis Parisiacs episcopi , cum
€onsilio pontifieaom ejusdem patrie quod fuerit
ereptum, et abhinc sub regimine regum, vel cla-
riseimerum abbatum semper dispositum, à nobis
postulasti ut privilegium episcoporum de eodem
menasterio faetum nostro privilegio, imo magis apo-
stelorum priucipis, roboraremus aucioritate, quod
licentissime secundum (tuam benevolentiam petitio-
menm fulcimus : auctoritate siquidem beati Petri
apostolorum primcipis qui potestatem ligandi atque
solvendi a Domine accepit (Matth. xvi) , cujusque
mos vicarii exisümus, stabilimus ut ipse sanctus
Jocus sicut regum przceptis, et privilegiis apostolieis
est fultus, per omnia tempora, sine repetiljose
cmjugcunque episcopi Parisiace sedis, aut alicujus
judiciarim potestaüs, vel cujuscunque praspotenus
hominis, semper sicut. przvoptat et. expetit benevo-

Digitized by Google
