135

Xl.
AD OXNES FIDELES,
(Anno 862.)

Da eet Orientalem Ecclesiam sine ullo suo. consensu a
fegaiis sedis apostolice Ignatium depositum , Pho-
tium substitutum.

[ Apud Mansi, Conc. tom. XV.]
NicoLAUs episcopus, servus servorum Dci, omnibus
fidelibns sancte Dei Ecclesise.
' Quod igitur generali notitia exstat universx plebi

Dei vulgatum , minime vestre sanctitati habetur

' incognitum, qualiter preterito jam tempore saneta

: Constantinopolitanz: urbis Ecclesia, imo Grzcoram

inclytus imperator eum christianissima plebe suo

ditioni subjecta pro quibusdam przvaricationibus in

MCOLAI PAP.E I6
À nobis, et universe Ecclesiz nostre. omnimodis ba-

184

betur contrarium : quia contra sacros canones qui
absque verissima probatione neminem damnari, nec
3lterum prius in ejus loco subrogari praecipiunt ,
Mgnatium patriarcham. damnarunt. Et iterum, cum
dicente Domino : Non sit discipulus super magistrum,
meque servus super dominum suum. (Mauh. x), mc-
moratus aniistes lgnatius à. sibi subjectis, et mini
siris sui ordinis, proprii gradus sustinnit przjudicium :
et contra doctore egregio Paulo dilecto discipulo
$u0 Timotheo pracipiente, ut nemiui cito manus
imponeret ; et Non neophyium, inquit, «t im saper.
biam elatus in judicium incidat diaboli (I Tim. m);
Photium subito ex laicali militia tractum indiscrete
ordinare priesumpserunt episcopum. Quie eausa con-

eadem Ecclesia pullulatis, ac variis dissensionibus B tra ordinem divinum nequiter acta, valde nosiso

$n eodem populo super Photio invasore, et lgnalio
patriarcha nequiter obortis, legatos proprios ad hanc
sanctam , et omnium ecclesiarum matrem miserunt
Ecclesiam, discretissima videlicet postulatione con-
sulentes , qui diffinitionis calculus super hujusmodi
provaricationibus nostro judicio deberetur imponi.
Saucta scilicet ac salubri discretione perducti ab
hac principali Ecclesia, quam veraciter intelligunt
a Christo Salvatore percepisse sui principatus privi-
legia, non itmerito ob zdificationem religionis et
recuperationem pacis atque concordi: sub canonica
dillinitione sibi dari poscentes judicia. Quorum sa-
luberrimz petitioni cedentes, dirigere, ut omnibus
claret, illuc studuimus ex latere pontificatus nostri
legatos, qui nostra apostolica auctoritate muniti ,
errata corrigerent, depravata quaeque ad rectitudi-
nis .rasmitem perduceret, Super Photio quoque et
Ignatio patriarcha rei geste veritatem diligenter
inquirerent , nostroque apostolatui, Deo anctore,
iqgitime diflinienda ad liquidum nuntiare siuduis-
Sent, quatenus missorum nostrorum fieret tantum
inquisilio, et. vera examinatio, nobis tamen rema-
peret reservata diffinitio, utrum vera esset, an falsa
super Ignatii patriarchze criminibus accusatio. Sed
legatis nostris, qui super hoc opere missi fuerant
revertentibus, imperialem ab eisdem partibus epi-
stolam nostro apostolatui per ipsius legatum directam
nihilominus recepimus. Ia cujus serie et. eorum
aciionibus cognovimus , quia dissensionis et invidia
inter illos crebrescentibus malis absque ullo nostro
consensu, vel nostra omnino conscientia, Pliotium
indiscrete. subrogarum, et Ignatium. patriarcham
sleposueruut. Quod utique indiscrelissimum factum

Bnowta.' Annal. Trev., lib. vii, n. 124. A. eujus jn-
yamenti vinculo eossolvit Nicol;us pont. presenti ad
episcopos Gallia directa decretali, quam Decreto sto
inserait Gratianus caus. 15, quxst 6, C. 2. Quanto
autem eo tempore his iu partibus in motu fuerint ra-
pine et depradatioues , ex eo facile colligitur quod
iu conventu quem. anno 860 Confluenti;? habuere
y ges Carolus Calvus et HF udov:eus Germanicus fra-
tres, corumque nepos Lotharius, inter reliqua. hee
sancita fuerint : « Volumus, ut ecelesi:e «t ca ze Dei,
ut episcopi «L Dei homines, clerici et monachi, et

apostolatoi , et -universze (ut. dictum est) Ecclesise
Rostr2 omnimodis manet contraria. Unde generali-
ter agnoscat omnis. Ecclesia sanctorum, quia nec
nostra Ín?t conscientia, nec jussio, mec voluntas,
super Photii subrogatione , vel Ignaui patriarchze
depositione : et super hujuscemodi przvaricationi-
bus omnium. vestrortm. sauctitatt satisfaciendo ve-
rissime dcnuntiamus ;. quia, post verissimam nostri
examinis deliberationem, ncc Photium recipiraus,
nec lgnatium patriarcham. damnamus, nec jus-
Simus, nec consensimus, nee ratam hujuscemodi
ordinationem, vel indiscretam depositionem manere
judicamus , neque firmam absque justa definitionis
libramine ullo modo consentiemus, noc Ignatiem

C videlicet patriarcham. inter. deposios. reputamus ,

neque reputabimus ; sed nec Pho.ium in cpiscopal
Ordine annumeramus. nec apnumerabimus.

V gitur, dilectissimi fratres, sanctitati vestre, equi
cahiolicas  Alexandrinorum , Antiochenorum, vel
Mierosolymorum gubernatis Ecclesias, seu cunctis
orientalibus metropolitis atque episcopis, luce. cla-
rius expressiusque significamus, quoniam sedes
oposielica nullo. pacto. venerabilem jguatium pa-
triarcham diguitatis propriz privilegio nudari taqm
improvide patitur; sed magis repulso a sancte
tatholic:e et apostolice sacro Ecclesizs viscere per^
vasore conjugis, ut ita dixerimus, viri viventia,
scelesttssimo videlicet Photio, sanctissimum patriar«
chant Ignatium in sui sacerdotii dignitate manere;
sicut olim decreverit; iterum quoque canonico ae
legali examine judicat et decernit. Et ut vos hnjus
sedis privilegium rite servantes, pari reügione ca-
thofici, pari etiam nobiscum super venerabilis gnati:

nonnz2, tale maniiburdium et honorem hahcant sicut
lempore nostrorum aniecess.rum habuerunt... Sed
de istis rapinis et depr:edationibus, quas jam quasi
pro lege multi per consuetudinem Leient, ab hoc die
et deinceps de Dei banuo el nostro baunimus , wt
nenio hoc amplius proesuniat; sed tnesquisque ipia
patriam emin pace et sine oppres-ione pauperum ct
circeumimnanentium. consistat, et in. hostem, et ad
placitum, sed ad curt«c veniens de suo Siewarintus ,
et de domo sua moveat, ul cum pace venire, et no-
biscum stare, ct ad domum suam redire possit. ».

Digitized by Google
