145

Cap. XIX. — Quod convementes ad synodum litigare A
non. debeant.

(Conc. Nic. can, Arab. 7; Antioch., can. 20.) Ut
quando ad synodum bis in anno, sicut sacri canones
imprzvaricabiliter docent, convocantur, Sxeculares
querelas et altercationes debitorum ita coram prio-
ribus fratribus, aut coram archidiaconibus suis so-
pitas-et rationabiliter. diffinitas habeant : quatenus
tunc non litigia, aut quasi forenses querimonii ac-
cusantium et defendentinm aclitentur : sed solum-
modo quz ad saerum ministerium pertinent eo ten-
pore tractentur, ut aut discamus aliquid, aut docea-
mus in alterutrum.

Ca». XX. — De ritibus sacramentorum, et gradibus

ecclesiusticis memoriter discendis, et coram episcopo p

reciiandis.

Ut singuli sacerdotum sacramenta quz cirea ini-
tiandum Laptismate Christianum agenda sunt, et
qu:e ad visitandum et reconciliaudum infirmum per-
tinent : et qux defunctorum. exsequiis impendenda
sunt, et canones * memoriter coram nobis recitare

WALTERII. AURELIANENSIS EPISCOPI CAPITULA

n
ei expouere valeant. Gradus quoque ecclesiasticos
similiter memoriz commendatos habeant. Et unde
unicuique gradui in Veteri Testamento origo fuerit,
et quomodo Novum in idipsum concordet : et quem-
adinodum Salvator eosdem gradus in se compleve-
rit, sano intellecto, noverint explanare.

Cap. XXI. — Ut alumnos nonnisi dignos ad gradus
offerant.

Ut quouscunque presbyteri de suis alumnis in
quolibet gradu promovendos obtulerint, sicut pro-
labilis illorum vit:e testes idonei esse debent, ita in
suprascriptorum tenore sacramenloruin et graduum
edoctas exhibeant, quatenus et memoriter ea tenere,
et intellectuose sciant explanare.

Cap. XXII. — De computo discendo.

(Capit. Car. M., l. v1, c. 226.) » Ut omnes presby-
teri calculandi peritiam habeant, et suos in idipsum
studiose erüdiant.

Cap. XXII. — Ut canones non ignorent.

(Ibid., l. 1, c. 55.) * Sacros preterea canones

LUDOVICI CELLOTII! NOT.E.

* Memoriter coram nobis recitare et exponere va-
leant. Duo a presbyteris exigit * alterum ut uecessa-
ria qualibet ad rite conferendum sacramenta meino-
riter ediscant, et in specimen me.norke, coram
episcopo recitent. Idem Hincinarus (Capit. an. 852,
€. 9, 1). sed apud episcopum recitandi necessitatem
non imponit : « Distincte et rationabiliter inemoriz
commendet. » ltem mox : « Orationes quoque eidem (
necessitati competentes meworiter discat. » Alte-
riim, ut has cievmomas aperte et ad popularem eap-
tum. dilucide interpretentur, et explent, ejusque
rei specimen coram. episcopo. exhibean . Tlhiebuul-
dus auiem. Aurclianensis, quasi Bare omnia omni-
nus parata esse existimet, alia quadam a convenien-
tibus posinlat, et ipsa. suo illorumque gradui val.ie
congruenti . (epist. ad eler., c. 28): « Cum vero
Domino. opitelante ad synodum in unum conveneri-
unis, sciat nobis unusquisque dicere, quaniuim Do-
mino adjrvante daboraverit, aut quem — fructum
acquisierit, Et si quis forie nostro indiget adjutorio,
nos eum claritate admoneat, et nos. cum ehbiaritate
nibiluninus ei pro viribus adjutorium. ferre. on
dilferemus. ». ldlerirdus. queque. prieclarum: Sy nodi
ordiem constituit. iu cosis. primum Ecclesie. toti
cominuuilus, ac éeinde. privatis, quie peirsoizles ese
solent, examinandis (Cupit. 1) : « Ui in syuolo pri-
mum generales eause, quie ad normam totius Eccle-
sie pertinent, finiantar : postea speciales veutilen-
tur. » Felicia tempora quibus illi tractatus materiun
syno:orum cam charitate Ófaciebaut,

b Ut omnes presbyteri calculandi peritiam. Dici vix
potest. quanta cu.o sollieitudine curaium Sit per. ea
lempora, ut. presbyteri notum haberent. computum
ecclesiasticum, pene non minus quam orationem
Dominicam, et. synif:olunmr apostolieum. Une stri-
etum capitularis imperium (Capit. Cur. M., 1. vi, c.
226). « De computo, at veraciler discant omnes. »
Breviter et Herardus (Capit. 125) : « Ut presbyteri
compotuta. discant, » Quod. non omittit Hincmarus
(Capit. an. 852, c. 8) : « Compolo etiam necessario,
et cantu. per anni. circulum plenissime instruatur. »
Minc laudata illa computi peritia in Beda, in ltabano
Mauro, aliisque, qux magnam. scientie parlem. eo
sieculo facere visa est.

€ Sacros preterea. canones. Non omnes profecto
canones Ecclesie in memoriam cogentur inittere pa-

rochi, sed ab bene perfecteque regendum commis-
sam plebem necessarios, ut opifici cuilibet nota esse
debent su artis instrumenta. Sic explicandum est,
quod in capitulari (Capit. Car. M., 1. 1, c. 55), epi-
scopis et sacerdotibus edicitur, ex Innocentii primi
decrelalibus, « uL nulli sacerdoti liceat ignorare
sanctorum canonum instituta. » Quamobrem periti
antistites, ut labori suniptuique. suorum parcerent,
ex infnila canonum segete, manipulos quosdain
collegerunt, qui. memorie commendati. sullicerent.
Capitulare quisem. plenum. est. iis conciliorum et
pontificum Roniauorum decretis, quie in usum. prz-
cipue ex omnibus revocata. voluerunt. imperatores
Christianissimi. Sic Herardus Turonensis (pre(at.) :
* Quoniam «uetoritas sacra canonum, nulli sacerdg-
tuii canones ignorare permittit, decrevimus, inquit,
pariterque injunxitmus, excepta per nostri laboris
studitum, hie modica. succinctaque capitula urum-
quemque habere in | posterum. » Sic in. civitate
Whemessi, « inter cetera monita. saluberrima, dum
de legibus atque. rebus ecclesiasticis ab. Hincmaro
prasale traciaretur (Capit. au. 852), liec in ultimo
prolata sunt, wemoria commendanda et summopere
observanda, » Isaac Lingonensis, exemplo Bonifacii
Moguntini excitatum $e dicit, ad epitomen canonum
suorum couciunandam, Suos quoque. F'licedulplius
Obsedrat (epist. ad cler. prafat. Hinem. cit. c. 8),
« ut liec capitula que ad. emendationem vite. bre-
der digessit, assiduc legant, eL memoriz commen-

ent. »

Jubet Hincmarus preterea presbyterum quemque
« studiose legere et intelligere homilias quadraginta
Gregorii, ut et cognoscat. ad formam septuaginta
duorum discipulorum, in ministerio ecclesiastico
esse promoium, sermonem praedicti ductoris de sep-
iuagima duobus discipulis a Domino ad praalican-
dum missis plenissime discat, et memor.:e tradat. »
Neque liberi sunt ab illa cura episcopi, si consilium
salubre audiunt synodi Turonensis lil, sub Carolo
Magno (e. 5) : « Nulli episcopo liceat canones, aut
librum psstoralem a B. Grego:jo papa editum, si
fieri potest, ignorare: in quibus se debet unusquis-
que quasi in quodam speculo, assidue considerare. »
Ó tempus! o mores quibus in sacerdotum concesst-
bus hzc saucta quazrebantur ! .

Digitized by Google
