<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rum nos audire studueris, erit pax et concordia et omnis legitimuss ordo in regno tuo. Quod si nos tantum interrogare et non auscultare decreveris, scandala, et discordia et omnis confusio non deerunt tibi in vita tua. Porro legatos tuos, quos ad nostrum pontificium destinasti, dilectioni tuæ commendare curamus: quorum prudentiam et fidem circa vos considerantes, plurimum in Domino gratulati sumus. Deus omnipotens gloriam tuam, et claram conjugem tuam, cum nobilibus natis, atque cum omnibus qui sub tuo regimine sunt, omni gaudio et omni benedictione pie circumdet.
    
    XXVI.
    
    AD CAROLUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM EIUSQUE SUFFRAGANEOS EPISCOPOS GERMANIÆ ᴀ.
    
    (Anno 863.)
    
    Declarat se nullam sententiam protulisse in Salomonem episcopum; Abbonis matrimonium, in quarto consanguinitati gradu contractum, esse dissolvendum, variasque variis peccatis assignat paenitentia.
    
    [Apud Mans., ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo et sanctissimo confratri nostro Carolo archiepiscopo, ejusque suffraganeis Alfrido, Salomoni, Hiltigrimo, Theodrico, Guntoni, Gebelhardo, Arn. Wingario, Egiberto reverentissimis episcopis, atque Grimalto, Egilberhtio Thiotoniamali, Adalgario religiosis et venerabilibus abbatibus.
    
    Divinorum fulgentes dogmatum diffinitiones scientiæ sacro sedis nostræ alvo procedunt, semperque descendunt, quia rectitudinis et æquitatis species signere novit, et instituta dilectionis dispositione administrare. Pacis enim ac justitiæ amatrix cognoscitur et benignitatis amica. Cujus consuetudine fulti atque industria, vestræ beatitudini apices destinavimus, rectitudinis fundentes dulcedinem, et probabili sanctione ornatos, cum Abbonis causam de quo fertis, vestræ praesentia episcoporum subtili inquisitione examinare decrevimus, ut de ea certitudine per vos maluissemus scire cognitionem. In Salomonem quippe episcopum nec criminis, neque facinoris sententiam certe protulimus, nisi ut commissam sibi a Domino plebem, sicut audieramus, non constringeret juramentis. Epistola vero, quam vobis quasi a nobis missam, Grimboldus obtulit albas, nunquam nostro est scripto scripta, neque a nobis edita, neque a nostra sede directa, sed omnimodis falsitatis argumento plena, et mendacii constructa demonstratur tenore. En quia Abbonis jam dicti causam atque intentionem secundum nostræ institutionis deliberationem, synodali examinatione inquirere studuistis, nobisque gestis rei veritatem significastis, ingentes vestræ agimus beatitudini gratias, et quia tantae claritatis erga sedem polorum clavigeri habetis devotionem, ovantes vestram spiritualibus unis amplectimur amitatem. Et quia ipsi Abboni veridicis, ut fertis, testibus in vestro concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    et A comprobatum est, quod contra sanctorum canonum sanctiones uxorem accipere presumpsisset, in quarta etiam generatione sibi copulasset, sancimus et apostolica promulgatione decernimus, hujus infausti conjugii omnimodis copula dissolvatur, quia propriæ consanguinitatis et cognationis demonstratur aliquæ cognoscitur esse. Et hoc vobis interrogantibus statuimus, ut nulli liceat Christiano de propria consanguinitate sive cognatione uxorem accipere usque dum generatione recondantur, cognoscitur, aut memoria retinetur. Laetamur autem, vestramque laudamus industriæ observantiam, quia in hac re beatissimorum antecessorum nostrorum Gregorii et Zachariæ pontificum hactenus in vestris parochiis, ut vestris protulistis in litteris, observando tenetis (decreta). Dixistis enim in quota generatione sibi fideles jungantur. Nos autem generationum in hac remuerum non definimus, sed ut supra retulimus, incumbanter observare monemus. Sacerdotes vero si in fornicationis inciderint laqueum et criminis, et manifestus sive ostensuus fuerit actus, sacerdotii non possunt habere honorem, secundum canonicae institutionis auctoritatem. Sacerdotes illi, qui in crimine fornicationis fuerint accusati, et crimen illis non fuerit comprobautum, aut ipsi non manifestaverint, quid aliud agendum est, nisi quod in Neocaesariensis sancti concilii capitulo legitur, ac demonstratur? Tamen si ipsi juramento se voluerint purificare, licentiam habeant. Similiter autem et diaconi si fuerint accusati, peragant. Feminae scilicet quæ sacro sunt velamine consecratæ si fuerint, quod nolumus, fornicalæ, velamen deponere non presumant, sed poenitentiae jugo submissae summopere decerrare festinent, ut ad indulgentiæ et remissionis valeant gratiam pervenire. De patricidis et fratricidis præcipimus, ut per unius anni circulum ante fores basilicæ orantes Domini clementiam perseverent. Completo vero anni circulo introducantur ecclesiam, tamen inter audientes, usque dum unius anni spatium finiantur. Stent cum ad missarum solemnia vel ad alia sacra audire officia venerint. His ita peractis, si poenitentiae fructus in eis conspicuntur, corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi participes fiant, ut desperantiæ non indurentur caligine. Carnem non manducent omnibus diebus vitæ illorum, vinum D atque pulmentum sumere non præsumant, nisi tres dies per hebdomadam. Jejunent autem usque ad nonam diei horam quotidie, exceptis festis diebus atque dominicis. Arma gerere non audeant vel sumere, nisi contra paganos, et ubicunque ire maluerint, nullo vehiculo deducantur, sed pedestri more proficisci studeant. Tempus autem hujus poenitentiae, in vestræ beatitudinis arbitrio ponimus, ut secundum conversionem illorum aut extenderre, vel minuere valeatis. Ne uxori bus, si habuerint, non separaretur; si autem non habuerint, et se continere non valuerint, legitimas accipiant in conjugio feminas, ne annum 863, quo Carolus Mogun'nius archiepiscopus obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXIX. 26
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impresso tipográfico latino antigo. Algumas palavras e abreviaturas (ex.: "Mogun'nius") preservadas conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>