<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    751                                  ROTHADI II SUESS. EPISC. LIBELLUS PROCLAMATIONIS.                                  753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    in suam receperat communionem, etque sacerdotali officio, quo cum triginta trium episcoporum judicio legaliter privatus erat, contra canonum statuta fungi præcepit: illum vero presbyterum, quem in locum damnati per tres etiam circiter annos substitutum habebam, per violentiam, me ignorante, sibi fecit adduci. Nam cum in dominicorum die ipse presbyter paratus esset in ecclesia missarum solemnia populo celebrare, jussu archiepiscopi repente ibi homines adfuerunt, qui presbyterum extra basilicam dolo educentes subito rapuerunt, et infatigabili cursu citius ad ejus presenciam pertraxerunt. Quem ipse mox excommunicatum in carcerem retrudi jussit, illumque deposium genitalibus truncatum in meæ parœciæ ecclesia restituit. Hinc quoque mihi contumaciæ et obstinationis imputabat reatum, quoniam sibi in talibus inobedienis existerem: hoc a me exigere volens, ut non quasi confrater et coepiscopis, sed ut proprius clericus, ad sua vota famularer. Similiter quod propter indebitiam appellationem ad apostolicam sedem suis obtemperare precibus contemnerem; imo, quod ego non opinabar, canonicis institutionibus contrairern. Hæc autem et alia mihi pari modo falsa ascribebat, quæ, divina favente gratia, et misericordia opitulante, quasi favilla ad nihilum rediguntur, et quasi fumus evanescent, te quidem, dominæ clementissime et conæglice papa, cum apostolorum meritis cooperante ac suffragante. Non enim inepsum a multis meis excuso peccatis, aut de bonis justifico cum sciam quod innumera me deici possint non bona. Verumtamen illa, quæ malitiose ad meam video damnationem esse reperta, Deo teste et judice, qui judicaturs est vivos et mortuos, non vera esse pronuntio. Denique sæpefatus archiepiscopus meus in eodem concilio tanquam imperator triumphans, et tanquam summus ecclesiæ pontifex decernens, subjugata suo potentiauti, et oppressa fratrum humilitate jam mihi intrepide, et, ut reor impie, judicium depositionis emisit : parvipendens quod ulli ulterius inde esset rationem redditurus, et quasi hoc nulli deberet, in seipso confidens : et illud satis intoulit, quando me, quia ipsum solum offenderam, nullius posse alterius sublevári auxilio demonstrare conabatur, totumque mihi noceret, quod aliud sperabam petebam præsidium. Et ecce tres episcopi, quos Hincmarus hujusmodi simplicitatis esse noverat, sententia excommunicationis, imo conspirationis, ab ipso meo damnatore accepta, ad me violenter inclusum properabant, et sicut illis injunctum fuerat, lacrymosis suspiriis mihi propinabant. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    ego in terra provolutus orabam, et adjurabam per nomen æterni Dei, ut ab isto judicio cessarent, mihique, ut assidue petebam, Romam proficiscedni licentiam non adimerent. Tunc e vestigio, tanquam in latronem, inore satellitum homines in me manus injecerunt, meque rapaciter ad carcarelam deduxere custodiam. Quantis postea sim affectus injuriis, ac per diversa loca distractus, quanto fuerim labore fatigatus, tœdet me, pudetque referre. Ad hoc namque coarctare salageabant, inlerdum aliquos honores, id est, unam abbatìam prepromittentes atque spondentes, tantum ut in meam damnationem ego subscriberem. Interea ordinatur episcopus in cathedra viventis, quamvis ne unquam post appellationem Romani pontificis hoc fiat, sacri canones evidenter vetare noscantur. Neque enim, sancte pater, tua mandata per apostolicas epistolas debita reverentia, moreque solemni, sive auditu congruo, fuerunt observata. Denique requerere dignetur vestra sancta pastoralis sollicitudo atque diligentia, quale mihi immerito testimonium nostra perhibuit Ecclesia, quando vestris venerabilibus legatis, Radualdo atque Joanni, obvia fuit turba civitatis nostræ, ac circumjacentis regionis; et quid ab eis exspetere magnis clamoribus, multisque precibus circa suum pastorem salagebant; licet ab Erchanraco episcopo, meo condicessano, magnis minis atque percussionibus admodum prohiberentur, regis atque archiepiscopi mei interdictione denuntiata, ne omnino aliquid hujusmodi clamare præsumerent. Et nunc ego omnium episcoporum minimus, qui tamen apud quosdam non episcopus, sed juxta paternalitatis vestra beatitudinem episcopus vocor, in Domino valde confidens, ad præcellentiam vestri præsalutis, piissime domine, consurgere elegi, et de magnificentiissima bonitate vestra auxilium sperans, ad sanctorum apostolorum sacratissima limina, opeam suffragaminis impetralturus, decenter accessi. Ecce jam per dimidium annum ante januam apostolicæ pietatis pulsans assisto, rationem de omnibus, quæ mihi falso et injuste sunt objecta, reddere paratus : nullusque est qui in presenti aliquam adversus me vocem proferat accusationis. Et quoniam ante vesiram dignationem, neque me falsum exhibere, neque negotii mei causas exponere, vel preces meas, ut decuerat, scio perorare : restat ut ipsi de me, secundum sapientiam cœlitus vobis donatam, misericorditer quod cœpistis perficiatis, ne sejatitent temeratores, propter meam vilitatem et indignitatem, apostolica jura et canonica prævaluisse. infirmare statuta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    ------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso; quartos de pagina e margens contêm pequenas manchas mas não influenciaram a transcrição. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados; palavras ligaturadas transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>