<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,110">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    per apostolorum intercessiones desiderat magnifi-
    centiam obtinere, pro Dei amore gratiam percipere
    valeat, et de sui affectione nostrȧ preasulatus ora-
    culis consolationem resumat, quatenus qui se per
    infelicem culpam a norma æquitatis declinasse non
    ambigit, medelam apostolorum agnoscat, et apud
    seniorem vestrum venialem, vobis juvantibus, vigo-
    rem obtineat. Dextera vos superne protegat majesta-
    tis, et ab omnibus semper adversitatibus nauculisque
    custodire dignetur.
    
    XXIV.
    AD STEPHANUM COMITEM ARVERNORUM.
    (Anno 862.)
    
    Iubet ut Sigonem Arvernensem episcopum Ecclesiæ
    sue dejecto pervasore restituat, et synodo legato-
    rum de objectis satisfacturus se sistat.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei. STE-
    PANO comiti.
    
    Quæ et quanta contra canonicas et ecclesiasticas
    regulas, imo contra naturallia jura pertinaciiter ege-
    ris, sedis apostolicæ, quæ ubique ex ministerio sibi
    creditio spiritualiter præsto est, cognitionem omnino
    non latet. Et licet tanto sint odio a nostris mentibus
    repellenda, ut in te eorum auctoritatem merito mit-
    tere in virga cogamur : ut tamen adhuc te respiscere
    a tantis malis sperantes, has nostrȧ apostolatus litte-
    ras tibi dirigimus, ut submissæ pertinaciæ tuae cer-
    vice, sanctorum sacerdotum præceptis pareas, de
    præteritis penititudinem geras, et a futuris te, ne
    perseverando in talibus in diaboli laqueos sempiterno
    nos incidas, circumspecte ac solertèr custodias. Ce-
    terum quòd, quod his nequius exstat, contra omne
    quod Christianæ religionì convenit, dejecto sanctis-
    simo Sigone Arvernen­si episcopo, in locum ejus per-
    vasorem Adonem cleriçum substituisti; præcipimus
    tibi auctoritate Dei omnipotentis, beatorumque apo-
    stolorum principum Petri ac Pauli, ut nullam passus
    moram, sanctissimum Sigonem episcopum, dejecto
    pervasore, ecclesiæ suæ restituas, et in omni sacer-
    dotii dignitate eum manere amodo dimittas. Nam
    quia nonnulla impudicæ ac scelestissima de te incur-
    rantur, apostolical auctoritate sancimus, ut de his
    plenissime satisfacturus, in nostrorum legatorum
    presentia, qui constituæ a nobis synodo processë
    debebunt, in loco præfixo occurrere studeas. Quodque
    si neglexerīs, et presentiam tuam a synodico exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,960,940">
    mine defraudare tentaveris, scias te præsumptas
    nostri auctoritale a vini et carnium participatione
    omnino excommunicatum, quoadusque Romæ in
    nostra speciali præsentia districtam positurus ratio-
    nem assistas. Pervasor vero sanctæ Arvernen­sis
    ecclesiæ, si post hanc nostram definitionem illic re-
    morari tentaverit, et aliquod impedimentum sanctis-
    simo Sigoni episcopo facere quacunque argumenta-
    tionè præsumserit, sciat se pari modo non tantum
    a vini et carnium, verum et a corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi participatione penitus
    esse sejunctum, quandiu nostris jussionibus obsti-
    nate in presentiam apostolicam venire distulerit.
    Bene vale.
    
    XXV.
    AD SALOMONEM REGEM BRITTONUM.
    
    [Anno 862.]
    
    De renonando ejectorum episcoporum exame apud
    archiepiscopum Turonensem, vel apud eodem ap-
    ostolicam : et de jure metropolitani apud Britannos.
    
    (Apud Mansi, ibid.)
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, SALO-
    MONI regi Brittonum.
    
    Benedictus Deus et Pater Domini mei [nus., no-
    stri] Jesu Christi qui per magnæ misericordiæ suæ
    gratiam adeo tue cor sublimitatis illustrarre digna-
    tus est, ut merito pro sapientiæ tuæ fulgore ubi
    habitans, non jam occidens, sed oriens habitatur. Or-
    tus enim est in vobis sol justitiæ, quod ipse Christus
    est, et infidelitatis tenebræ defecerunt. Sed rogamur
    eumdem omnipotentem Deum, ut sicuti rectæ fidei
    agnitionem pie concessit, ita quoque bonos operatio-
    nis benignus largiatur effectum. De cætero [nus.
    add. iffi] sciat prudentia tua, nos de ejectis et in
    locis illorum aliis subrogatis episcopis, diligenter in
    archivis sanctæ Romanæ, cui magna omnipotentis
    Dei misericordione deservimus, ecclesiæ requisisse, et
    multo aliter in exemplaribus epistolarum, quæ a
    defunctoribus meis, beatae videlicet memoriæ Leone
    ac Benedicto pontificibus, atque a me, Nomenoio, et
    tibi, nec non archiepiscopo Turonico datae sunt, pa-
    pam Leonem [Ms. Turon., et regni tui episcopis mis-
    ère sunt], invenisse, quam tu in litteris tuis perhibes,
    quantis nec disces in apicibus tuis, sancte recorda-
    tionis papam Leonem, etc.] Nomenoio consilium vel
    auctoritatem deponendi episcopos tribuisse, quippe
    quem constat multifarìe multisque modis, ne hoc ab
    et nem magis pervasores et sacrificos tales diveri-
    mus. Qui etiam, si quisdam habent negotià, non ad
    concilium episcoporum occurrere permittuntur, sed
    contra sacros canones, et venerabiles leges, ad se-
    cularium tribunalrait pertrahuntur, nec suscipiunt
    episcopale institutum, sed illatum contra regulas
    populare incurrunt judicium; et ipsis morte pre-
    veniis, rapitur si quod remanserat subsidium. Juli-
    cantur etiam episcopi a lectoribus et laicis nomi-
    bus quos non oportuit nisi canonicis legibus, et me-
    tropolitanis aut nobis præsentibus, saltem exam-
    inari, dicente Domino per prophetam : Nolite tan-
    gere christos meos, et in prophetis meis nolite muli-
    gnari (Psall. civ); et iterum : Qui vos tangit, quasi
    qui tangit pupillam oculi mei (Zach. ii). Sialm.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas indicadas por colchetes conforme legível na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida. </notas>
</pagina>