<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    733 CAPITULA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    altare, vel potius, imo totam ædem ubi sacramenta
    angelo rum, nitidissime et reverenter custodienda
    prævideant: ne forte cum missi e latere nostro una
    cum archidiacono illuc venerint, aliquid reprehensi
    bile inveniant, unde severius fraternitatem cujus
    pium redarguere compellamur.
    CAP. V. — Ut vasa sacra non dentur in pignus.
    (Capit. Car. M., l. 1, c. 94; Herard., capit. 20.)
    « Ut nullus sacrum vas, aut aliquid Deo sacratum
    loco pignoris dare præsumat: nisi causa redimendo
    rum captivorum, aut in restauratione sarta lecto
    rum ecclesiae. Et hoc ipsum ne fiat nisi per licen
    tiam episcopi. Et ut res ecclesiæ quæ a fidelibus sunt
    oblata, nullius distrahere præsumat.
    CAP. VI. — Ut unusquisque presbyter clericum et
    scholam habeat.
    (Hincm., Capit. an. 874, cap. 5.) » « Ut unusquis-
    tissimum crimen est quod universa Ecclesia noverit,
    ante absidem ei manus imponatur. » Ut peccato
    publice noto publice respondeat, satisfacio, non
    descendat ad pænitentium locum episcopus, quasi
    reverendæ reconciliatorius, sed ad episcopum reus
    ascendat in apsilem eminetem, illique spectanti
    bus omnibus e cathedra sua episcopus manum re
    conciliatoriam imponat.
    « Ut nullus sacrum vas. Sic Herardus Turonen
    sis (c. 20): « De vasis et vestimentis ecclesiasticis
    pro pignoribus absque licentia episcopi non dandis,
    et datis recipiendis. » Idem vetat aliis verbis Hinc
    marus (Capit. an. 852, c. 11): « De sacris ministeriis
    ad vadium non dandis. Ut nullus presbyter præ
    sumat calicem, vel patenam, aut pallam altaris, vel
    vestimentum sacerdotale, aut librum tabernaculo,
    vel negotiatori, vel cuilibet laico, vel feminæ in
    vadimonium dare. » Idque probat non licere a pari.
    Sacerdos cum sacris vestibus ad profanum populi
    colloquium progredi vetatur: non potest per ca
    nones tabernas ingredi ad bilhendium: vasa sancti
    ficalia prohibetur dare immundis ad contingiendum:
    quanto minus in vadimonium? Et hæc omnia ex
    capitulari Caroli Magni (l. 1, c. 94, et l. v, c. 172)
    directa pravam consuetudinem corrigente. « Quæ
    transgressio » inquit Ludovicus Pius, « et tempore
    genitoris nostri, et nostro, in conventibus episcopo
    rum, secundum authoritatem canonicalem, prohibita,
    sed necdum ad correctionem plena est perducta. »
    Quid est igitur quod nonnulli historici scribunt a
    sanctissimo regum nostrorum e Syria in Franciam
    redeunte, relictam Saracenis hostibus sacrosanctam
    hostiam in pignus? Scio id a Joinvillæo reciteri,
    negari præcisè ab aliis. Non desunt tamen qui
    asseriment in ejus facti memoriam vulgo in tabernis
    meritoris per Palesninam pictam videri euchari
    stiam, et ejus figurae rationem quaerentibus, Franci
    regis factum enarrari ab incolis. Quod in medio
    relinquimus.
    « Ut unusquisque presbyter suum habeat clericum.
    Vive socium, sacrorum ministrum, scholæ magi
    strum, successororem futurum. Et hoc quæri vult a
    parocho Hincmarus (Capit. ad Decan.): « Si habeat
    clericum, qui possit tenere scholam, aut legere epi
    stolam, aut canere valeat, prout necessarium sibi
    videbitur. » Ejusmodi clericos, nutritos vocat alibi
    (Capit. an. 874): « Si vos bene viveretis, et vestros
    nutritos in bona via et in bona conscientia nutri
    tis, non vobis esset necesse et vestra perdere, et vos
    ipsos in damnationem mittere. » Nec minus Herar
    dus scholas vult a presbyteris institui (Capit. 47)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    habeat clericum, quem reli
    giose educare procuret. Et si possibilitas illi est,
    scholam in ecclesia sua habere non negligat: so
    lerterque caveat, ut quos ad eruditionem suscipit,
    caste sinceriterque nutriat.
    CAP. VII. — De libris ecclesiasticis, et de eucharistia
    semper habenda.
    (Capit. Car. M., l. vi, c. 227; l. 1, c. 461.) Ut li
    bros ecclesiasticos, Missalem videlicet, Evangelium,
    Lectionarium, Psalterium, Antiphonarium, Marty
    rologium, et Homeliarium, per quos se et alios in
    formare debent, habeant. Et per libros bene corre
    ctos emendent, ne opus Dei cum desiderio facere
    videantur. Ut unusquisque capitula de majoribus
    vel minoribus vitiis, seu etiam virtutibus, per quæ
    cognoscere possit, vel prædicare subdiis suis ut
    caveant ab insidiis diaboli. « Et ut semper euchari
    stiam presbyter habeat paratam, ut quando quis in-
    « Ut scholas presbyteri pro posse habeant, et libros
    emendatos. » Theodulfus autem gratulantis vult
    esse scholas ejusmodi, summa cum claritate con
    junctas (epist. ad cler., c. 20): « Cum ergo eos
    docent, nihil pro hac re ab eis pretii exigant, nec ali
    quid ab eis accipiant, excepto quod eis parientes cha
    ritatis studio sua eis voluntate obliterint. »
    « Et ut semper eucharistiam presbyter habeat. Quan
    to studio curatum sit ut nemo Christianus, quan
    lumlibet antea legitime absentus, absque viatico
    moreretur, et canones innumerei docent, et Hincma
    rus in concilio nostro solenniter representat. Eoque
    processit Africanorum fidelium simplicitas, ut etiam
    mortuos eucharistia donarent. Quod concilio Car
    thaginensi vetatur (can. 5). » Item placuit ut cor
    poribus defunctorum eucharistia non detur. Dictum
    est enim a Domino: « Accipite et edite. Cadavera
    autem nec accipere possunt, nec edere. »
    Et quoniam in Græca ejus canons translatione dici
    tur ἰνα τοῖς σαρκοις τὰς ἐκδιψέων ἐπιχρίασι μὲν δόσι,
    quæ vox mortuens significat, monet Balsamo (in
    hunc can. v.), illâ τοῖς ἀφθαρτοις, οὓχι τὰ
    ἔγκατα πεποτισταιν ἰλλιγμ ποτέρει. Ob eam rem ju
    bet Hincmarus (Capit. an. 852.) parochum interroga
    ri, si habeat pixidem ubi congrue possit reeondi
    sacra oblato reservanda ad viaticum infirmis. » Ad
    id quoque loco eodem, quod notandum est, ut « ip
    se presbyter infirmos communicer per se, et non per
    quemlibet; nec tradat communionem cuicum
    laico ad deferendum in domum suam causa cujus
    libet infirni. » Qua lege opus non esset, si contra
    vulgo non peccaretur. Quod tamen in vetere usu
    Ecclesiæ usurpari semper non potuit. Serapion enim
    ille senex Alexandrinus apud Eusebium (Hist. eccl.
    vi, 36), imminente morte postulavit quidem sibi
    sacram eucharistiam ab aliquo e presbyteris deferri,
    sed oblatam accepit a puero.
    Quod autem non tantum infirmis, sed etiam par
    vulis ægrottantibus vult porrigj eucharistiam, ad
    opiniones S. Augustini videtur accedere (de Peccat.
    merit. et remiss. c. 21), non minorem in euchari
    stia, quam in baptismate necessitatem fidelibus om
    nibus ad salutem consequendam collocantis; quam
    existimant magnus doctor ex apostolica traditione
    ecclesiis insitam esse. Imo communiter in Gallis re
    ceptam fuisse tum temporis docet capitulare Caroli
    Magni (l. 1, c. 461), unde sumpsit Walterius, ju
    bens: « Ut presbyter semper habeat eucharistiam
    paratam, ut quando quis infirmaverit, aut parvulus
    infirmus fuerit, statim eum communiceret, ne sine
    communione moriatur. » Quod universalis Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas áreas com tinta muito fina foram transcritas com aproximação literal; palavras cortadas por colunas respeitadas na ordem esquerda depois direita. Foram mantidas ortografias e sinais tal como visíveis, incluindo abreviações e caracteres especiais; usos de letras gregas na citação grega foram preservados conforme apresentado na imagem.</notas>
</pagina>