1791

EPISTOL/É ET DECRETA.

798

ram concessa esl, modis omnibus commonemus, et À terne ab apostolica sede receptum, et de errore quo

quantum illos, sicut in vestris nobis innotuistis litte-
pis, prave atque incaute agere conspicitis, tantum
illius, (reti auxilio divinz legis, per sacerdotalem et
pontificalem auctoritatem, nullius. personze habendo

accepionem, et praedicationis verbo nova et vetera.

Troponendo, ne sanguis corum de manibus vestris
requiratur, hortamur resistatis, Forsitan benignis-
sima ac largifluo omnipotentis Dei clementia a pro-
prio libitu eos revocare dignabitur, et infra gremium
Dominiei gregis vestro studio atque labore recepti,
de lucratione fraterna. mercedis lucrum recipere me-
reamini : quia ecce instat tempus, ut. ascendalis ex
adverso, et opponatis vos pro domo Israel murum,
et stetis in prelio in die Domini. Et post alia. De ca-
pitulis, quibus nos vestra beatitudo consulere studuit,
ia rescribere nostra apostolica sollicitudo curavit
secundum Patrum sancliones.

1. Requiritis enim, si dimissa uxore, quam leg.-
lime sponsatam quis duxerit, quia nomen malum
postmodum ei imposuit, absque decreto generalis
synodi, liceat ei aut aliam accipere contra auctori-
tatem. evangelicam, aut, illa superstite, pro uxore
concubinam habere. Quibus nos apostolica auctovi-
tate fulti secundum evangelicam sanctionem omnino
resistimus, et nec ali: uxoris copulam cis qui talia
agunt, dimissa superstite, habere eoncedimus, neque
concubinam habendi licentiam tribuimus.

9. De eo, si desponsata nesciente sponso corrum-
patur, et postmodum dote facta maritali more cum
eadem idem sponsus jacuerit; si postmodum inter-
cepto [edit. Rom., interjecto utrinque] tempore
liceat ei ipsam, quasi prius ab alio corruptam, di-
mittere, et sic aliam. ducere, quasi ista non fuerit
Uxor, aut concubinam pro ea tenere, Nec hoc con-
sentimus, ut hi qui legitimo nuptiarum foedere con-
junguntur, et unum corpus per aliquod temporis
spatium efficiuntur, divortium faciant. Sed quod
prius initio conjunctionis corrupte percipiendo vo-
luntarie tacuerunt, postmodum intercepto. tempore
sustinendo, et si non. voluntarie, inviti custodiant,
etiam a concubinis omnimodo se abstineant.

5. Si hi qui sacras res ecclesiis datas, et a. fideli-
bus oblatas, quasi a principibus sibi indultas inva-
dunt, vastant, diripiunt, retinere prosumunt, au-
cloritate episcopali excommunicandi et analhema-
tizandi sint. De his quidem rebus, qux semel Deo
contribute atque dicat sunt, et postea. sub occa-
sione concessionis principum à quibusdam invadun-
tur [edit. Rom. addit atque diripiuntur] sancimus, ut
prius consulto principe, ad resecandam tam proesum-
ptivam factionem, cognoscendum utrum illias sit
concessio, an invasoris prxsumptio. Quod si princi-
pis inordinata fuerit largitio, ipse sit princeps pro
emendatione redarguendus : si autem invasoris de-
claratur prsumptio, usque ad emendationem excom-
.menicationis sit vindicta coercendus, Et post alia.
Joannem archiepiscopum Ravennatem sciatis pa-

a Sic reformavi lianc salutationem ex edit. Rom.

aecusabatnr, sacramento purgatum, ac ut omae
sedi dignam reverentiam. exhibeat, tam ipse, quani
successores ejus, super corpora sanctorum nobis
juratum fore. Libellos quos mandastis nobis. diri-
gendos, quando ad nos iterum miseritis, vestre
sanctitati dirigemns, Et post. alia. Ut mala, quie in
regno Gallize fiunt, zelo pietatis corrigantur, et. per
vos, et. per alios confratres nostros, instantissime
elaboretis exhortamur, ut fortissime in tot nalis
proparati resistatis.
XVII.
AD LOTHARIUM REGEM.
(Anno 852.)

Legatos ad. synodum cogendam mittit, ad quam pre
cipit duos de Caroli regno episcopos accedere, sicut
de Ludovici patrui, et Caroli fratris. ejus regno
binos alios convenire jusserat.

(Apud Mansi, ibid.

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, Lorma-
mto regi ( * pro synodo).

Regalis excellentia vestra nuper apostolatui no-
stro direxit, ut pro perficienda synodo missos e
Jatere nostro dirigere dignaremur : quod nos, et ante
litterarum vestrarum preces, ei postmodum facere
desiderio ardenti cogitavimus. Sed quia multi san-
clarum ecclesiarum Dei utiiitatibus hactenus fui-
mus occupati, tam celeriter ut volebamus eos desti-
nare nequivimus. Nunc autem, Domino nostro Jesu
Christo favente, legatos. sanctae nostrze cui Deo au-
clore deservimus Ecclesie, duos reverentissimos
[edit.. Tom. addit et. sanctissimos] episcopos, lha-
doaldum sancte Portuensis Ecclesie, et Joannem
sancke Ficolensis (edit. Rom., Fundensis] Ecclesiz,
deliciosos nostros, quorum adventu atque presentia
Dei sacerdotum synodus congregetur, transmittimus,
sicut nostris. vobis jampridem direximus litteris,
quibus magnitudini vestrze intimatum est, binos epi-
scopos de regno Ludovici regis patrui vestri, et Ca-
roli regis fratris vestri, ad ipsam synodum convenire
debere. Nunc autem volumus, atque litteris nostris
directis jubemus, similiter duos de regao Caroli
gloriosi regis patrui vestri ibidem sine aliqua ambi-
guitate adesse. Quas sane litteras nobilitati vestrae
dirigentes, petiinus ut eas ipsi Carolo regi de prz-
senti per vestrum fidelem hominem transmittatis :

D quatenus et duo regni ejus episcopi, ut diximus, ad

praefatam synodum, quas auxiliante Domino congre-
ganda est, cum nostris pariter legatis valeant con-
venire. Quos sane apostolatus nostri legatos excel- '
lentia vestra digno honore suscipiat, et familiaritatis
eis locum concedat, ut Domino auxiliante, cum ad
nos fuerint reversi, digna nobis de parte vestra nuu-
liantes, maximas Deo gratias referre, et apostolic:e
vos benedictionis munere ditare possimus, congau-
dentes sane in vestre humilitatis. devotione fideli.
Dextera vos superne majestatis illzesos conservare
per tempora longa dignetur. Data ix Kalendas De-
cembris, indictione vi.

Digitized by Google
