1741 ROTHADI Il SUESSIONENSIS EPISCOPI 718

ipsum archiepiscopum scripsit, monens litteris et A fuit adversus Rothadum, jam restitutum episcopum
precipiens ut depositum Rothadum ftomam dirige- — aliquid altercans. Conveniente ergo beatissimo prz-
rel, com suis missis audiendum : sed veniente eo — sule cum omnibus in basilica ipsius virginis foris mu-
hane Romanam secundum mandatum B. papz ad — ros Urbis, via Numentana, idem Rotliadus episcopus
urbem, et per novem circiter menses ibi coimo- — excusationis et promissionis sue qua pollicitus fuit
rante, nunquam penitus ex accusantium parte quis- se omni tempore accusatoribus suis responsurum, li-
quam adfuit, qui coram sauctissimo przsule cum — bellum summo pontilici tradidit. Qui coram multis
eodem Rothado contenderent. Tunc in die vigilia- — audientibus jussu pr:esulis eximii est recitatus, ubi
rum Nativitatis Domini nostri Jesu. Christi, quise- — etiam restitutionis ejus forma relecta est. Et. yost
cundum olitanam consuetudinem hujus apostolici — omnium conseusum in ecclesia B. Constantie, juxta
sedis pr:esul, cum clero et populo in basilica Dei ge- — eamdem S. virginis basilicam, decreto beatissimi
nilricis ad Praesepe missarum oflicia celebrare con- — hujus praesulis supradicti Rothadus, jam restitutus
sueverat, conveniens cum omnibus papa benignus — episcopus missarum solemnia solemniter celebravit.»
fecit in ambone publice de ipso Rotliado sermonem otius porro controversiz: sux cum linemaro series
significans qualiter sedem apostolicam appellans de- — diserim expressit Rothadus libello proclamationis
positus fuerit, et in conspectu suo nullüs per tot — contentam, quatn Roni degens obtulit summo pon-
senses accusalorum occurreret, Denique consen- — tilici, in quo vitz ipsius acta continentur tomo HII Con-
tiente sibi episcoporum, presbyterorum et diacono- — ciliorum Sirinondi. Dein apostolicis literis munitus,
rum, omnium conventu, decrevit ut dignus essct idem — ad suamsedem regressus est : pro eodem Nicolaus ad
Rotliadus indui sacerdotalibus iudumentis, qui a. ne- D Carolum Calvum scripsit, ut legitime restituto
mne per tot menses accusabatur, et ad sedis apo- " faveret, resque ipsius Ecclesia reddi mandaret
stolicx judicium proclamabat, ne honore privaretur. — qua episcopus « conscientia purus, conversatione in-
Ubi vestitus episcopali Rothadus indumento, omni — nocens columbarum simplicitate, ac prudeniia ser-
tempore se pollicitus est suis infestaloribus respon- — pentis » insignis przedicatur. Post restitutionem vero
surum. Rursus exspectatis aliquantis diebus, scilicet — adfuit concilio Suessionensi i1 anno 866 ;. item Tri-
usque in diem natalium sacra virginis Agnetis, qui — cassino, 867. Obiit rebus gestis in episcopatu clarus
est xii Kal. Februarias, sed nec sibi quisquam ad- — circiter anno 868.

ROTHADI EPISCOPI
LIBELLUS PROCLAMATIONIS

QUEM

Nicolao pape obtulit cum Rome sextum jam mensem exspectasset.
(Conc. Gen., tom. VIIT, col. 785.)

Ego Rothadus peccator, Suessionensis Ecclesiz, (7 iter. Inde ego festinato cursu ad nostram civitatem
sedem appellans apostolicam , irregulariter episco- reversus, de iustanti itinere moras non patiebar,
patu privatus, calamitatum mearum suggero lugu- — quam Lretus, si ad apostolorum limina cuntendere
brem historiam, non omnia quz passus sum reie- — meruissem, ut ad domini mei lanii pontificis ci piis-
xens, quod impossibile forsitan erat, et ne nimis — simi patris, omnium ad se confugientium tutissimi
fastidiosa narratio (uis, piissime przsul, auribus — defensoris ac protectoris, sacram pervenirem pra-
importuna videretur. Venerabilis igitur metropoli- — sentiam. Cumquejam e vicino parati itineris immi-
tanus Hincmarus, sanctz Rhemensis Ecclesie an- neret egressus, litteras domino meo regi, et. meo
tistes, quibusdam occasionibus exortis, acri circa — archiepiscopo dirigere curavi, nostram illis Eccle-
me infestinatione certans, diu mullis ac variis la-— siam committens, multumque postulans ut juxta
boribus meam vexabat exiguitatem. Ego autem, suum ulerque officium eam dirigere procurarent,
quantum poteram, illum tolerans, in hisei nequa- — donec de me excellentissimus Romanz urbis przesul
quam pro suo libitu acquiescere volui quie sacris — finem. determinaret legitimum. Mési et litteras ad
perpendebain auctoribus esse contraria. Dumque ad — illum olim presbyterum, pro cujus ego regulari de-
synodum, jussu gloriosi regis Caroli, pro utilitate — positione, quia in stupro fuerat deprehensus, et
sancke Dei Ecilesie convocatam, episcopi conve- D abscissus a meo judicabar metropolitano, ut et ipse
nissemus, et ipse quasi omnium dominus prxsilens mecum huc ante tuam, domine papa, audientiam
ac prevalens, sententiam in me damnationis vio- —examinandus adveniret. Quarum exemplaria prz
lenter ac przcipitanter jaculori acceleraret, hauc — manibus habeo, et si vobis placet, apostolatui vestro
ego apostolicam sedem, atque apostolicum pr:su- — offeram. Aliqua quoque capitula conscripta cuidam
lem , universalis Ecclesie summum  provisorem, — nostro confratri et coepiscopo transinisi, sub eodem
appellare maturavi. Cumque mihi hoc denegare non. — temporis articulo per easdem manus deferens, qux
presumerei, sancla synodo decernente, :gre ta- — ut premissum est. memorato regi et antistiti desti-
men eundi probebat assensum, constituens dinu- — naveram. In quibus sane capitulis mea talis postu-
meratos dies ultra quos omnino non retardarem — latio continebatur, aliis episcopis qui in meam dam-

Digitized by Google
