<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    777 EPISTOLÆ ET DECRETA. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dum sit, apostolica sanctione diffinimus: ut
    sra Ecclesia quæ tantis quotidiè qualitur anxieta-
    tibus, inviolabilis deinceps et inconcussa permaneat.
    De imaginibus autem, earumque observationi-
    bus, licet nulla necessitas esset scribere, eo quod
    nostrorum antecessorum venerabilium pontificum
    sancta sollicitudo catholico ardore succensa, mul-
    ta et valde utilia Ecclesiæ Dei profutura instituit:
    tamen quia frequens iteratio informationis solet
    venerabiliorem intentionem reddere audienti: id-
    eoque de eisdem pro conservanda unitate populo
    Dei aliquid exponere curamus. Pristinam itaque
    sanctorum Patrum traditionem, quam a prædeces-
    soribus nostris beatissimis et orthodoxis pontifici-
    bus, qui post beatum Petrum in ejus apostolica
    sede resederunt, nobis observandam suscepimus,
    et hactenus immunitalam hæc sancta catholica et
    apostolica tenet ac defendit Ecclesia. Oportet er-
    go tota mentis intentione, summique desiderii co-
    namine venerandas tam Domini nostri Jesu Chri-
    sti, quam suæ sanctissimæ genitricis, et beatorum
    apostolorum, atque omnium sanctorum imagines
    venerari et colere: ut eo quo valemus annixu
    contra hæreticorum vesaniam, qui ab earum venera-
    tione populum prohibent, resistere studeamus.
    Nam in pace Ecclesiæ constitutis nil contrarium
    esse potest, si sanctorum effigies propriæ depictæ
    fidelibus augeant incrementi amorem. Revera
    quia dum eorum vultus aspiciuntur, et operis actio
    recolitur, Deus, cujus habitatio in eis esse di-
    gnosciur, perfecte laudatur. Certe si Deus, qui
    est invisibilis et incorporeus, non per propriam
    substantiam deiitatis, sed per subjectam creaturam
    mortalium apparuit oculis et credentibus sum-
    mum esset culmen honoris: quare animæ sancto-
    rum, quæ manentes in corpore vultus uniuscu-
    jusque habuisse noscuntur, secundum dispositionem
    Dei dicit ipsi placentia operatas esse, non venerentur
    a nobis magno honore? Cur eorum exsecrerum effi-
    gies, per quos agnovenimus fidei veritatem?
    Apparuit nempe Deus Abraham patri nostro,
    non in carne, neque in anima, sed in specie trium
    virorum: quibus ille aliud cernens, et aliud esse
    inteligenis, pronus in terra adoravit, et dixit:
    Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, afferam
    aquam, ut laventur pedes vestri (Gen. xv). Credidit
    illico Abraham Deo, et reputatum est illi ad justi-
    tiam, et amicus Dei appellatus est. Apparuit deni-
    que Jacob per subjectæ creaturae speciem, unde et
    dixit: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta
    est anima mea (Gen. xxxii). Ecce incorporeus Deus
    et invisibilis per speciem subjectæ creaturæ ita se
    mortalium voluit videri oblutibus, ut credentibus
    esset ad gratiam: cur nobis sanctorum icones, quos
    corporeos et visibles fuisse credimus, si illos ut
    vere Christi veneremur amicos, poterunt esse ad
    culpam? Nam si eorum effigies exsecrabiles esse
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vel ve-A crederentur, profecto et ipsarum reliquiæ, quo-
    rum caro corruptiorem sensist in tumulo pro neutro
    (quod absit) haberi deberentur. Verumtamen si ad
    eorum consortium venire optamus, profecto hic om-
    nia in honore sanctorum, id est tam reliquias non
    solum corporum, sed et vestimentorum, seu etiam
    imagines vultus illorum in quolibet loco depictas, ce-
    leberrimo honore venerari debeamus, reminiscentes
    illud, quod Isaias speciem subjectæ creaturæ se vi-
    disse testatur, dicens: Vidi Dominum subaeth sede-
    rem super solium excelsum, et ea quæ sub ipso erant
    implebant templum (Isa. vi), etc.
    Accedet itaque Moses et Aaron, ut viderent
    thronum ubi steterat Deus, et erat sub pedibus
    ejus tanquam opus lapidis sapphiri, et velut fir-
    mamentum cœli in claritate fulgoris, et stabant che-
    rubim ex auro mundo. Quæ omnia, secundum quod
    Salomon postea in templo instruxit, in monte cum
    Domino loquens, imaginata et præsignata vidit.
    Hæc et his similia præcedentes Patres sciendø,
    iconas Salvatoris nostri Jesu Christi, ejusque san-
    ctissimæ Genitricis semperque Virginis, omniumque
    sanctorum in parietibus ecclesiarum, secundum quod
    tempus hodie probat, depingerunt, et pingere pro con-
    gruis locis omni dilectione usque in præsens non pro-
    hibuerunt. Quid Christiano verissimo nocet, si quod
    amat et diligit, non ad adorandum deficiet, sed ad tre-
    mendum terribiliter, in pariete vel ligno depingit?
    Verum, quid officit, si aspicimus imagines Chri-
    sti in templo Ecclesiæ, et in arcano cordis præme-
    ditamur eum venturum, cujus imaginem cernimus,
    citius vivorum et mortuorum judicem adventurum?
    Quid fidei nostræ contradicit, quod in centro ca-
    mære super altare, ejus figuram quod Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis, animæ nostræ
    affectando desiderant, cujus imago nominis titulum
    retinet, et quia per naturam Filium adoramus,
    quare per adoptionem nomen novum scriptum in
    calculo, vel gemmis non adoremus? Altare itaque
    sanctum, in quo Deo omnipotenti sacrificiorum vota
    persolvimus, lapis est naturaliter communis, nihil
    differens ab aliis tabulis, quæ parietes nostros et
    pavimenta adornant. Quia vero sacratum est Dei
    adjutorio, et benedictionem suscepit, unde et mensa
    sancta elucitur, panis iterum, qui super eum of-
    fertur, panis est quidem communis; sed quando
    ipse sacramento sacralus fuerit, corpus Christi in
    veritate sit, et dicitur. Sic et vinum modicum ali-
    quid digna existentia ante benedictionem, a post
    sanctificationem Spiritus, sanguis Christi efficitur.
    Ipsa enim crucis imago antequam suscipiat ejus
    formæ figuram, lignum ab omnibus commune est.
    Suscipiens autem omnimodo venerandam simpli-
    cidem, sacra est, et dæmonibus terribilis, propter
    quod in ea figuratus est Christus.
    Hæc brevi stylo transcurrentes, cum multa di-
    cere quivissemus, vestræ serenitati transcripsimus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Locus mendosus. PATROL. CXIX. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e margens foram interpretadas; não se observaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>