133

EPISTOLJE ET DECRETA. : 786

patriarehze sacerdotii reeuperatione, et Photii. per- À parvitatem omnipotentis Dei misericordia connume-

vasoris expulsione £a lem sentiatis, apostoliea aucto-
ritate vobis iujuhgimus atque jubemus. Et ut hujus
preesulatus nostri paginam in cunctis parochiis vestris
ad omnium faciatis notitiam pervenire, atque de hac
re juxta apostolicze sedis definitionem przedieare
curetis aliis, ipsisque similiter incommutaLiliter
leneatis paterno more. prxcipimus. Quid preterea,
fratres charissimi, et filii dilectissimi, eidem impe-
ratori. Grzcorum , et, universe geueraliter sancte
Constantinopolitan:ze | Ecclesie super hujuscemodi
privaricationibus, et de his, pro quibus uuper illas
in partes nostros cum. apostolicis epistolis direxera-
mus missos (sicut omnibus vobis manifestum est)
respondendo nostri apostolatus remandat auctoritas,

omnium vestrorum sanctitati satisfaciendo in sub- B

sequentibus relegi jubemus. Data mense Martio die
18, indict. x.
Xil.
AD PHOTIUM,
(Anno 862.)

Diluit argumenta Photii, qui exemplo Ambrosii, Ne-
ciarii et Tarasii se merito ez laicorum gradu. ad
episcopalem dignitatem pervenisse affirmabat, eum-
que (um quod laicus esset, tum quod. Ignaiius adhuc
viveret, injuste ad eum dignitatis gradum conscen-
disse demonstrat.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, pru-
dentissimo viro Provo.

Postquam beato Petro. principi apostolorum Do-
minus, ac Redemptor noster Jesus Christus ex utero
Virginis pro nostra redemptione, ul erat verus
Deus ante s:cula, verus homo in fine &nculorum
spparere dignatus est, ligandi atque solvendi in
clo et in terra potestatem tribuit, et januas regni
eclestis reserandas concessil. supra soliditatem
fidei suam sanctam dignatus est stabilire Ecclesiam,
secundum illius veridicam vocem dicentis : Amen
dico tibi, tu es Peirus, el. super hane. petram adifi-
«abo Ecclesiam meam : et porte inferi non prevalebunt
adversus eam ; et tibi dabo claves regni celorum : et
quodcunque ligaveris auper terram, erit ligatum et in
eelis : et quodcunque solveris. super. terram, erit so-
Intum et in colis (Matti, xvi). Ad quam promissio-
nem sanctz apostolice institutionis cemento cdpe-

runt hujus fundamenta ex pretiosis succrescere D

lapidibus et, annuente divina clementia, per studium
structorum, et apostolicze auctoritatis sollicitudinem
usque ad culmen insolubiliter perducta perpetualiter
mansura sine sinistro aure impulsu consistere :
cujus primatum (sicut omnibus orthodoxis manifc-
stum est viris, et ut in superioribus pr:xmodicum
declaratum est) beatus Petrus princeps apostolorum,
€k janitor regni codlestis merito promeruit. Post
quein et hujue vicarii sincerissime Deo famulantes,
carentes nebularum densitatibus, qu:e recto ab iti-
nere impedire assolenl, dignius perceperunt, et in
eura regiminis quam pro dominicis ovibus suscepe-
rant, sollicite permanserunt. luter quos et nostram

rare dignatus est: pro quibus tantum consistimus
pavidi, quantum consideramus in zterno examine
pro omnibus et prz omnibus, qui Christi censentur
nomine, rationex; reddituri. Et quia universilas
credentium ab hae sancta Romana Ecclesia, quae
eaput omnium est ecclesiazum, doctrinam exquirit,
integritatem fidei deposcit, criminum solutionem
qui digni sunt, et gratia Dei redempti. exorant :
oportet nos, auibus commissa cst, sollicitos esse, et
ad speculationem Dominici gregis tantum fezventius
anlelare, quantum huné avidi (edit. Jlom:, avidi
lupi] ad dilaniandum binc inde patenti ore [patentia
ora] exsquirunt : quod et audiende. cognoscimus, et
experiendo comprobamus, EL quos per. corporalem
o5 longinqua terrarum spatia, att tumentes marinos
flnetus,  nequimus. visitare. prasentiam : saltem
series apicum quasi viva voce declarent, ul nec a
wobis silentii exquiratur culpa, nec audituris de
ignorantia exeusandi tribuatur. facultas : quia ei
illud à nobis cavendum est, quod per Proplietaiu
dicitur : Canes. muti non valentes latrare. (Isa. vix).
Nam et Apostolus ait *. Justa opportune , importune
(41 Tin. ww). Constat enim sanctam. Romanam Ec-
clesizm per beatum Petrum principem apostolorum,
qui Dominico ore primatum ecclesiarum suscipere
promeruit, omnium ecclesiarum caput esse, et ab
ea rectitudinem, atque ordinem. in cunctis utilitati-
bus, et ecclesiasticis institutionibus, quas secundam
canonicas et synodicas, sanctorumque Patrum san-
ctiones inviolabiliter atque irrefragabiliter retineret,
exquirere, ac sectari. Et ideo consequens est ut,
quod ab hujus sedis rectoribus plena auctoritato
sancitur, nullius consuetudinis prapediente occa-
sione proprias tantum sequendo voluntates, re-
moveatur, sed firmius atque "jnceneusse ienoatur.
Nam in lioc quo noster apostolatus vestram pruden-
tiam commonuit, quia ex laicali ordine sine canonica
approbatione ad patriarchatus dignitalem — subito
transcendere contra Patrum promulgationes non
recusastis, sed temere atque impudenter ad tanti
honoris eulmen accedere przsumpsistis, assumentes
vobis quasi a sanctissimo viro Nectario oceasionem,
quem sancta secunda. synodus non ob aliud ad sa-
cerdotalem eligere, atque ordinare ex laicali ordine
voluit dignitatem, nisi quia magua necessitatis con-
tritione anxiabatur, eo quod in sancta. Consiantino-
politaua Ecclesia, nullus clericorum inveniri poterat,
qui pessima hreseos nimbosa caligine non fuerit
impeditus : et ob hoc ne diu jam dicta Ecclesia sub
destitutione pastoris quasi viduata maneret, praxdi-
ctum Nectarium expugnatorem bhoreticorum , et
defensorem , atque gubernatorem ecclesiarum ad
ecclesiasticam curam et dignitatem sacerdotalem
jam dicta secunda synodus élegit; sed ut hoc
iterum fieret non eonfirmavit, neque sanxit, aut
instituit. Et ideo licet contra Patrum, atque cano-
nicas institutiones, quod per necessitatis fleri eventus
comprobatur, non in auctoritate tenendum est; sed

^

Digitized by Google
