TU

NICOLAL PAPE 1

Ti2

ut sub jurisdictione sanctae nostrz cui, Deo auctore, A ne in die divini exaininis pro nostra desidia ante

deservimus ecclesia constitutum, nullius alterius ec-
elesix jurisdictionibus submittatur; pro qua piis de-
sideriis faventes, hac nostra autoritate id quod ex-
poscitur effectui mancipamus, et ideo omnem cujus-
libet ecclesixte sacerdotem in przefato monasterio di-
ctionem quamlibet habere et auctoritatem preter
sedem apostolicam prohibemus, ita ut, nisi ab ab-
Pate monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibi-
dem solemnitatem quispiam prxsumat omnino ce-
lebrare, ut profecto, juxta id quod subjectum apo-
stolicz firmitate privilegii consistit. inconcusse do-
latum permaneat, locis et rebus tam eis quas mo-
derno tempore tenet vel possidet, quam qu: divina
pietas voluerit. augere ex donis, et oblationibus,

summum pastorem negligenti$ reatus excruciet,
unde modo honoris reverentia sublimiores inter
cxteros judicamur. Pallium autem fraternitati tuzxe
ad missarum solemnia celebranda concedimus.
Quod tamen non aliter Ecclesi€ tux privilegiis in
$uo statu manentibus uti largimur, nisi solummodo
in die sanct». ac. reverendze resurrectionis Domini
nostri Jesu Christi, seu in natalitiis sanctorum apo-
stolorum, atque beati Baptist: Joannis, nec non in
assumptione beat: Dei genitricis Mariz, simul in
Dominic navitatis Domini Dei nostri die, pari-
terque in solemnitatis ecclesix tu: die, verum etiam
et in ordinationis tux  natalitio concedimus die,
sicut a beato przdecessore nostro Domino Gregorio

decimisque fidelium, absque ullius personze contra- B hujus alm:e sedis przssule sancitum est. In secrela-

dictione, firmitate perpetua perfruatur. Ceterum
vero, lioc deliberantes, statuimus ut congruis tem-
poribus nostrae sollicitudini ecclesiastice intimetur,
qualiter religio monastica regulari habitu dirigatur,
concordiaque convenienti ecclesiastico studio man-
cipetur, ne forte, quod absit, sub hujus privilegii
obtentu animus gressusque rectitudinis vestre a
norma justitie aliquo modo retorqueatur; consti-
tuimus quoque per hujus decreti nostri paginam, ut
quicunque cujuslibet ecclesiz pr:esul, vel quacun-
que dignitate prodita persona, hanc nostri privilegii
chartam, quam auctoritate principis apostolorum
firmamus, temerare tentaverit, anathema sit, et
iram Dei incurrens, a ceetu omnium sanctorum ex-
torris existat, el nihilominus prefati monasterii
diguitas a nobis indulta perpetualiter inviolata per-
maneat apostolica auctoritate subnixa.

Scriptum per manum Peiri notarii, scrinarii san-
cte Romanz Ecclesie, in mense Junio, indict. vit,
Bene valete.

Datum 11 ]dus Junias per manum Tiberii primi-
cerii sanetze sedis apostolice. Imperante domno piis-
simo Augusto Ludovico a Deo coronato, magno, pa-
€ifico imperatore, inductione septima. Amen.

Iit.
AD ADELOVINUM SALZBURGENSEM ARCHIEPISCOPUM,
(Anno 860.)
Pallii usum concedit.
[Apud Kleinmayern, Nachrichten vom Zustande der
Gegenden und. Stadt Juvavia. — Anhang 92.]

NicoLAus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentíssimo et sanctissimo confratri nostro ÁDELOVINO
episcopo sanctze Juvavensis Ecclesizx.

Diebus vite sux tantummodo solem geluque pro
gregis sui custodia die ac nocte ferre contenti sunt a,
ul neque ex eis aut errando pereat, aut ferinis la-
niaía morsibus rapiatur oculis semper vigilantibus
circumspectant, quanto sudore quantaque cura. de-
bemus esse pervigiles, nos qui pastores animarum
dicimur, attendamus et susceptum officium exhibere
erga custodiam Dominicarum ovium non cessemus,

rium vero induere tua fraternitas pallium debeat, et
sic ad missarum solemnia proficisci; et nihil sibi
amplius ausu temerari:e prxssumptionis arrogare, ne
dum in exteriori habitu inordinate aliquid arripiatur,
ordinate etiam qux licere poterant amittantur. Cu-
jus quoniam indumenti honor modesta actuum viva-
citate servandus est, hortamur ut el cuncta ofna-
menta conveniant, quatenus auctore Deo rector ubi-
que possis esse conspicuus.

Raque vita tua filiis tuis sit regula. In ipsa si qua
fortitudo illis injecta est, dirigantur, in ea quod
imitentur aspiciant ; in ipsa se semper considerando

. proficiant, ut tuum, post Deum , videatur esse quod
bene vixerint. Cor ergo neque prospera quz teinpo-
raliter blandiuntur, extollant, neque adversa deji-
ciant; sed quidquid illud fuerit, virtute patientiz
devincatur. Nullum apud te locum odium, nullum
favor indiscretus inveniat. Districtum te mali co-
gnoscant; insontem apud te culpabilem suggestio
mala non faciat; nocentem gratia non excuset :
remissum te delinquentibus non ostendas, ne quod
ultus non fueris, perpetrari permittas. Sit in te et
boni pastoris dulcedo, sit et judicis severa districtio,
unum quod innocenter viventes foveat, aliud quod
inquietos feriendos a pravitate compescat. Sed quo-
niam nonnunquam praepositorum zelus dum distri-
ctus malorum vult vindex existere, transit in crude-
litatem correptio, iram judicio refrena, et censura
discipline sic utere, ut. et culpas ferias, et a dile-
ctione personarum quas corrigis non recedas. Mise-
ricordem te, prout virtus patitur, pauperibus er-
bibe; oppressis defensio tua subveniat; opprimen-
tibus modesta ratio coniradicat ; nullius faciem
contra justiliam accipias [aspicias] ; nullum queren-
tem justa despicias. Custodia in te :quitalis excellat,
ut nec divitem potentia sua aliquid apud vos ex
rabie [extra viam] suadeal rationis audere, nec
pauperem de se sua humilitas faciat. desperare :
quatenus Deo miserante utilis possis existere, qua-
lem sacra lectio pr:ecepit dicens : Oportet episcopum
irreprehensibilem esse. Sed his omnibus uti satubri-

* Deest aliquid. Epist. 87, ad Rembertum : Si pastores ovium solem geluque pro gregis. sui custodia die ac

nocte ferre contenti sunt, ut, etc.

Digitized by Google
