795

stricti.

W. — Quia Dominus Jesus Christus carne tattummodo
passus est.

: Veraeiter quidem credendum est, ct omnimodis
profitendum , quia Dominus noster Jesus. Christus
Deus et Dei Filius passionem crucis tantumnodo
secundum carnem sustinuit, deitate autem impas-
sibilis mansit, ut apostolica docet auctoritas , et
$anciorum Patrum luculentissime doctrisa. ostendit.

Ill. — De his qui divinitatem passibilem dicunt.

Hi autem qui aiunt quia Redemptor noster Jesus
Christus et Dei Filius passionem crucis secundum
deitatem sustinuit, quoniam impium est et catholicis
mentibus exsecrabile, anathema sint.

IV. — De his qui dicunt quia in baptismate originale
piaculum non omnibus dimittatur.

Omnibus enim qui dicunt quod hi qui sacrosaneti
fonte baptismatis, credentes in Patrem, et Fi-
lium, Sanctumque Spiritum , renascantur, non
equaliter originali abluantur delicto, anathema sit.

V. — Statuta concilii beatissimi Leonis IV pape

inviolata permaneant.

' Omnis enim qui a praesenti statuto concilio sacra

statuta venerandi concilii beatissimi Leonis * przede-

cessoris nostri IV pr»sulis violare tentaverit, ut post

discessum beatze memoriz sanciissimi Benedicti pon-

tificis antecessoris nostri actum recoliinus , anathe-

motis vinculo innodamus.

VI. — Ut electionem Romani pontificis nullus

contradicere presumat.

Si quis sacerdotibus 5, seu primatibus, nobilibus,
$cu cuncto clero ejus sanct: HMomauw Ecelesiz
electionem Romani pontificis contradicere presump-
serit, sicut in concilio beatissimi Stephani * napie
Statutum est, anathemo sit.

VH. — De his qui episcopum percutere preswnpserint.

De his autem qui episcopum percutere , verberare
aut czedere praesimpserint, ut anathematis. subja-
ceant periculo, sanciius, et inviolabili promulga-
tione statuimus.

* Cujus concilium ah flolstenio editum rursus in
suam Collectionem intulit Labbeus tom. IV.

b Ad ques eo tempore spectaret electio Romani
pontíticis, animadverte,

* Graüanus c. 8, dist. 55, decretum Stephani IV
pops, queu alii quintum appellant, refert , ubi sta-
Wuitar qua ratio adbibenéa in posterum foret in ele-
ctione. Romani poutiticis. Atqui. Baronius, Binius,
Papebrochius, Natalis Alexander, aliique. catholici ,
figmentum hoc et iimposturam. putarunt. hominum
impense faventium auctoritati. imperatorum , quo
tempore fervebant bella. inter sacerzotium et inpe-
rium. Contra Pagius in Crit, Baron, ad an. 897
germanum fetum esse decretum illud conteniit, non
dridem Stephani IV, qui anno 817 vivere desiit , seil

wphani V, appellati Vl, qui auno 896 papa eleetus
€st, Verum Acta. concilii Romani nunc mihi evul-

NICOLAI PAPAE I
irtegritaiem. Si qui vero ufi commtnicore prie- A
sumpseriut, parj subjaceant excominuuicatioue con-

196
Xv.
EPISTOLA NICOLAI AP ADONEM ABCIIEP. VIENX.
( Anno 862. )

Pallium. novo archiepiscopo mittit, ad quem. Acia
synodi a se Rome celebrati transmitit.

[Apud Mansi, ibid.)

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo et sanctissimo Apoxi Viennensi confratri
nostro archiepiscopo.

Sanctioni et institutioni canonice obtemperantes,
vestr:e dilectionis apices destinare curastis; quibus
cordi apostolico lzetitiam dedimus, licet eisdem per-
lectis, moerore affecti fuerimus, eo quo quatuor
£ynodos observantes, quintam, et sextam pratermi-
seritis. Nam in petitione pallii vobis annuimus. Ve-

B rumtamen istiusmodi occasione nacta, non fuerat po-
sinlatio vestra implenda, nisi recensita. intentione
direct scripti cognovissemus vos per omnia
tenere velle quod sancta dogmatizat Ecclesia. Ideoque
volumus, pariterque sanctitatem vestram roganuts, ut
sub omni celeritate dirigatis qualiter vos de ipsis
quinta et sexta synodis sentiatis. Gratia sancti Spi-
ritus adhortante atque adjuvante, in mense Martio
pro diversis Eeclesi:e utilitatibus synodum Rom:e cc-
lehravimus. Ubi etiam qu:zedam capitula. statuimus,
ipsaque vestir: sanctitati custodienda , seu confratri-
bus vestris archiepiscopis per vos transmitten:a dire-
ximus, et suffraganeis vestris, ut fioc. instruatis,
observare hortamur.
Xvt.
An EUMDEM
(Anno 862.)

De divortio. inter Lotarium regem. et uxorem. ejus
Thcutbergam, sutis[aciens consultis Adonis.

[Apud Mausi, ibid.]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo el sanclissimo confratri nostro. Aport
archiepiscopo.

Quia sanctitatis vestre pro statu. sancte Dei Ec-
clesie ferventius invigilare coustantiam cernimus,
et conlra. delinquentium, imo prevaricatorum et
sanctarum legum violotorum, mores et actus per
zelum rectitudinis vos erectos consideramus, omni-
potenii Deo gratias aginus, et veswram sanctitatem,
ut in. talibus illo adjuvante proficiat, ea auctoritate,
qu:e nobis per beatum Petrum. principem apostolo-

C

ganda famosam hujusmodi controversiam dirimere
posse videntur. En ut Nicolaus I, de electione Romani
pontificis agens , ac turbas in ea exoriri solitas eli-
minare cupiens, coufirmat et oliservandum decernit
quidquid in concilio beatissimi Stephani papie sta-
Uitum est. Ergo decretum Stephani, procul dubio IV,
eam in rein przeeesserat. Hoc autem vix aliud esse
potuerit quam quod Gratiano laudatur; cii tamen si
velis aliquid. superadditum a subsecutis pontificibus
non repugnabo. In coucilio quoque Romano, habito
sub Lamberto imperatore , aique adco anno 904 , ut
putavit Barouius, et post eum Labbeus tom. 1X Couc.,
sed quidem anuo 898, roboratur an,iqua consuetudo
observata in electione ponlilicis. Si antiqua tunc erat
consuetudo, ergo ad tempora wsque Stephani IV
papa illius initia uou immerito deducantur.

2

Digitized by Google
