T9

NICOLAI PAPJE I

18)

qnia Adrianms samelissimus prasul antecessor no- A — Ezplici! epistola ab apostolica sede ad imperatorem

ster mufta de his in epistolis, quxe hactenus apud
Constantinopolitanzm habentur Ecclesiam, scribens
contradidit, in. quibus quidquid bujus rei necessi-
ias coegerit, invenire poteritis, Oportet enim ve-
sitim. imperiale decus, quod in. omnibus ecclesia-
siicis wüililatibus vigere audivimus, ut antiquum
morem, quem nostra Ecclesia liabuit, vestris tem-
poribus restaurare dignemini, quatenus vicem ,
quam nostra seles per. episcopos vestris in. parti-
bus constitutos habuit , videlicet Thessalonicen-
seu» qui Homane sedis vicem' per Epirtun vete-
rem, Epininque novam, atque lHiricum, Mace-
doniam, Thessaliam, Achaiam, Daciam ripensem,

Daeiamque. mediterranea , Meesiam, Dardaniam,:

Provalim, B. Petro apostolorum. principi. contradi-
cere nullus praesumat ; qua: antecessorum | nostro-
rum temporibus, scilicet Damasi, Siricii, Innocentii,
Bonifacii, Celestni, Sixti, Leonis, llilarii, Simplicii,
Felicis, atque Hormisde sauetorum pontificum,
sacris dispositionibus augebatur. Quorum denique
institutiones ab eis illis in partibus destinatas per
nostros missos, ut rei veritatem cognoscere queatis,
vestre Angustali potenti:e dirigere curavimus.

Preterea Calabritanum patrimenium, et Siculum,
qnaque nostre Ecclesie concessa faerunt, et ea
possidenda obtinuit, et disponendo per suos. familia-
res regere studuit, vestris concessionibus reddan-
wr, quoniam irrationabile est ut ecclesiastica pos-
sessio, unde Tuminaria et concinnationes Ecclesi
Dci fieri debent, terrena quavis potestate subtrahan-
'ur; sed. domui Dei restituta. meritum. redditoris
multiplicent, et suscipientis votum spiritalis deside-
rii lucris exerceatur. Inter ista, et. superius. dicta
volumus: ut consecratio Syracusano archiepiscopo
nostra a sede impendatur, wt traditio ab apostolis
instituta nullatenus nostris [edit. Ron. vestris] tem-
poribus violelur.

Desünavimus autem vestem serenitali reveren-
dissimos et sauctissimos episcopos, Rhiadoallum vi-
delicet sanete Portuensis Ecclesim, atqne. Zacha-
ri.-m Anagnine soncte Ecclesie, fungentes lega-
tione apostolatus. nostri, quos. nt liouorifice susci-
piatis, vestram amplitudinem deprecamur : quibus
etiam frequeus colloquium tribuatis : et. eis que
de ecclesiastico statu. irreprehensibiliter dixerint,
credere. non. ambigatis. E1 eum in conventu ec-
cleske sederiut pro ecclesiasticis diflinitionibus, ni-
hil a. vobis, vel ab aliis alicujus contrarietatis
impelum sentiant. Et cum fas illis fuerit rever-
tendi, vestros. concedite missos ; ct tales, qui in
dromonibus congruis esse Romam incolumes, fa-
vente Deo, apostolorum precibus studeant. referre,
quatenus pro omnibus vestris bonis devotionil:us
aretias Deo omnipotenti Patri, atque ejus. unige-
nito Filio Domino nostro Jesu Christo, et Spiritui
sanrto devotius agere valeamus, cui est honor cet
. gloria in secula. seculorum, Amen, Data. ínéuse
Septembrio die 25, indictiore 1x.

Michaelem per. Rhadoaldum, et Zuchariam episcopos
missa.
v.
AD PHOTIUM.

(Anno 860.)

Rleservat totam causam. Photii in adventum legatorum ;
estque epistola prima ad. l'hotinin per fhadoallum
et. Zachariam | episcopos Coustant.uo;olim  decli-
udta.

[Apud Mansi, ibid., col. 168.]

Omnis uulitas el profectus. animarum  eatholi-
€a fide munitur ct dilectione. Evangelii tuetur ;
qua omnes jnirà se conclusos salvat et extra se
positos suos non existimat. Unde directionis vestrae

B sumptis apicibus Letüificati sumus, quia vos catho-

licum in eis cognovimus. Nam ibi prudenti vestrae
utilitatem intelleximus, ideoque multas gratias Deo
omnipotenti relulimus, quia vestrum scire de ca-
tholico fonte manare experti sumi. Sed rectum
vos ordinem minime continuisse doluimus : eo quod
non per gradus Ecclesi: ductus ad tantum honorem
de laiei [edit. Rom. laicali] babitu vos prosituistis,
cum oporteret. vestram prudentiam ita canonice
vixisse in clericali ordinc, ut nihil extra. canonica
institula agentes, Lentpore congruo, asceusu legitimo
consüinereris Ecclesi: pastor. Vos itaque hoc per-
mitentes [premilttentes], contra statuta. Patrum
egisse manifestum existit. Nam Sardicense co:ci-
lium per omnia tantas temeritatis. przesumptionem

C vetuit (can. 45), pariter et. sanctorum. pontificum

Homane sedis, Colestini. doctoris egregii, Leonis
sanciissimi, cujus laus in. quarta. synodo clara exi-
stil : seu Gelasii doctrina, et meritis atque beatissimi,
lorum videlicet instituta, lioe prolibuerunt, ut ta-
lis ordiuatio fieri non prasumeretur. Quapropter
vestrz consecrationi consentire modo non possumus,
donec nostri, qui a nobis Constantinopolim | sent
directi, revertantur, qualiter per eos coguoscaimus
vestre observalionis actus, et ecclesiasticis utilitatis
constantiam, et quo studio circa. catholice fidei «de-
fensionem vosmet exerceatis. EL tunc, si. dignum
fuerit, ut. tantic sedis prwsulem, €cu convenit,
honorabimus, et fraterna. dilectione amplectemur.
Data mense Scptembrio, die 25, iudict. 1x. -
Vt.
AD EPISCOPOS IN REGNO CAROLI CONSTITUTOS.
(Anno 860.)

De Ingeltrude, Bosonis comitis uxore (ugitiea ; wl
: dll excommunicent, si ad virum redire contemnat.

[Apud Mansi, ibid., col. 526.]

,Nicotavs episcopus, servus. servoriun. Dei, reve-
rentissimo ae sanctissimo et coufratei nostro Hixc-
MARO archiepiscopo, et omnikus archiepiscopis seu
episcopis in regno Carol constitutis.

Canonica auctoritas hoc omni in. loco predicare
non cessat, ut populus divino cultui mancipatus ir
reprehensibilis existat : quo enim mediante fieri
melius potuerit, quam iilorum solheitudine, qui pa-

Digitized by Google
