<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 NICOLAI PAPÆ I 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    synodo decernente sacerdotali honore privati sunt.
    Et depositionis censuram merito incurrerunt.
    In hac quidem synodo benignus præsul Metensem
    synodum, ubi gesta illa contra voluntatem Dei et
    suam digesta fuerant, illico cassavit, et quædam ne-
    cessaria in sancta Ecclesia capitula promulgavit.
    His ita peractis una cum jam dicto Hagannone
    episcopo, qui, sicut quidam episcoporum eidem
    evangelico præsul scribent, ob sermones imperitos,
    qui in prænominatis profanis gestis a Theutgaudo
    et Gunthario oblatis sonabant, Heliu nominatus est,
    eo quod ipse Hagano auctor illorum fuerit, et talia
    cum eisdem archiepiscopis inconvenientibus, men-
    dacibusque loquelis composuerit, Joanne, de cujus
    superius memoria textus eloquitur, ascito archie-
    piscopo cum Gregorio germano fratre illius, qui
    multarum prævaricationum juramenti quod præsti-
    terant obliti, obnoxii habebantur. Idem depositi
    pœnitentiæ lamenta non requirentes, et tantum fa-
    cinus, quod in uxorem Lotharii regis gesserant,
    adhuc non condolentes cum eisdem, Hagannone sci-
    licet et Joanne Ravennatæ archiepiscopo, et Gregorio
    fratre ejus contra sedem Romanam, imo specialiter
    contra summum pontificem, et populum illi subdi-
    tum, a Domino Jesu Christo per beatum Petrum
    apostolum regni cœlorum clavigerum commendatum,
    multa nefanda, multa contraria, multaque sacrilega,
    et Christianitatis modum excedentia palam et clam
    fraudulenter atque procaciter operari cœperunt, ita
    ut eorum nequitiæ montes transirent et maria, et in
    cælum os suum ponentes populum Domini crude-
    liter discerperent, et innocentes animas viperea
    factione deciperent. Et quibus non sufficiebant mala
    præterita, nova et inaudita alia deteriora prioribus
    diabolo suadente facere non recusabant. Quia et
    quod sigillatim utrisque prohibitum, et synodice se-
    cundum qualitatem sceleris interdictum fuerat, au-
    dacter contingere præsumpserunt, et quæ tentanda
    nemini, Deo contempto, heu proh dolor! peregerunt.
    Hic Christi amicus omnium nomina claudorum,
    cæcorum, atque ex toto debiliuin in urbe Roma
    consistentium scripta apud se retinens quotidianum
    illis victum ministrare studiose curabat. Nam re-
    liquis pauperibus gressum, aut vires habentibus hu-
    juscemodi, ut vicissim eos pasceret sapienter, reperit
    modum, scilicet bullas suo nomine titulatas fieri
    jussit, et has eis dari præcepit. Ut quanti prima
    feria, quanti secunda, quanti tertia, vel ceteris aliis
    feriis prandere debuissent, per signum bullarum fa-
    cilius nosceretur, et in illis quidem bullis, quæ eis
    datæ sunt, qui prima feria refici debeant, fecit per
    singulas duos nodos, et sic per omnes usque in Sab-
    batum, ut quot feriæ essent, tot essent nodi per sin-
    gulas bullas, includens, in eis nuces, ubi nodi fiebant,
    quatenus nullus pauper haberetur in Urbe, qui vel
    uno die per hebdomadam de suis eleemosynis non
    esset refectus. Interea Carolus rex sancto apostolo
    Petro obtulit ex purissimo auro et gemmis con-
    structam vestem, habentem gemmas prasinas, hya-
    cinthinas, et albas. Sanctissimus autem et fulgidis-
    simus pontifex dolens populum tot oppressum cala-
    mitatibus, Deum tantummodo innumeris invocabat
    precibus, et infinitis laudabat præconiis, non tamen
    Ecclesiarum Dei curam relinqueus, sed potius in
    tribulatione, et temporali tentatione decenter adau-
    gens. Nam renovavit in basilica Dei genitricis Ma-
    riæ, quæ dicitur Cosmedin, secretarium, ibique
    pulchri decoris fecit triclinium cum caminatis ad
    honorem et decorem ejus.
    Pari modo juxta idem secretarium porticum re-
    novans, illic construxit atque ædificavit oratorium
    in honorem sancti Nicolai, et plura dona ibi contulit
    almus pontifex. Renovavit etiam ipse pastor benignus
    cœmeterium beati Felicis martyris, ac conversionem
    in via Portuensi. Necnon et cœmeterium eadem via
    ad Ursum pileatum, ubi corpora sanctorum Christi
    martyrum Abdon et Sennen requieverunt, jam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    ruinis positum pulchro ac miro restauravit honore
    Via autem Appia in cœmeterio sancti Christi mar-
    tyris Sebastiani in Catacumba, ubi apostolorum cor-
    pora jacuerunt quod multis annis ruerat, meliori
    illud fabrica renovans, monasterium fecit, et mo-
    nachos sub abbatis regimine undecunque potuit ag-
    gregavit, victuique necessaria dari, cæteraque sti-
    pendia ministrari præcepit.
    Hujus igitur tempore cum multi ad sanctitatis
    ejus nomen accurrerunt, quidam de Anglorum gente
    Romam venerunt, qui in oratorio beati Gregorii
    papæ et confessoris Christi, intra principis aposto-
    lorum ædem sacram Frascate constructo, unam
    tabulam argenteam posuerunt habentem lib....
    Prædictus clementissimus pontifex in ecclesia cœ-
    lestis regni clavigeri beatissimi Petri apostoli vela
    numero quinque de fundato, quæ ad decorem ipsius
    basilicæ sursum in trabibus intra tantæ ædis vesti-
    bulum appenduntur ornata in circuitu olivero opti-
    mo fecit, et pro æternæ vitæ contulit palma. Hujus
    beatissimi temporibus præsul tot tantæque diver-
    sarum provinciarum, cognita luce clarius doctrina
    præclari dogmatis ejus, ad sedem apostolicam con-
    sultationes directæ sunt, quantas nunquam penitus
    quis reminiscitur a priscis temporibus pervenisse :
    qui præsagus sacri verbi pabulo præsul ubertim sin-
    gulos reficiebat, tradens eis præcepta juraque mys-
    tica, beatificis illos institutis satiabat, docebat, et ad
    propria benedictos et eruditos remittebat. Et quid-
    quid quoquo modo perperam fieri cognoscebat, au-
    diebatve per aliquos, Dei tantum respectu corrigere
    illud malens, gravibus lamentis orationibusque in-
    finitis vacabat, ut Deus omnipotens per suam cle-
    mentiam tale quid, tanquam non esset, bonis ac
    præcipuis immutaret exemplis. Sicuti veniente de
    insula Sardinia relatione, quod etiam et per do-
    mesticos suos genere Sardos agnoscens, hujusce-
    modi verbis et relatum fuit quod judices ipsius in-
    sulæ cum populo gubernationibus suis subjecto cum
    proximis ac sanguinis sui propinquis incestas et il-
    licitas contraherent copulas, velut temporibus domni
    Gregorii quarti papæ facere consueverant. Tunc
    enim mellifluos, et prævaricantibus, a sancto Spiritu
    doctus, terribiles suæ prædicationis, quæ in universo
    orbe micabat, componens apices, missos etiam stre-
    nuos Paulum, Populoniensem episcopum, et Saxum,
    venerabilem monasterii sanctorum Joannis et Pauli
    abbatem, accersiens misit eos illuc, ut eamdem gen-
    tem Sardorum a tanto revocarent errore. Quibus
    euntibus, valde quosdam ex eis invenerunt ad-
    versos, disciplinæ monita recipere contemnentes. Ve-
    rumtamen secundum præceptiones summi præsulís
    auctoritatem Sardos excommunicaverunt ac anathe-
    matizaverunt auditores, quosque malum incesta-
    rum effugerent copularum, pœnitentiæ medicamina
    requirentes, sicut in epistolis quas iidem legati in
    Sardiniam deportaverant regesto ipsius præsulís
    continetur insertis. Et sic Romam post affluentes
    prædicationes datas reversi sunt.
    Quidam præterea Hincmarus Rhemorum archie-
    piscopus Rotadum Suessionicæ urbis episcopum
    sedis apostolicæ judicium appellantem contra Sar-
    dicensis concilii regulas deposuit, custodiæque arcta
    servari præcepit : cujus videlicet depositi ter beatís-
    simus papa libellos cum innocentiæ suscepisset,
    ipsum archiepiscopum monens litteris, et præcipiens
    ut depositum Rotadum Romam dirigeret cum suis
    missis audiendum. Sed veniente eo hanc Romanam
    secundum mandatum beati papæ ad urbem, et per
    novem circiter menses hic commorante nunquam
    penitus ex accusantium parte quisquam adfuit, qui
    coram sanctissimo præsule cum eodem Rotado
    contenderet, aut illum accusaret. Tunc in die vigi-
    liarum nativitatis Domini nostri Jesu Christi, quo
    secundum olitam consuetudinem hujus apostolicæ
    sedis præsul cum clero et populo in basilica Dei ge-
    nitricis ad præsepe missarum officia celebrare con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,390,510,410">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,840,510,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>