pri

pore vindeml:e, mon necessilate, sed propter cupi-
ditatem, comparat annonam aut vinum, et servat
wsque dum carius venundare possit, hoc turpe lu-
€rum esse dicimus. Fenus autem exercet qui aliquid
prostat, Nam justum fenus est qui amplius non
requirit nisi quantum prestat.

CAPUT XXXVI.

De perjurio et falso testimonio.

(Capitulare Theodulfi, cap. 96, 27.) Prxdicandum
est ut pejurium fideles caveant et ab hoc summo-
pere abstineant, scieules hoc grande scelus esse et
in lege et prophetis sive evangelio prohibitum. Àu-
divimus enim. quosdam parvi pendere hoc scelus
et levem quodam modo perjuris penitentie modum
imponere. Qui nosse debent talem de perjurio pceni-
tentiam imponere debere qualem et de adulterio, de
fornicatione, de homicidio, et de ceteris. criminali-
Dus vitiis : quoniam. in lege Domino przcipieute
habemus : Non perjurabis in womine meo, nec pol-
lues nomen Dei iui, el ne assumes nomen Domini
Dei tui. in vanum. Dicendum est etiam eis ut a
falso testimonio se' abstineant, scientes et hoc
gravissimum scelus esse et ab ipso Domino in monte
Sinai prohibitum, dicente eodem Domino : Non
falsum testimonium dixeris, sive testis falsus non erit
$mpunitus. Sciat se etiam quisquis hoc perpetraverit
tali poenitentia purgandum ut superius dictum est de
perjurio. Dicendumque est illis quod summa, non
dicam stultitia, sed nequitia est pro cupiditate auri

et argenti, aut vestimentorum, aut cujuslibet rei, aut (?

quod creberrime contingere solet, propter ebriela-
tem, in tam grande scelus corruere, ut aut. septem
annis in arcta zerumna sit, aut ab Ecclesia sit re-
pulsus, dicente Domino : Quid prodest homini, si lu-
eretur totum. mundum, et anime sum detrimentum
faciat. Quippe cum aiiis videatur pius existere, si-
bimet crudelis existat. Si quis vero. perpetrato per-
jurio, aut falso testimonio, vel quolibet criminali
peccato, timeus poenitenti:. longam sxrumnam, ad
confessionem venire noluerit, ab Ecclesia repellen-
dus est, sivea communione et consortio fidelium,
ut nullus eum eo comedat, neque bibat, neque oret,
eque in sua domo eum recipiat.

CAPUT XXXVII.
De perjurio, furto et rapina.

Quicunque sciens perjurium perpetraverit, annis
seplem se pomnitentiz subdat, et ita deinceps ad
communionem revertatur, Qui vero cupiditate ca-
ptus furtum fecerit, quod abstulerit reddat, et an-
nis quinque peenitentiain agat. Similiter et qvi per
rapinam alterius res. injuste abstulerit, et hoc. quod
vi illicite extorsit restauret, et totidem annis, id
est quinque, reatum suum ponitentiz jejuniis. di-
luat. Si autem nescit cui damnum intulit, aut non
valet reddere quod violenter subrepsit, asperiori
ponnitentiz se submitat et post. septem annos. per-

* Vide notas ad Capitular. 1058.

CAFITULA.

723

À fertionem plenam consequatur acta legitima poni-
tentia.
CAPUT XXXVII.
De observationibus vanitatum.

* Quicunque fidelium auguria et auspicia sive
somnia vel dlvinationes quaslibet more gentilium
observaverint , sive sortes quas mentiuntur esse
sanctorum, qua clerici vel laici detecti fuerint vel
consulere vel docere, aut in domos suas hujusmodi
homines introduxerint exquirendi aliquid arte male-
fic, aut domos suas lustraverint, ab ecclesia quin-
quennio habeantur extranei penitentiam agentes se-
eundum antiquas regulas constitutas. Non enim li-
cet Christianis traditiones gentilium observare vel
colere elementa, aut lunas, aut stellarum cursus, aut

B inanem signorum fallaciam, pro domo facienda vel
segele vel arboribus plantandis vel conjugiis socian-
dis. Seriptum est enim : Omnia quecunque | facitis,
in nomine Domini facite. Nec licet in collectionibus
herbarum aliquas observationes vel incantationes
attendere, nisi tantum cum symbolo divino et ora-
lione Dominica. Similiter nec Christianas mulieres
licet vanitatem in suis lanificiis obgervare, sed Deum
invocent adjutorem, qui eis sapientiam texendi do-
navit ut in omnibus honorificetar Deus.

CAPUT XXXIX.
De homicidiis sponte commissis et non sponte commissis.

De his qui. voluntarie homicidium faciunt gravis.
sententia in Scripturis sacris est, dicente Apostolo :.
Qui templum Dei violaverit, disperdet. illum Deus,.
Templum enim Dei sanctum est quod. estis vos. Qui:
cunque ergo voluntarie homicidium fecerit, ab Ec--
clesia Dei est repellendus eta consortio fidelium
sequestrandus juxta canonum instituta, ubi ita scri-
ptum reperitur : Qui voluntarie homicidium [ecerit,
penitentie quidem jugiter se submittot, perfectionem
vero circa ezitum vite consequalur. Et item : Si quis
voluntarie homicidium fecerit, ad januam | Ecclesie
catholice semper. jaceat, et. communionem in. exitu
vite suc recipiat. Si autem. non voluntate, sed casu
aliquo, homicidium fuerit factum, prior canon. septem
annis agi penitentiam jussit, secundus. canon quin,
que mandavit. Et alibi (Conc. Ancyr., c. 92, 23) :
De homicidiis non. syonte commissis, prior. quidem-
definitio post septem. anuos. penitenti perfectionem
consequi preceyit. Secunda vero. quinquennii. tempus
explere.

CAPUT XL.
De homicidiis diversis occasionibus perpetratis.,

Si quis servum proprium, licet criminibus multis
approbatum, sine conscientia judicis occiderit, ex.
communicatione vel penitentia biennii reatum san-
guinis emendabit. Si vero domina furore zeli ac-. ;
censa flagellis verberaverit ancillam suam, ita ut in-.—
fra diem tertium animam cruciatu effundat, et quoJ
incertum si voluntate per septem annos, si in caet
occiderit, per quinquennii tempora a communio ie:

Digitized by Google
