825

NICOLAI PAPAE I

8234

tuz diebus habenda concedimus, ad tuxque securi- A moror continuus pepulit, Presertim cum tanta

tatis quietudinem ac decorem valere disponimus : si
tam in presenti, quam semper, dum tamen in hae
vita superstes exstiteris, in nullo ab apostolice sedis
przeceptionibus quoquomodo discrepaveris. Quod si
à sanctze Romanz Ecclesie constitutis, vel ab ejus
presulum jussionibus, quolibet tempore inventus
fueris segregatus, eorumque sive per epistelam, sive
per verba, mandatis obedire neglexeris, hujus privi-
legii atque praecepti tenor. nulliu$. momenti penitus
judicetur, et cuncta qua in eo contineptur, irrita. in
perpetuum atque inania prorsus existant. Si quis
autein temerario ausu, magna parvave persona, con-
tra hoc nostrum apostolicum decretum agere pra-
sumpserit, sciat se anathematis vinculo esse inuo-

fuerit apud sedis apostolicze prsules circa reveren-
tiam tuam ex longo jam tempore confidentia, ut ibi
presentia tux dilectionis existeret, nunquam appel-
lantem aliquem apostolitam sedem, quodvis susti-
nere detrimentum credere aliquo mode quivisse-
mus, etiamsi de hujusmodi re in sacris canonibus
quid observamdum essei nihil prorsus inveniretur.
Priecipue cum tante sapientie te virum esse non
nesciremus, tanteque familiaritatis fiduciam apud
dilectum filium nostrum regem Carolum comperis-
semus tuam habere sanctimoniam, ut si qua in illis
partibus mala in Ecclesia Domini pullularent, per
tuz. sollicitudinis industriam resecare radicitus, me-
diiaremur. Debuerat certe beatitudo tua, cum Ro-

datum, et a regno Dei alienum, et cum omnibus B thadum toties examinaveras, scribens sancti Petri

impiis eterni incendii supplicio condemnatum. At
vero qui observator exstiterit precepti hujus, gra-
tiam atque misericordiam, vitamque zeternam a imni-
sericordissimo Domino Deo nostro consequi me-
reatur. Scriptum. per manum Zacharis notarii re-
gionarii, et serinarii sancte Romane Ecclesiz iu
mense Aprili, indictione xr. Bene vale. Dota iv Ka-
lendas Maii, per manus Tiberii primicerii sancte
sedis apostolicze, imperante piissimo domino impe-
ratore Áugusto Ludovico, a Deo coromato, magno,
pacifico, imperii anno xiv, indictione x1.

XXXIII.
AD EUMDEM.
(Anno 8632.)

De Rothado iterum precipit ut Romam mittatur juxta
litteras ad. synodum  rescriptas, et de privilegiis,
que Hincmarus Ecclesie sua confirmari postulubat,

. differt assensum.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, Hiuc-
MARO archiepiscopo.

Beatitudinis tue lectis apicibus, quia fraternita-
tem Quam. eirca. sanctam. Rowanam sedem, cui
auctore alithrono "prisumus, ergaque nostrum
pontilicium, in. eadem qua solita erat. [edit. Rom.,
persistere] devotione repiremus, letitia multa repleti,
debita omnipotenti Domino gratiarum officia persol-
vimus, sanctitalemque vestram ad sedem apostoli-
cam, de his quz sibi visa sunt referentem, ac pro
Ecclesie sibi commissz neceseiiatibus, atque utili-
tatibus, apostolatum , nostrum postulantem laudavi-
mus; et nihil esse quod fraternitati lua. denegare
eporteret penitus judieantes, ut annueremus petitis
confestim corde coucepimus, menteque deliberavi-
inus. Cumque lectis monumentis gestorum, quibus
cum csleris coepiscopis tuis visa esL tua quoque ve-
nerabilitas subscripsisse , invenimus sanetissimum
fratrem Rothadum apostolicam appellantem sedem,
vobis judicantibus, eradu episcopatus dejectum valde
doluimus ; et cordis nostri gaudium, quod fratris et
coepiscopi nostri Odonis adventus fecerat, cognito a
veneratione tua contra. spem hujusmodi commisso

meworiam honorare, ejusque judicium , etiamsi
nunquam appellasset idem Rotbadus, modis omni-
bus prasstolari, EL si id agere noluisses, saltem post
appellationem, cathedra ipsius, qui videbatur ejectus,
alterum non ordinasses, priusquam ejus causa juxta
sacros canones in nostro judicio fuisse terminata.
Verum de Rothado, viro venerabili, secundum in-
dultam nobis a sanctis regulis potestatem, quae prze-
cipiunt id observandum, quod nostro qualicunque
consilio visum exstiterit, in epistola nostra, quam
ad communes [ratres et coepiscopos nostros in regno
gloriosi regis Caroli charissimi Gli nostri constitutos
transmisimus, inter quos et tua connumerata sanc'i-
tas eernitur, decretum atque definitum a nobis esse

C dignoseitur. Ad quam fraternitas (wa recurrens, quid

de ie censuerimus faeile cognoseere poterit. Cui
defünitioni nostre bene (acies attendendo , ne si
diutius contra interdicta prasumpserit , canonicis
legibus augustetur. Privilegia pra:terea ab apostolica
sede vestra Ecclesie confürmanda deposcitis, qui
iamen nostra privilegia quantum in vobis est, infir-
mare satagitis. Portum salutiferum sauctam Roma-
pam Ecclesiam appellatis, qui tamen in eo ne aliqui
salventur, quantum potestis, satagere procuratis.
Quomodo, rogo, privilegia tua stare poterunt, si ita
privilegia illa cassentur, per qua tua privilegia imi-
tium sutnpsisse noscuntur? aut cujus momeuti erunt
tua, si pro nihilo nostra pendantur? sí namque sal
infatuatum fuerit, in quo salietur?. (Matth. v.) Ve-
rumtamen sanctitati ac dilectioni tux injungimus
atque precipimus, ut lecta sanctionis nostrae pagina,
quam per Odone communem fratrem. et coepieco-
pum beatitudini Lu», atque caeteris comministris tuis
direximus, quz de sepe nominato Rotbado decre-
vimus, una eum eis studeas. consumnialione perü-
cere : quatenus et charitati nostri et amieitize atque
gratix particeps semper inveniaris, et ad amputapda
noxia hostium sancte Dei Ecclesie germina, alque
ad salubria serenda sanctitatem tuam  consociam,
de cetero familiariter labeamus : sicque demum
tanto studeamus, etiam non postulali, contra omnes
malevolos tuos, teque Ecclesie adversarios, libi
privilegia prumulgando, et arctius inbzerenjo, for-

Digitized by Google
