<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CAPITULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    jore; a ascensio Domini, b Pentecosten, S. Joannis A Transitu, B. Aniani de transitu, B. Benedicti, B.
    Baptistae, S. Petri, S. Pauli, S. Martini, S. Andreae. Maximini, B. Lifardi similiter de transitu; de lu-
    e Nostrorum præterea patrum, quorum piis apud ventione salutariæ crucis, de Exaltatione ejusdem
    Dominum patrocinijs vicinius juvamur, B. Evurtii de vivificæ crucis.
    
    LUDOVICI CELLOTH NOTÆ.
    
    Ita pro temporibus, pietatisque ratione, veteres leges aut antiquantur, aut constringuntur. Ea tamen dis-
    pensatio semel ubique recepta non est, quando in Herardo Turonensi legimus (Capit. 97), "de octo
    diebus paschæ quomodo feriari debeant." Quæ in re cun Aurelianensi nostro rite convenit.
    
    nostri significant, docet Moguntinum consilium sub Carolo Magno (c. 32) : « Litanic Græco nomine
    appellantur, quæ Latine dicuntur rogationes. Inter litaniias autem et exomologeses hoc differunt, quod
    exomologeses pro sola peccatorum confessione agnuntur : litaniæ vero indicantur propter rogandum Deum,
    et improbrando in aliquo misericordiam ejus. Sed nunc
    jam utrumque vocabulum sub una designatione ha-
    beatur, » cum et litania ad poenitentiam agendam sit composita, ut mox videbimus.
    
    In appellatione majoris pusculum difficultatis oc-
    currit. Nam litaniam majorem Ordo Romanus (l. 1)
    nuncupat eam quæ auctore Gregorio Magno vii Ka-
    lendis Maii celebratur ad festum sancti Marci. Mino-
    rem vero illam quæ per triduum rogationum a Ma-
    mereto Viennensi episcopo instituta, ; apud nos usque
    hodie pro diversis calamitatibus devotissime recoli-
    tur, » ut ait idem ordo. Non assentientibus nostris
    scriptoribus, qui priorem simpliciter Romanam no-
    minant, et in Galliae usu agre retentam subiundi-
    cant : ut in Herardo videre est (Capit. c. 94) : « De
    litania Romana vii Cal. Maii, ut remonenterur. » Ut
    videlicet ejus commemoratio fiat, quæ nisi studiosè
    commenada, dilaberetur. Majorem autem litaniam
    non aliam habent, quam triduum rogationum : et
    manifeste hanc nominant capitulare Caroli Magni ex
    concilio Moguntino (c. 33) : « Placuit nobis, ut lita-
    nia major observanda sit a cunctis Christianis, die-
    bus tribus (Capit. Car. M., l. v, c. 85). » Walafridus
    autem Strabo, utique, tum Romanæ, tum istæ Gallica-
    næ majoris nomen attribuit (l. de Reb. eccles., c. 28).
    
    Sed hoc leve et indifferens, modo debita religione
    servetur. Concilium Moguntinum citatum monet ut
    eam celebrentur : « Sicut legendo reperimus, et
    sicut sancti Patres nostri instituerunt, non equitan-
    do, nec pretiosis vestibus induti, sed discalceati,
    cinere et cilitio induti, nisi infirmitas impedierit. »
    Videtur concilium ad Ordinem Romanum respeclare
    (l. 1), a quo per id poenitentiae tempus omnia saecu-
    laris latitiare signa prohibentur. « Nullus autem his
    diebus vestimenta pretiosa induatur : quia in sacco
    et cinere lugere debe mus. Prohibeantur ebrietates et
    concessationes quæ fiunt in vulgari plebe. Nemo ibi
    equitare presumat, sed discalceatis pedibus omnes
    incedant. Nequaquam muliercule ducant choros :
    dies enim abstinentia sunt, non lauitiæ. » Similia
    præcipit et Herardus (Capit. 95).
    
    a Ascensio Domini. In capitulari scribitur (Capit.
    Car. M. l. n. c. 35) : « Diem ascensionis Domini
    pleniter celebrare. » Fuerunt olim festi dies media
    tantum parte culti, ac post meridiem laboribus ex-
    ternis profanati ; de quorum numero videtur fuisse
    dies ascensionis : quam pravam consuetudinem an-
    tiquare sagaci Carolus imperator, et totum, atque
    integrum vult rite celebrare.
    
    b Pentecosten. Nulla alia peculiarì ratione Pente-
    costes celebritatem auget Walterius, quam tamen
    paschali æquandam constituitur alii, jubente Caroli
    capitulo (Capit. Car. M. l. v. c. 187) : « Ut annunti-
    tent presbyteri eodem modo, sicut vesperascente
    sabbato sanctum Pascha celebratur, et ipsum diem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Pentecostes similiter celeberrimum habeant, ut san-
    ctum Paschæ, et jejunium, et missam, et baptisum. »
    Uvide jejunii illius antiquitas apparef, quod adole-
    scentibus nobis apud sæculares exoletum, revocata
    pietate, religionisorum maxime exemplo instauratum
    est, et nunc communiter viget in Ecclesia. Repu-
    gnabat nihilominus per ea tempora nonnullorum
    explicatio dicti evangelici : Non possunt lugere fili
    sponsi quando cum illis sponsus est (Matth. ix) :
    ad quam respoxisse mihi videbitur ordo Romanus (l. 1),
    C cum in commendatione rogationum, notavit expresse,
    servari abstinentiam a carnibus, non autem jeju-
    nium.
    
    Inter singularia autem sanctorum festa, omittit
    noster dedicationem sancti Michaelis, et natalem
    sancti Remigii, quæ quidem in aliis nominantur,
    quanquam non constanter. Ex adverso Herardus,
    et quidem omnium solus, festum sanctorum omnium
    adjicit, quod Ludovici Pii tempore a Gregorio IV
    pontifice maximo in Gallias illatum est, ut refert
    Ado Vincennsis (in Martyrolog. Kal. Nor.) : « Mo-
    mente sanctæ recordationis Gregorio pontifice, pius-
    simus Ludovicus imperator omnibus regni et im-
    perii sui episcopis consentientibus, statuït ut solem-
    niter festivitas omnium sanctorum in praedicta die
    annuatim perpetuo ageretur. »
    
    c Nostrorum præterea patrum. Seguntur pecu-
    liares dioceses Aurelienensis festivitates, episco-
    porum qui præcipua sanctitate, et pastorali solici-
    tude illam ecclesiam illustrarunt : vultque illas in
    transitu, sive in obitu illorum constituti, non autem
    in translatione : cu jus rei causas expendere necessa-
    rium non videtur. Hic autem mirum mihi accidit,
    inter eximios illos antistites, omitti Aurelianensium
    apostolum; et nobilis ecclesiæ fundatorum Albinum,
    ne sua quidem in ecclesia, martyron scilicet et apo-
    stolicorum virorum discipulum nominarit, et ab
    Evurtio sive Evortio commemorationis ejusmodi duci
    exordium : longe autem Altino inferior fuit Evortius,
    et medicos habuit prœcessores non celeberrimos. Isti
    debent urbs clarissima templii sanctæ crucis structu-
    ram, coque celebrantude dedicationem, emissa e un-
    nibus Christi Domini manu, et lignum crucis re-
    deformante, ut referunt historici Aurelianenses (card.
    Sauss., Annal. eccl. Aurel. 1. 11 ; Herard. capit. 61 ;
    Capit. Car. M. 1. 11, c. 39).
    
    Respondet autem hæc additio, illi conclusioni Tu-
    ronensis Herardi : « Et eorum quorum corpora et
    debita venerationes in locis singulis peraguntur. »
    D Quæ expressior est in Capitularii, et illas festivita-
    tes martyrum vel confessorum, observare decer-
    numus, quorum in unaquaque parochia sancta corpora
    requiescunt. » Nam cum regum nostrorum pietas
    multis sanctorum pignorbuis Galliam universam
    locupleraverit, aequum esse censuerunt, eos illis ve-
    nerari, quo transire dignati sunt. Neque aliam ob
    causam sancti Benedicti festum hic memoratur, nisi
    quia ejus corpus per translationem in Floracensi
    monasterio in diocesi Aurelianensi conditum est,
    ut narrat et probat Carolus Saussesius in Annalibus
    ecclesiasticis Aurelianensibus (lib. iv, Marculph.
    forn. solemni. 33). Hinc est quod apud Marculphum
    in formulis, Tractoria monachis aut clericis peregrina-
    ntibus concessa, sic præfert : « Ego in Dei no-
    mine, episcopus, vel abba de civitate illâ, vel de
    monasterio illo, ubi pretiosus martyr, sive confessor
    Christi humanitus corpore requiescit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; alguns sinais tipográficos antiquados (ligaturas, abreviações). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>