715 -

NICOLAI PAP.E£ I

716

Coelestinus itidem sanctissimus doctor , el hostrx: À personam divino enltui deditam, et de laicorum con-

Momanze sedis presul egregius, in decreto sux
sanctionis ( epist. n, cap. 21 ) asserens dicit : Audi-
vimus quasdam propriis destitutas rectoribus civi-
tates, episcopos sibi pelere velle de laicis, tantumque
fasügium tam vile credere, ut hoc illis, qui non
Deo, sed seculo militaverunt, cstiment nos posse
conferre : non solum male de suis clericis, in quorum
contemptum hoc faciunt, judicantes, sed de nobis
pessime , quos credunt hoc posse facere sentientes :
quod nunquam auderent, si non quorumdam illic
his consentiens sententia cohiberet. lta nihil qua
frequentius sunt decreta. proficiunt , ut hoc , quasi
nunquam de hac parte scriptum fuerit, ignoretur.
Quid proderit per singula clericos stipendia militasse,

versatione venientem : quae tamen eatenus indulgenda
credidimus, ut illis ecclesiis, quibus infestatione bel-
lorum, vel nulla penitus, vel exigua remanserunt
ministeria, renoventur; quatenus his Deo propitio
restitutis in ecclesiasticis gradibus subrogandis, ca-
nonum paternorum vetus forma servetur : ne contra
eos ulla ratione przvaleat, quod pro occidentis defe-
ctus remedio providelur. Non adversus scita majorum
nova lex proponitur, c:teris ecclesiis ab hac. occa-
sione cessantibus, quas non simili clade vastatas pri-
stinam in faciendis ordinationibus convenit tenere
sententiam.

Quo magis hac opportunitate commoniti , obser-
vantiam venerandorum canonum propensius delega-

et omnem egisse in Dominicis castris :etatem, 5i qui B mus : singulorum graduum conscientias admonentes,

his praefuturi sunt, ex laicis requiruntur? Qui vacan-
tes seculo, et omnem ecclesiasticum ordinem ne-
scientes, saltu prz propero alienum honorem ambiunt
immoderata cupiditate transcendere : et in aliud viue
genus calcata reverentia ecclesiastice disciplinze
transire.

Talibus itaque, fratres charissimi, qui juris nostri
( id est canonum ) gubernacula custodimus , necesse
est obviemus ; hisque fraternitatem vestram epistolis
commonemus, ne quis laicum ad ordinationem cle-
ricatus admittat , et sinat fieri : unde et illum deci-
piat, et sibi causas generet , quibus reus constitutis
decretalibus fiat. Leo denique sanctissimus doctor, et
apostolice Romonzeque sedis pontifex egregius, eujus

ne in illicitos prorumpere moliantur excessus, ne fas
esse confidat quisquam pontificum, bigamos, aut con-
jugia sortientes, aut ab aliis derelicta , sive quoslibet
post poenitentiam, vel sine litteris, vel corpore vitia-
tos , vel conditionarios, aut curie, publicarumque
rerum nexibus implicatos, aut passim nulla temporis
congruentis exspectatione discussos, divinis sbrvi-
turos applicare ministeriis; neque pro suo libitu jura
studeant aliena. pervadere, absque sedis apostolicze
juste dispositionis mandato.

Pr:edecessor itaque noster hujus alme sedis,
Adrianus videlicet sanctissimus prwsul, in episto-
la quam Constantinopolim pro venerandis imagipi-
bus destiuaverat (epist. 5 circ. fin.), ita instituit

laus in quarta synodo magnificatur, hoc ipsum in C ut amplius de laicis nullatenus in eadem vestra

Deeretalibus suis prohibuit, cap. 33 ( epist. $8
ad Anast. Thessal. episc.) : In civitatibus, quarum re-
ctores obierint, dc substituendis episcopis hiec forma
servetur, ut is qui ordinandus est, etiam si bonz vite
testimonio fulciatur, non laicus, non neophytus, nec
secundzx conjugis sit maritus, et reliqua.

Gelasius autem supradicti doctoris , Leonis videli-
cet, meritis non impar, sanclissimus Itomanz Eccle-
si przsul, non solum episcopos de laicis fieri pro-
hibuit, sed etiam presbyteros, ne :alia prxsumerent,
vetavit in decretalibus suis, cap. 5 (epist. 6), ita in-
quiens : Si vero de laicis quispiam ecclesiasticis est

aggregandus officiis, tanto sollicitius in singulis, qux

superius comprehensa sunt, hujusmodi decet exami-

nare personam, quantum inter mundanam, religio- D

samque vitam, constat esse discriminis : quia utique
convenientia ecclesie ministeria reparanda sunt, non
inconvenientibus meritis ingerenda : tantoque magis,
quod sacris aplum possit esse servitiis , in eorum
quirendum est iustitutis , quanto de tempore , quo
fuerant hzc assequenda , decerpitur, ut morum ha-
bere doceatur hoc probitas, quod prolixior consuetudo
non contulit : ne per occasionem supplendz penuris
clericalis, vitia potius divinis cultibus intulisse, non
legitimze familie reputemur procurasse compendia,
quorum promotionibus super anni metas sex menses
nihilo minus subrogamus.

Quoniam, sicut dictum est, distare convenit inter

Constantinopolitana Ecclesia ordinaretur antistes :
cujus textum si scire vultis, in concilio quod ejus
tempore in supradicta urbe celebratum est, invenire
potestis.

His itaque paulisper przlibatis in supradicti vi-
ri consecratione consensum apostolatus nostri prae
bere non possumus , donec per missos nostros,
quos ad vos deslinavimus, cuncta qu: in jam
prenominata sepius urbe de ectlesiastcis causis,
seu ordinibus peracta sunt, vel agentur, nostris
intimata fuerint auribus. Et ut. in omnibus rectus
ordo servari queat, volumus, o clemens Augusle,
ut lgnatius, quem sedis supradictr gubernacula
propria spontaneaque voluntate deseruisse, et to-
tius plebis congregato concilio deposilum esse ve-
stris apicibus nobis intimare curastis, in conspe-
ctum veniat nostrorum missorum, et universi con-
cilii, vestris quidem imperialibus institutis, quate-
nus perquiratur, quamobrem spreverit traditam
sibi plebem, et instituta antecessorum nostrorum,
sanctorümque pontilicom , Leonis videlicet papz,
atque Benedicti , parvipendendo contempserit, et
in hoc agendum subtili examine a nostra jussio-
mnis legatis depositionis ejus censura perquiratur :
quatenus inquirentes invenire queant, utrum ca-
nonicus tenor in eadeni observatus fuerit , vel
non , manifestum existat : ac deinde cum nostro
przsulatui significatum fuerit, quid de eo ayem-

Digitized by Google
