$3

tenus abbas et fratres ejusdem loci venerabiles, pro
statu regni vestri. et ablutione scelerum vestrorum,
et liliorum vestrorum, Deo grates et vota solvere
delectat. Si quis autem magna parvaque persona te-
aerario ausu causa cupiditatis vel potestatis hoe
mestruem decretum violare przsumpserit, si non
vesipserit, sciat se anathematis vinculo esse inno-
«aum, e£ a regno Dei penitus alienuin, et cum Juda
traditore , vel cum omnibus impiis, zterni. incendii
penis damaatem ; consa vero infractionis nostri
privilegii ad posteros nostros perveniat. Observator
sutem. hujus Grimitalis gratiam et misericordiam ,
vitamque tternam a qmisericerdissimo Domino Deo
consequi mereater.

Scriptum per manus Sephronii notarii ac scrinarii
sancte Romane ficclesiz, in mense Aprili, indiciione
undecima. Dene valete. Data quarto Kalendas Maias
per manum Tiberii primicerii sanct:e sedis aposto-
lice , imperante domino piissimo perpetuo Augusto
Ludovico a Deo coronato, magno, pacifico impera-
fore, anno 14 regni ejus.

XXXI.
AD HINCMABUM ARCHIEPISCOPUM RHEXENSEM.

(Anno 863.)

Confirmatio syRodi Suessionensis anni 855, cum pri-
vileyio Hincmari archiepiscopi et Ecclesie Rhe-
mensis,

[Apud Mansi., Conc. tom. XV.]

NiootAUs, servus servorum Dei, reverentissimo et
sanciissimo confratri nostro Hixcmano Rheinorum
archiepiscopo.

Pastoralis sollicitadinis cura constringimur, et
loci sublimitate, qua nos superna providentia totius
domus sue generalitati przposuit, provocamur, ut
apostolatus nostri apex in ea tanquam lapís positus
angularis, ad imitationem ipsius , fidelibus quidem
et bumilibus tutissimum et firmissimum refugium,
quo cuncti (rangantur tumentes hostium fluctus, ex-
bibest; his autem qui offendunt verbc, nec credunt
in quo et. positi sunt, sit lapis offensionis, et petra
scandali. Proinde, quia dilectio tua, sequens insti-
tuta majorum, ea qui possunt aliquam recipere
quaestionem, ad nos, quasi ad caput et apicem: epi-
scopatus, referre episcopaliter [specialiter] studuit,
(quod nos lihegter accepimus, quia linc dilectionem
tuam memorem canonum comprobamus) synodui
Wlam, qux» a te et exteris venerabilibus areliepi-
scopis atque episeopis ia. urbe Suessionum [Sues-
sorum] anno Incarnationis dominica: 865, indictione
prima, v Kalendas Maii fuerat celebrata, et a deces-
sore nostro beate memorix Benedicto papa est con-
firmata, sicut idem sancte recordationis pontifex
illam confirmavit, iia et nos eam confirmatam, et
irrefragabilem , perpetuoque mansuram apostolica
smetoritate decernimus, salvo tamen Romane sedis
fn omnibus jussu atque judicio. Przterea quidem et
sancimus, ne quilibet ex Rhemorum Durocortorum

EPISTOL.E ET DECRETA. :
lentia tua, ratus futuro tempore permaneat, qua- A provincia regionis Belgicze regulaniter subjectus Ec-

e

813

clesie, te contempto, vel posthabita. coepiseoporuawm
ipsius dicceseos provinciali synodo, impune audeat,
seu valeat aliena. expetere aut exspectare judicia,
aut alienas contra canones ordinationes suscipere,
vet ad alías provincias irregulariter convolare ; sed
Ma ut Nicznorum eL ezterorum. conciliorum canoni«
eis definitionibus est promulgatum, et beatorum
Siricii, Innocentii, Zosimi, Coelestini, Bonifaeii,
Leonis, Hilarii, Gelasii, Gregorii, ac ezeterorum Ro-
mans» sedis pontificum constitutionibus est decre-
tum, salvo in omnibus jure apostolicze sedis, velut
ab ipso Christo et sacrisest cautum canonibus, cun»
eü sive in prelatione, sive in subditione [subje-
etione] debita, ordinem ab ecelesiasticis regulis tra-
ditum observantes, metropolitan tue auctoritati,
honeste tamen et canonice przeipienti, obediant, et
studiosius obtemperare procurent. Et hoc proeul-
gamus, atque apostolica auctoritate Staluimus, ut te,
quem primatem ipsius provioeis sanete memoris
praesules praedecessores nostri, Lee scilicet in lar-
gitione usus pallii, et Benedietus privitegio su cor-
roborationis, uL et antecessores eorum tuos prede-
cessores, canonica auctoritate et antiqua consuetu-
dine, pro metropolis Ecclesie [Rhemensis] genie
confirmaverunt, et nos primatu beati Petri Dei voce
percepto pariter confirmamus. Nullius unquam in-
festatio contra canonica apostolicaque decreta sive
juticia opprimat, aut ab Ecclesia tibi commissa vir-
tute vel facultate nudare, aut ante. audientiam Ro-
mani ponlificis, quia nec regulic hoc. permittunt ec-
clesiasticze, judicare te vel condemnare presumat.

Quod etsi remerarius quisquam forte przssumpserit, ^

nullius excommunicationis, vel obligationis, seu con-
deminationis sententia sine decreto Romani pontificis
tenearis astrictus. Sed si a quoeunque vel undecun-
que fueris compellatus ut debeas judicari, apostolici
pape judicio te reservari, nostra, imo beati Petri
apostoli auctoritate decernimus ; nec alterius cujus-
cunque juri, vel judicio te subjici, excepta potestate
sedis Romani pontificis, nec ad. alterius primatis
provincie synodum, nisi ex eommuni placito, posse
€onvoeari mandamus. Ita tamen, si in nullo negotio,
apostolice» Roman: sedis jussionibus inventus fueris
ioebediens. Et hoc. eonstituimus, ne quilibet ex pro-
vincia metropoli tuz tibique subjecta, jus secundum
ecclesiasticas constitutiones primalui Ecclesiae tua:
et tibi. debitum, et secundum sacros eanones, et de-
creia Romanorum ponti(icum, ex antiqua censue-
tidine traditum ac constitutum, quoquomodo per
contemptum convellere, au& provinciam. dividere,
aut tibi, vel Ecelesie tux, quamcunque violentiam
contra eadem canouica conslituta, et decreta Roma-
norum pontificum, pertinaciter inferre presumat.
Qua omnia suprascripta violari a quoquam, cum
apathematis interpositione, beati apostolorum prin-
cipis auctoritale, et nostra apostolica sententia pro-

*

hibemus. Eo duntaxat tenore et. couditione hzc per. —

hujus praecepti decretique paginam tibi omnibus vitse

Digitized by Google
