T5

NICOLAI PAPE 1

156

crantes, uit qualem amiserant talem illis dignaretur A libras duas et uncias quatuor. Fecit autem in basi-

ostendere virum, quem pontificatus culmine sulle-
varent. Hc vero dum gererentur, in basilicam
beati Dionysii confessoris atque poutificis cum uni-
verso pepulp convenerunt.

In qua per aliquod spatium confabnlantes hora-
rum, sidereo accensi fulgore unanimes illum aposto-
lice sedis przsulem esse sanxerunt, et celeri gressu
ad principis apostolorum Petri continuo aulam pro-
peraverunt in qua ipse confugiens, latitabat. Dice-

at enim indignum se tanti regiminis gubernacula
esse suscepturum. Impetum vero qui aderant fa-
cientes, viribus ilium de eadem basilica abstrahen-
les, sacris acclamationibus in patriarchium Late-
ranense introduxerunt, apostolicoque solio imposue-
runt. Postmodum vero a nohilissimorum ccetibus,
eunctoque etiam populo in basilicam beati Petri
apostoli deductus. przsente Cresare consecratus est,
apostolieaque sublimatus in sede factus est pontifex,
el missarum solemnia supra beatissimum corpus
apostoli heatifice celebravit. Qui densis optimatum
Tonulique agminibus cum bymnis et canticis spirita-
ibus in patriarchium iterum Lateranense perductus
est. Coronatur denique, Urbs exsultat, clerus l:eta-
tur, senatus et pop plenitudo. magnifice gratula-
tyr, viri Kalendas Maii.

"Tertio igitnr consecrationis. cjus die cum Augusto
€onvescens ophistico [f., sophistico] famine resplen-
debat, charitateque plenus epulabatur in Christo.
Finitoque convivii apparatu consurgit, Ciesaremque
specialem, et veluti charissimum deosculans filium,
jmmenso circumdedit amore.

. llis itaque gestis serenissimus imperator inde dis-
cessit, sedemque in loco qui Quintus dicitur collo-
cavit. Beatissimus autem pr:esul hoc audiens dilectio-
mis ejus compulsus plenitudine atque amoris, ad
eumdem cum proceribus et optimatibus Romani no-
minis locum properavit. Excellentissimus quem cum
vidisset Augustus, obvius in adventum ejus occurrit,
frenumque Czsar :xqui pontificis suis manibus ap-
rehendens, pedestri more, quantum sagitt:e actus
xtenditur traxit.

]mperiale eum quo ingressus tentorium salubribus
adinvicem fruebantur colloquiis, mensisque cpulis
perornatis pariter cibum speciali sumpserunt alacri-
tte. Satiati scilicel mensisque remotis, plura sere-
nissimus C:esar beato preesuli. contulit dona. Quibus
susceptis, equum conscendens, unde discesserat co-
nabatur reverti.

Augustus cjus amore fretus imperialis equi super-
scandens cathedram, ovanti cum eo incedebat
animi voluptate. Ad quemdam quidem cum perve-
nissent spatiosissimum itineris locum , imperator
equo descendit, equumque pontificis iterum , ut
meminimus supra, traxit, dulcissimisque osculis
ad invicem propinquantes latiflue [luciflue] gratu-
lati sunt.

Czsar vero ad tentorium remeans emptum  arri-
puit iter. Prosul autem. nobilissimorum cetibus,
quibus prosecutus fuerat, septus Romam ingres-
sus, almificaque est comitatione magnificatus.
Erat enim aspectu. pulcher, forma decorus, doctus
in verbo; loquela humilis, actu przeclarus, jejuniisque
et divino caltui intentus, pauperibus largus, orpha-
porum protector, et viduis fautor, populique cuncti
defensor, Sed. quia euncta quie. sacri operis gessit,
huic tradere scripture non possumus, ad ea qux
sanctis loeis obtulit redeamus.

Hic beatissimus prosul divina inspiratione re-

letus, in diaconia sanct:e Dei genitricis Mari: do-

i$ nostre qux vocatur Cosmedin, fecit holoseri-
€«m unam de stauraci, habentem historiam, leones
wajores duos.

Wi ipse fecit velum album rosatum unum, orna-
tmn. in circuitu de Tyrio mire magnitudinis. Obtu-
lü vero. in jam dicta diaconia gabatham saxiscam
de argento purissimo un: deauralam, que pensat

lica Salvatoris, quie Coustantinianz: nomen sumpsit
à nomine Constantini, cruces de argento purissimo,
u$ pendent ante figuram substantixz carnis ejus-
em Domini nostri Jesu Christi. In quibus ad. lan-
dem ipsius ecclesiam festis diebus cerca figura
solitis, quz pensant libras numero quatuor et se-
mis.

ltem in basilica quoque semper virginis Marie
domin: nostrze, quie vocatur ad Przesepe, fecit can-
tharum de argento sessilem parium unum, pensans
libras octo et uncias quatuor.

Ipse quidem a Deo protects et beatissimns ponti-
fex superno favore plenus obtulit in basilica beati
Petri apostoli nutritoris sui gabatham de auro puris-
$imo unm. pretiosissimis gemmis pensantem libras
numcro ires, uncias octo.

Fecit etenim in confessione ipsius sacratissimzxe
basilicze jugulum de auro mundissimo unum, pen-

p $25 libras numero duas. Similiter vero in jam dicta

ecclesia fecit cruces. de argento mnndissimo nu.
mero sex, pensantes simul libras tredecim et uncias
quinque. Eo autem modo in basilica doctoris gen-
tium. beati Apostoli cruces ex argento purissimo
duas, pensantes simul libras numero quarto; nam et
iu. basilica sancti Laurentii martyris, qu:xe. sita est
foris muros, fecit cruces duas de argento purissimo,
pensantes simul libras ndmero quatuor.

Primó quidem pontificatus sui. anno aurea quie-
dam ipsiss heatitudini pretiosissimis compta gem-
mis corona perducta est librarum habens pondera
numero octo et unciarum qualuor, ad gloria: supra
sacratissimze ejus altare basilicze aureis ingenti exal-
tavit amore eatenulis. Verum ctiam in Jam dicta
erelesia. beati. Petri apostoli nutritori suo gabathas
ex argento purissimo numero novem qua pensant
simul libras numero duodecim, ct semis.

Ipse vero a [eo protectus venerabilis et przeclarus
pontifex fecit in monasterio sancti Stephani et
Silvestri, quam noviter fundavit sanctae recordatio-
nis dominus Paulas quondam papa, in ecclesia ma-
jore, qux vocatur sancti Dionysii ad honorem et
gloriam sacri altaris, vela quatuor de stauraci. IIn-
jus praeclari pontificis, id est mense Octobri, «ie
trigesiina, indiclioue octava, fluvius qui appellatur
Tiberis, alveum suum egressus est, eL per campe-
stria se dedit ; Iutumuit eliam inundatione aquarum
multarum, et ingressus est per posterulam, que
appellatur sancte Agatbze, in urbe Roma quam hora
diei transcendit, interea aliquibus locis, el ingressus
est in ecclesiam beati Laurentii, quxe appellatur. Lu-
cinz. Inde se extendit, et ingressus est in. monaste-
rium sancti. Silvestri, ita ut ex gradibus qui ascen-
dunt in basilicam beati. Dionysii pre murtitudine

aquarum ne unus videretur, excepto uno qui. sipe-

rius erat, Et exinde. expandit snper. plateam, quie
vocatur. Via. Lata, et ingressus est in basilicam san-
ete Dei genitricis Mariz, qwe ibidem est : tantum-

D que intumuit aqua, ut etiam porte ipsius ecctesie

non viderentur pre altitudine amarum. Et inde
ascendit per plateas el vicos usque ad clivum Argen-
tarii. Exinde redundans ingressus est per porticum,
qtue est posita ante ecclesiam sancti Marci. Inde im-
petum faciens ccepit decurrere in cloacam, quie est
juxta monasterium sancti Laurentii. martyris, quod
vocatur Pallacini. Ab ipso die ccpit el. deinceps
paulatim aqua se minuere, ct fluvius post. multo
ilamno facto in suum alveum reversus cst.

Nam domos et inuros evertit, agros desertavit,
evellens segetes et. eradicans arbusta. Simili modo
in mense Decembrio, die vigesima septima , natali
sancli Joannis evangeliste, indictione supra scripts,
ingressus est alia vice fluvius ipse qui appellatur
Tiberis, alveum suum egressus est ul supra in civi-
tate Romana ; omnia ut supra.

Simili modo praeclarus et beatissimus | pontifex
fecit in monasterio sancti Valentini, quod est. posi-

Digitized by Google
