7)1 NICOLAI

FAPAE 0» 792

omníino nostris jussionibus saltem similem, sed ma- A snetudinem vestram novimus in regia urbe minime

gis contrarie perpetratam lreciins, simile, ct perpe-
tratum, H.]. Etenim, quia dudum in epistolis vestris
quas tenemus pr manibus, illum multis accusatio-
nibus affirmahatis obnoxium, ob idque hune cje-
ctum, Photium elegisse [pro electum fuisse, Il.],
necessario nostrz» sedis legatos apostolica auctoritate
fultos de pluribus prxdicti viri Ignatii patriarchize
criminibus intentatis indagandum , et nobis renun-
tiaudum direximus, suspendeptes videlicel senteu-
tiam expulionis reverentissimi viri Ignatii, vel
Photii receptionis, non in legatorum nostrorum, sed
specialiter in nostro examine. At quia nunc Fhotium
retinentes, prudentissimum virum Ignatium patriar-
«ham absque nostri apostolatus ejecistis judicio ,
nosse vos oninimodis volumus, nullatenus nos Pho-
tium recipere, vel Ignatium patriarcham damnare.
Denique considerare libet quid sibi vult hoc, quod
per duodecim fere jam annos regie urbis vestre
innocue sacerdotium agere, el sanctis virtutibus pu-
dicitie, castitatisque florcre dictum Ignatium, non
solum ipsi per: vestras innotuistis epistolas, velut
eliam synodicis vocibus ejus sub tempore habitis,
magnis honoribus epistole vestra; fatentur, quas
pre manibus tenemus, laudastis jugiter et extulistis,
winime eum ad apostolieam sedem  invasoris,
vel alicujus criminis opinione notantes, nunc invide
camnastis. Quod utique indiscretissimum factum
sancte nostre generaliler Ecclesi, nostroque apo-
atolatui, ac sanctorum Patrum prisce deliuitioni
omnimodis exstal inconveniens.

Nos quidem de nobilissimo viro Ignatio patriarcha
non tantum hzc, verum et illud comperimus, quod
non solum genere claruit, verum etiam a primevo
, su: lalis per singules ecclesiasticos gradus ascen-

dens ex monastica vita, omni ecclesiastico caetu
€onsentiente (sicut in apibus, quos sanctissimo Leoni
.prssuli pradecessori noetro destinaveratis, compe-
rimus) episcopatus culmen promeruit. Photium au-
tem novimus per nullos ecclesiasticos gradus ascen-
dentem, sed tantummodo ex laicali militia episccpum
pertinaciter ordinatum. Quamobrem necessario ín
' sententia nostra qua steGimus, persistimus, etl neque
venerabilem lgnatium patriarcham in aliquo damna-
tum, neque Photium modo quolibet suscipimus.
Verum, quia omnibus aceusalionibus remotis , qui-
bus strenuum virum Ignatium patriarcham ad apo-
siolicam sedem asserebatis notabilem, unum oppo-
mentes tantummodo, quod potentia sxculari sedem
pervaserit, vestro speciali deposuistis, damnastis et
expulistis arbitrio , Photium [et Photium] ex laicali
agmine improvide in ejus loco subrogastis episcopum,
sequanimiter ferre. omnino non possumus, maxime
cum horum duorum negotium investigari, et nobis
renuntiari, non definiri, inandaverimus. Quapropter,
ut diximus, nullo modo prudentis viri Ignatii pa-
triarch:e depositioni, vel Photii subrogationi assen-
$)m przbeinus, quousque veritas omni falsitatis
fuco nudata in prz-entia nostra eluceat. Quía con-

apicem archieraticz potestatis aliquem posse habere
sine ecclesiastice plebis eonsensa , atque imperiahi
suffragio, et ob id fgnatium patriarcham damnare
nolumus, nec debemus.

Praeterea Photii, quem ex militia subito ad tanti
culmen regiminis consecratis , ordinationem ratam
haberi decernitis, eo quod Nectarius non. solum ex
laico habitu, verum etiam ex pagano sancla synodo
secunda ordinante meruerit fieri [episcopus fieri] : qui
tamen Neclarius ver religionis catholicus, nullius
depositionis eatholici conscius sedis gubernacula sine
scandalo, sine vi, sineomni schismate suscepit : quem
Spirits. sancti auxilio, et talento sibi credito, h:re-
licorum perlidiis restitisse, eorumque dogma , quod

B jam ex longo tempore pullulaverat, et plurimos sai
contagione infecerat, destruxisse, ipsi recolitis : et
idcirco bene el opüme sancte secunde synodo
apostolic:e sedis auctoritate fuliz ita de Ncetario pla-
cuisse testamur (de Nect. Theod. L. v Hist. eccles. c. 8).

Sed beaus nililominus fulgidissimus doctor Am-
brosius (de S. Amér. Paul. in ejus Vita), quem
similiter ex militia et catechumeno asseveratis epi-
scopum eum divinitus per miraeulorum signa ab.
ipsis cunahulis usque ad consecrationis suze tempus
fuisset evocatus, et ad regimen a dissidenübus po-
pulis subito in unam sui concordiam provocatis,
compelleretur ecclesiasticum suscipiendum, minime
Seditioni, vel schismati studuit; quin polius eas,
quas reperit, semetipsum non ultro, sed coacte
populo olferens, repulit et removit. Neque damna-
tionem molitus est alicujus, quam nunquam omnino
ob sui eulwinis cousentiret. incfementum *. sed
coactus atque compulsus, votis eorum, consentiens,
ecclesiasticarum regularum normam toto vite suz
tempore custodivit, omnes hzreses debellans verbi
Dei telo succinctus, pro quo :xeque liec sancta WRo-
mana Ecclesia eos rite suscepit. Ideoque hoc tempus
mecessitas probe suscepit, quia contra canonum
privilegium sibi concessum nihil novit temere per-
petratum. Vos autem non ita horum illustrium viro-
rum comparalionem perpendistis, ubi sepe dictum
virum Ignatium patriarcham juste a vobis ordinatum,
injuste de patriarchatu. ejicientes, Photium subito
ex laicali militia in episcopali dignitate elevastis, et

D o id nibil! valere patimur : quia sancte. Roinanz
Ecclesite nunquam exstilit mos improvide vcl injuste
unum ejicere , et alterum subrogare ; sed magis
studuit :equa. lance omnium librare et juste definire
negotia. Igitur, quia ad Nicwni venerandi cceuim
concilii vestrum, qui in depositione Ignatii patriar-
chz affuistis totidem numeri fere dicitis, miramur.
Et quid prodesse consideramus ejusdem numeri
collegium praesse, ubi ipsius sententie provarican-
tur, cujus el numerus [rectius nunerum, H.] imita-
tur? Quod non laude magis quam reprehensione
ducimus dignum, quia omnino magis peccatis est
cumulus , abi multipliciter fuerit agmen prazvarica-
torum. Nos quidem non numerosum tantum san-

Digitized by Google

