749

LIBELLUS PROCLAMATIONIS.

730

nationem parücipare nolebant insinuanda, ut ipsi A neque ego hoc ullatenus auderem, ut in prajudició

parat essent, sicul. fraternitatis amatores et secta-
tores charitatis, juxta beatissimi apostoli sanctio-
nem (I Tim. vi), meam defendere ae weri salutem.
Sed ille meus unanimis frater, cui hanc mei curam

committebam, tunc defuit. Hinomarus tamen conti- .

nuo, causam persensit. Adhuc dominus rex, et isdem
meus prelatus, in eodem loco manebant, ubi sub
una eademque mora mee parvitatis epistole, et
illa capitula, uti relatum est, presentabantur.
Moxque Hincmarus ipse archiepiscopus scriptorum
portitorem diligenter jussit inquiri, cur illis non
ostenderet apices quos sigillatim detulerat. Qui con-
fiteri compulsus respondendo subjunxit: Quia ille,
inquiens, ad quem mihi crediti sunt perferendi, non

sancte Romans Ecclesie , omnium Ecclesiarum
matris, ejusque excellentissimi rectoris, circa po»
sito cuicunque przbeam aliquo modo assensum. Ad
illam summam auctoritatem sine intermissione ap-
pello, cui nullus potest contradicere, qui: a Domino
Jesu Christo per beatum Petrum apostolum tantum
meruit principatum.^Jadicium ergo illius ad quam
prüclamavi expeto, nec alibi nisi Romz judicari
consenlio, quia przposterus ordo est inferiorem su-
periori anteferri. His auditis, qui missi fuerant sy-
nodo renuntiaverunt. ILerum secundo el tertio mé
» Continuatim invitantes, in eadem invenerunt rationé
persistere. Novissime vero indusiriose persuade-
bant, suam offerentes fidem, nihil incommodi pers

hic modo apparet. Nec cessavit ille, donec persuaso B pessurum, aut saltem domino regi in proximo locó

rege subito quasi collecta synodo ex ipsis qui super-
erant episcopis presbyterum introduci fecit invitum,
ipsum videlicet litierarum latorem. Ceperunt hinc
et inde in medio positum movere, pulsare, et. per-
urgere, sicuti hoc callide per insidias argumenta-
tum erat, ut litteras, quas Rothadus per eum suo
ad synodum metropolitano direxerat, citius prz-
sentaret. Neque ad synodum missus sum, ait, neque
a Rothado episcopo, cujus nec. ego sum clericus,
litteras accepi. Hincmaro reddendas. Cumque nul-
lomodo presbyter ipsa vellet capitula prodere, ju-
bente tamen rege, coactus reddidit: moxque Hinc-
marus regem postulavit ut. Transulfum abbatem ad
me dirigeret : qui ad nostram civitatem celerrime

perveniens, me jam paratum ut nostrum iter arri- c

perem invenit. Tunc ipse abbas in atrio ecclesi»:
assistens, publica voce ex verbo regis, et Hinemari
archiepiscopi auctoritate , prohibere curavit, ut
nullus omnino ab ipsa civitate mecum egrederetur,
ac ire volentem Romam me prosequeretur. Nequa-
quam ita faciam, ego subintuli : sed sicut primum
Romanum appellavi pontiflcem, iter dispositum,
. Deo auxiliante, minime differam. Hinc ego mirabar,
et stupebam, quid sibi vellet talis immutatio, aut
cur me a meo itinere retardarent. Sed prius aliquot
dies fama vulgabat quod Hincmarus archiepisfopus
dicere volebat, quasi ego per aliqua capitula scri-
bens renovari mihi judicium petiveram. Quod certe
falsissimum est, cum nec illa capitula ad eum di-
rexi, neque de aliquo tali judicio ibi mentionem
egi, nec electorum judicum, secundum sacros cano-
nes, aut nomina, aut. certe numerum expressi. Te-
stor Deum creatorem omnium, quia nec in cogita-
tione mihi subripuit, ut appellationem hujus emi-
nenlssim: sedis ad aliam aliquo modo rationem
diverterem. Proh dolor! ablata est migrandi fa-
cultas, et cireumseplus custodia in eadem sum ci-
vitate retentus. Acceleratur ilaque de convocanda
synodo : qua in suburbio nostr: civitatis congrega-
ta, rex inclytus a concilio est invitatus. Tunc tres
Hincmarus archiepiscopus episcopos ad me misit,
mandans ad synodum ipsam ul sine mora venirem.
Quibus ego respondi quod non mihi ita liceret,

synodi locuturus occurrerem. Quod ctiam mihi
nostri Iratres Ecclesi nostrz filii jam suadere co-
perunt, ut. pio principi mex parvitatis exhiberem
presentiam. Annui ego, 'et ad locum quo me du-
cebant transivi, sacerdotalibus vestitus indumentis;
sanctum Evangelium et lignum sanctzx crucis circa
mea pectora gerens. Cumque me in quodiam di-
versorium pro foribus synodi a nostris omnibus se:
paratum introduxissent, obnixis precibus postulavi
per Leudonem diaconum, ut dominus rex locum
mihi indulgeret secum loquendi. Qui mox pro sua
pietate ad me indignum venire dignatus est, meque
benigne audivit, sed exaudire non est permissus.
Nam cum illum valde suppliciter anxieque roga-
rem, ut mihi Romam eundi libertatem, sicut ipsé
concesserat, nom tolleret, sanctamque apostolicam
sedem in suis privilegiis honoraret, respondit hoc
ad meum specialiter metropolitanum, sanctumque
pertinere conventum ; se tantum sacris episcoporum
monitis ac dispositionibus humiliter obediturum
profitebatur : et illico recedens in synodum abiit,
ibique resedit. Rursus tres consequenter episcopos
ad me miserunt, qui multuni fortiter ad synodum
ut introirem hortabantur , meque impellebant, nunc
blandiendo, nunc minando, me subvertere volentes.
Sed ego toto annisu juxta volorum meorum primam
intentionem perseverare contendi. Porro cum mé
perspicerent suis nolle studiis acquiescere, obserati$
ostiis in eadem sum cella inclusus; neque egredi
omnino poleram, donec de me peccatore, sicut
quibusdam tunc placuit, diffinirent. Meus etenim
archiepiscopus voluntatis suze propositum, quantum
poterat, implere curavit : factusque est gratis meus
ipse accusator, ipse testis, ipseque judex : et sicut
me absentem prout voluit culpabat, sic et temere
judicare nec timuit, nec retractavit. Sed inter.
alia qux mibi mendaciter objiciebat, hoc unum
specialiter ingessit, quod preshyterum, cujus supra
feci mentionem, injuste deposuissem. Quod procul
dubio falsum est, ut multi idonei testes et episco-
porum, et czeterorum clericorum, sive laicorum, et
noverunt et noscunt. Quem tamen ipse jam tribus
annis transactis, absque meo consensu, seu coasultu,

Digitized by Google
