<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,120">
    NICOLAI PAPAE I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,485,950">
    praedictum cum vestra sanctitate conciliuum, pro- vroulinus, studeant celebrare. Omnipotens Deus, qui vos sacri regiminis culmine perornauit, vestrae beatitudinis corda rectitudinis et justitiae claritate repleat atque decoret, ut in omnibus vestris actibus aequalitatis videamini plenitudine rutilare. Data ix Kalendas Decembris, indictione xi.

    XXII.

    AD CAROLUM CALVUM REGEM.

    [ANNO 862.]

    Petii ut Balduino parcat, qui filiam ejus rapuerat, et in uxorem accepperat.

    [Apud Mansi, ibid.]

    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, CAROLO glorioso regi majori [pro Balduino].

    Beato ac pretioso Christi Dei nostri cruore Ecclesia sancta redempta, et sacro ipsius Domini super solidam verae fidei petram fundata eloquio, pietatis suae viscera omnibus, non solum quos ex aqua regenerauit et spiritu, delinquentibus, verum etiam quotquot sacri necdum lavit unda baptismatis, patet, atque gremio gratulatur fovere salubri. Unde ab ipso institutionis ejus exordio, ad eam omnes, velut ad pium clarissimiue genitricis gremium, confligere digna devotionc procurent, qui se in aliquo flagitii scelere jacere cognoscunt : ut per spiritualem gratiam, quae rite ignoscit poenitentibus, a peccatorum nexibus absolvantur. Et quoniam ad hanc sanctam Romanam, cui Deo auctore decervimus, Ecclesiam, quae ob sui privilegii principatum, quo caeteras Dei Ecclesias orbe universo diffusas excellit divinitus, de diversis mundi partibus quotidie multi sceleris inole oppressi confligunt, remissionem scilicet, et venia- lem sibi gratiam tribui supplici et ingenti cordis maerore poscentes : a qua vero ob insigne dilectionis meritum, et debite compassionis gratiam, recti li- braminis auxilium cunctis ipsa petentibus intentione tribuitur atque largitur. Ideirco ad beatissima san- ctorum apostolorum principum Petri ac Pauli cun- ggere limina, nostrorumque pontificiorum Balduinus, va- sallus vester, ardenti animo accedere studuit : qui vestram se habere indignationem, eo quod Julith filiam vestram, illum prae ceteris diligenter, sive vestrae voluntatis consensu in conjugium elegerit, eamque volentem accepit, ore proprio retulit. Quam- obrem praesulatu nostro preces multimodlas fudt, orans et precans obnixe, ut magnitudinis vestrae per nostram interventionem adipisci gratiam mereceretur. Cujus nos crebris petitionibus, et misericordiae largitate commoti, vestram regalem excellentiam lis apostolatus nostri apicibus, p; assentibusque legalis, Rhadolaido videlicet et Joanne, reverentissimis et sanctissimis episcopis, deliciosis nostris, valde pre- camur, ut pro Jesu Christi Domini nostri amore, et sanctorum apostolorum Petri ac Pauli, quorum auxilium ipse Balduinus, magis quam regum terrae, fide devota quaesivit, nostraque dilectione, quam vos luculenter habere agnoscimus, jam dicto Balduino,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,940,950">
    ut A quaet al tale jam olim aliis evenisse regiibus scitur indulgentiam pariter, et plenariam gratiam largia- minf, ut vestrae amplitudinis fletus benignitate con- sistat, manenlque inter carieros vobis fideles securus. Cui sane ideo vestrae sublimitatis gratiam ut tribua- tis deposcimus, non solum quia pio amore omnibus, qui aliquo fuerint sceleris contagio maculati, hujus apostolicae sedis opem, atque misericordiam, et pre- sidium postulantibus, humiliique devotione quaerentibus, pro qualitate facti subvenire debeumus : verum etiam metuentes ne propter iram indignationemque vestram ipse Balduinus impis Northmannis, et ini- micis Ecclesiae se sanctae conjugat, et in populo Dei, quem, prudenti consilio menteque sollicita, saluom et incolumem regere et gubernare debetis, aliquod ingerat periculum, et scandali fomitem, qui fide- limum coetus depeuplerit, immuitat; et ob hoc annue vestrae, quod absit, contingat discrimen. Dextera vos supernae protegat majestatis, et ab omnibus semper adversitatibus illesos custodire dii8tur. Data ix Kalendas Decembris, indictio- ne xi.

    XXIII.

    AD HERMENTRUDEM REGINAM.

    (ANNO 862.)

    Intercedit pro Balduino, qui ad opem implorandam in Urbem venerat.

    [Apud Mansi, ibid.]

    NICOLUS episcopus, servus servorum Dei, HER- MENTRUDI reginae [pro Balduino].

    Fidelium universitas gentium ex variis mundi partibus, cujuscunque sint ordinis, vel aetatis, si qua forte criminis noxa, vel seniorum suorum formidine detinentur, ad hanc sanctam omnium terrarum matrem Romanam Ecclesiam, ut salutare percipiant remedium, recurrunt, et ab ea non solum animae, sed et corporis salvationem, ut omnibus pacet, humili prece suscipere precantur. Quibus multis divinitus fulta anctorialibus, et sanctorum Patrum roborata documentis, matern0 amore solamina subministrat, et sugenda uber a consolationis compatiendo inferre minime recusat. Et quia hic Balduinus, qui charissimam filiam vestram contra divinarum legum sanctiones rapuit, de his se esse recognovit, liminibus sanctorum apostolorum lacry- mosa gestaqzque precibus lubrigniter se obluit, et ut pro tanto crimin:e apostolicam opem acciperet, nostro apostolatu nihilominus stuendo se presentare parsivit. Cujus cum lamentabilem, et launo scelera pleanum cognovissetus petitionem, ad mentem reditit quod per prophetam Dominus dicit : Misericordiam volui, et non sacrificium (Ose. vl), miserii sumus, et hos vestrae in Christo dilecte industriue apostolicae sollicitudinis apices fieri statiuimus, missosque etiam Rhadolaudum et Joannem reverentissimus et sanctissimus episcopos, deliciosos nostros, pro eo vestrae claritati direximus, per quos obnius depre- camur, ut presaltus Balduinus, quam apud vestram
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Algumas palavras com cortes de tinta reproduzidas tal qual (ex.: "dii8tur" mantém o caractere tal como visível na imagem). Onde a leitura é incerta foi preservada a forma visível; não foi usada a indicação [ilegivel] pois a página é legível em sua maior parte.</notas>
</pagina>