<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    767    NICOLAI PAPÆ I VITA.    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,480,940">
    diebus vitæ suæ viderent. Illi vero per quadraginta dies illic residentes ut cognoverunt quia hoc imperator Graecorum fieri jusserat, terga verterent, et Romam hæc eadem nuntiantes coacti reversi sunt.
    
    Porro a prænomiato rege Bulgarorum apostolici missi niente alacri magnaque suscepti devotione coeperunt salutariibus edocere populum monitis, et a minimo usque ad maximum sacro fonte cum Dei gratia abluerunt, omnemque ritum Christianæ fidei, sicut a sanctissimo papa instructi fuerant, in consuetudinem Bulgarorum tradiderunt. Gloriosus autem Bulgarorum rex fusi leui tanta cœpit flagrare, monitis hujus pii patris intellectus constantia, ut omnes a suo regno pellens alienigenas, præfatorum apostolicorum solummodo prædicatione ius missorum, et pascuis vitæ æternæ jugiter resci nempe decreverit, unquamque ex his Formosum vita et moribus episcopum sibi dari archiepiscopum exepectierit. Tunc iterum legatos suos Roman direxit, et inter alia beatissimo papae ipsius suggerens, ab ejus sanctitate pro instructione gentis illius presbyteros postulavit. Ipse vero talibus papa compertis valde gavisus est, et infinitas Deo laudes rependens, non paucos numero coram se probavit presbyteros, et quos dignos reperit prædicationis gratia in Bulgariam direxit, cum quibus Dominicum Trinvesem, et Grimaldum Polimartensem episcopos destinavit. Ut quia ipsum Formosum plebem dimittere sibi creditam non oportebat episcopum, ex his presbyteris ad archiepiscopatum qui dignus inveniretur in nomine Domini tandem eligeretur, et sedi consecrandæ apostolicæ mitteretur.
    
    Inter hæc quidem statuit beatissimus papa, solertissimusque vitiorum corrector, et Dei cultor, ut penetrantibus ipsis Bulgaris episcopis, Paulus, cujus superius memoriam fecimus, Populoniensis, ipseque Grimaldus episcopus in Bulgaria quidquid ad divinum ministerium pro instructione gentis illius pertinere efficerent, et sæpius dictus Formosus atque Dominicus venerabiles episcopi, iterum Constantinopolim pro schismate ibi exorto, de quo jam late disserueram, prolicscentur.
    
    Sed dum hæc agerentur, Dei judicio, Michaelem Græcorum imperatorem ultimo digna perculit, et nefanda nece peremit. Imperante autem Basilio in Constantinopoli, quoniam voluit Deus ipsius sancti pontificis juges labores, quos pro sancta Constantinopolitana possus fuit Ecclesia, cum fine boni operis consummare, sicut fama se habuit, Photius neophylus ac invasor ut mœchus pellitur, et juxta decretum sedis apostolicæ patriarchæ Ignatius Constantinopolitano redditur di-chrono. Neque enim hic divinorum exsecutor operum piissimus et catholicos papa quæ sua sunt, sed ea quæ Dei sunt, primo loco posuit et quæsivit. Et cum adjuorio sancti Petri bella Domini summo dispensationis libramine spiritualiter prælati curavit. Prælatos siquidem quosque, ne subditos læderent, magna provisionc moderans, ut pater componens, et ut subjecti prælatis sube-rent, juxta universalique privilegia pastoraltiter quoque decrevit. Cujus qui sanguem studium vult agnosci, in epistolis suis, quas henc libratas per mundi partes direxit, luce clarius invenire valebit. Quippe qui animam suam in manibus posuit, qui nulla nisi cœlestia cogitabat, qui jejunis, vigilis, et orationibus nocte ac die vacans, nec requiem corpori, nec membra dabat sopori. Nam si cuncta, quæ Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,940">
    gratia plenus, virtutibus atque fide sanctitatis opera gessit, et moribus vitæque docuit et implevit, claris inserere volumus, prius fortasse menbrana quam sermo deficerit. Tamen antequam ad finem vitæ illius stylum verteramus, primum ad ea quæ sanctis locis contulit redreamus.
    
    Hic igitur egregius papa ob amorem principis apostolorum Petri apostoli nutritioris sui fecit in basilica ejus pannos tam scilicet de stauraci, quam et de fundato, vel aliis pulchris variisque coloribus numero quatuor. Urnas trabeis majores in presbyterium respicientes omnes in gyro complevit, quæ illud luculenter ornant, decusque augent, et amplius mira sua magnificientia dant honorem. Ubi etiam, quod nullus post devastatiorem Saracenorum agere nibus est, arcum fecit argenteum, et melinis quam olim fuerat superexcellisorem trabem, quæ est ante ciborium, in medio posuit pensantem libras... et tres imagines argenteas, una figuram Domini salvatoris, duabus vero angelorum sculpsit effigies, ac illis novem libras auri deaurans superposuit, quarum una pensat libras octoginta, alia libras septuaginta. Ferta vero pensat libras similiter septuaginta. Fecitque ibi crucem auream unam pretiosissimam ornatam pensantem libras... et in summitate ejusdem arcus locavit, ubi pro amplitudine decoris ejus, aliqua speciminis appendix coronam auream unam, cruces argenteas duas, calices argenteos duos, et staupos [scyphos] argenteos duos. Porro in purpureis marmoribus, quæ ante corpus beati Petri apostoli rugas argenteas reterent, dextra lœvaque duas cruces argenteas offerens posuit pensantes libras...
    
    In patriarchio siquidem Lateranensi domum pulcherrimam nimisque decoram fieri jussit. Et oratorium sanctæ Dei Genitricis illic construxerunt, vestes et competentes ornatus pro æternæ vitæ amore lucullius votis ipse beatissimus posuit; et idem etiam a Deo protectus, et cœlestia gratia circumvallatus multa casum inanianta renovavit loca sanctorum, et diversis ecclesiis diversa munera contulit, et commoda luculenter adduxit. Et in cito Cons- tantiniane basilicæ optimos de sifon, et de fundato quatuor pannos appendit. Deinde regni cœlorum clavigerio paris in ciborio numeri pannos optimos obtulit.
    
    In ecclesia doctoris gentium similiter fecit. In ecclesia sanctæ Dei Genitricis ad Præsēpe pari modò æternæ pro retributionibus præmiis egit. Et in ecclesia sancti Laurentii Christi martyris furis muros urbis æque pannos optimos quatuor in ciborio dedit. Illius quippe lecti temporibus præsalus tanta utilitas, et victum copia exstitit, ut omnem memoriam famis decessoris sui facile diebus hæc oblivioni traderet abundantia. Hic fecit ordinationem unam per mensem Martium, presbyteros septem, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca numero sexaginta quinque. Postquam autem sedem apostolicam victoriosissime, et ut versus Dei athletæ catholice ac principaliter rexit, ex hac luce inscriti Novembris indictione prima migravit ad Dominum. Porro, quid dicam, cum non solum ejus exitum diverse hominum nationes plena ratione ultenes, verum etiam, quantum ad intemperantiam aeris, ipsa mundi elementa diu flevcrunt, et de morte tanti viri in tristitia permanescrunt. Quo defuncto corpus ejus sepulchrum est ante fores basilicæ beati Petri apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,110,800,150">
    - - -
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,20,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; cabeçalho e numeração na parte superior; ornamento e marca de digitalização no rodapé. Foram usadas várias indicações [ilegivel] para palavras cujo traço tipográfico no recorte é pouco nítido; mantive ortografia tal como aparecia (hæg/æ onde visível).</notas>
</pagina>