1197

NICOLAI PAP.E 1

i108

quatenus omnes in unumr convenientes causas eo- À loquens, quod tu diffinitiones illas in synodo cue

rumdem clericorum examinaretis, et non aliqua
emergente disceptatione, Deo prz oculis habito dif-
finiretis. Si vero quilibet inter partes disceptatio
proveniret , ad sedem apostolicam , nostrum susco-
pture speciale judicium persons vices tenentes
utriusque lateris convepirent. Quo Dei gratie juva-
mine peracto, suscepimus nunc litteras amplecten-
dx dilectionis omnium vestrum, manifestissime si-
gnificantes, crebro memoratos clericos a totius
consona voce concilii dignos graduum suorum re-
ceptione pronuntiatos. Ubi nulla. sicut eisdem lit-
teris vestris reperimus, disceptatio provenit, nulla,
sicut putatum fuerat , varietas alia atque alia defen-
dentium accidit ; nullus accusator, nullus condem-
nator repertus est :
sententia , atque in restitutione ipsorum diffinitio
claruit, eisdem innoxiis a cunctorum wunanimitate
modis omnibus approbatis. Ergo si innoxii sunt illi
quondam depositi ab unanimitate omnium approbati,
qui deposuerant quomodo sint innoxii jure, nesci-
mus. Arridet autem hujus unanimitatis vestrze sen-
tentie, atque diffinitioni, etiam tua, quamvis non
simplex, submissa tamen professio, qua non solum
eosdem fratres, el antea te minime ab officio sus-
pendisse, vel judicasse , aut a gradibus ejecisse sive
in repulsione ipsorum subscripsisse, verum etiam et
nunc ad synodum, s'ent nos precepimus, convenisse,
et his quz de restitutione illorum cxteri antistites
consenserunt, paratissime annuisse , et obtemperare
eurasse testaris. Cujus etiam nomen in epistola syn-
odica, sicut ejus relatio indicat, una cum conven-
nientium fratrum et consacerdotum nonünibus pari-
ter ascriptum inventum est.

Wlud tamen ridere libuit, quod fraternitas tua
crebro memoratos clericos ab officio se minime sus-
pendisse, vel judicasse, aut a gradibus ejecisse fate-
tur : praesertim cum hiec non veritate fulta multis
etiam probentur indiciis. Sed quamvis superius
$ummatim tetigissemus qui gesta sunt, nolumus
itamen hzc pleniter exaggerare , ye compellamur
qus digna sunt judicare. Nam pisi tu. illes, etiam
ante omnem audientiam , et adhuc cum ad te non

accusantes, sed misericordiam postulantes acces-

eslteris episcopis collecta, juxia relationem utique
tinm, propriis digitis roboraveris, manifestat ? Quod
si dicis , nunquam te in illa synodo subscripsisse,
ergo nec decessor noster aliquam tibi synodum pri-
vilegio suo firmavit. Quippe cum ipse eam, quam
auctoritate apostolica stabilivit, propriis digitis tuis
te specialiter roborasse commemoret.

Jam vero, quod in epistola tua nobis scripsisti,
dicens eorumdem clericorum salubrem ac regularem
statum. et cupisse te et cupere, et quzsisse et qux-
rere, quis audiens eorum qui cursum negolii vel
controversi: hujus novit, pon miretur, et non ebstu-
pescat? Porro si eupisti, ubi est certamen, quod pro
eorum , ut pote filiorum, recuperatione sumpsisti ?

sed cunctorum una eademque B Et si quzesisti, ubi apparet? ubi datur saltem intel-

ligi? Verum ostende tu nobis quando statum eorum
cupiveris, vel quasieris, et nos ostendemus tibi pro-
lixitate dimissa breviter, quod non statum , sed ca-
sum semper eorum cupiveris et quxsiveris. Nam
quid est quod obtinere modo legatis, modo litteris,
apud decessores meos, Leonem scilicet et Benedi-
ctum beat» recordationis pontifices te cupere ct
quarere signiíicas , nisi ut eorum quidem dejectic
firmelur, restitutio vero nunquam speretur, casus
perpetuo roboretur, status aliquando minime refor-
metur? Ecce quomodo statum eorum cupivisti, ecce.
quomodo statum quzesisti. Sed dicis fortasse, te non,
qualemcunque statum eorum, sed salubrem ac regula-
rem cupivisse atque quzsisse. Verum vel hoc qui-

C busvis exhibe testibus, aut quibus cupis ostende

probationibus. Nam tua, nec alia qua penes noe
rejacent , de te tale quid indicant scripta; cum po-
lius ad omnimodam ruinam ipsorum affectum tuum
jugiter intentum fuisse patenter ipsinuent. Ad ex-
iremum, si tu. eos non dejecisti, quare non cum tui
fuerint erexisti ? Jam vero, si et id tua sola auctori-
tate agere nequivisti, quare pro eis apostolicze sedis
auctoritatem non pelivisti? quam sic contra eos
utinam non petisses. Si quidem ubi est dolor, quem
pro eis, ut pote pro filiis, incurristi? ubi est saltem
modicus labor , quem pro restituendis illis clementer
arripuisti? Quamvis forte verum sit, quod te deje-
ctioni eorum condoluisse et statui gaudere testaris :

serint, ab officio suspendisti ; quid est quod in actis D hoc duntaxat modo , ut sicut de dejectione ipsorum

concilii tui, quod ipse ad sedem apostolicam misisti,
a te suspensi ab officio fuisse memorantur? Quibus
cum tacens nibil ipse responderis, quid aliud nisi
vera eos prosecutos silentio tuo tribuisti patenter
intelligi? Et e diverso illi super quo querelas suas
crebro dictae sancte memorie Leoni pape mitte-
bant, vel quem nisi te suum impulsorem a gradibus
propriis, infestum sibi, quem circa se veluti patrein
benignum debebant cognoscere , frequenti relatione
pandebant? Postremo, nisi tu. in dejectione ipsorum
snbscripsisti , imo nisi totius depositionis eorum se-
riem ipse scripsisti; quid est quod in subinde me-
inorato privilegio, quod tibi ab apostolica sede robo-
fari petisti, beat: memorie decessor meus ad te

condolueras, ita nunc de statu congaudeas, quia
videlicet nec tunc casui eorum condoluisti, nec nunc
statui fortasse congaudes. Sed inter hxc libet ad
epistole tua» verba intuitum mentis inflectere, et
quam nobis non simpliciter scripseris, strictim osten»
dere. Indecens quippe est, licet te non pudeat, sedi
apostolice subdole scribere, nisi astutie tuz& argu-
menta ipsa valeat comprehendere. ln illa namque
epistole tu:e constantia , nihil de abjectione clerico-
rum eorum commermorasti ; et quam injuste fuerint
depositi , nihil penitus demonstrasti: cum te opor-
tuerit eosdem profiteri clericos, pro consecratione
silà per Ebbonem collata, nullam sui gradus pati
debuisse jacturam. Prosertm cum ipse cum Qe

Digitized by Google
