<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4115                                         NICOLAI PAPAE I                                         4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    lium locum, de salariis, quae sunt semper in usu et iure perenni sacrarum locis collata, vos constat ordine non bono tulisse, et hactenus contra Dei leges illa possidere probamini. Similiter autem et de his hortamur a vobis fieri, quae regis quomodocunque a sanctis locis aliquo tempore abstulerunt, et vobis in beneficium contulerunt. Quod justum non fuit, nec est: et quisquis haec sibi vindicat, Deum inde sine dubio habebit judicem et ulorem. Quoniam si qualescunque rapaces et violenti, nisi corrigantur, si non humano nunc, certe quandoque divino judicio disstrictissime puniuntur: qua putatis poena mulctandi sunt, qui contra Deum ipsum rapinam et violentiam perpetrate manifestissime conprobantur? Denique praedecessores vestri, antiqui principes, adhuc et moderni, non solum minime a piis Domino dictatis locis diripiebant, verum etiam ex suis propriis innumera conferbant: adeo ut eadem sancta loca eorum sumptibus cum Dei auxilio dedicata sint, et eorum opibus ampliata; quos si in largitionibus imitari non vultis, saltem quae Dei sunt ipsius violenter auferre nolite. Si enim qui de palatio regis aliquid praesumunt, non evadit legaliter impunitus, quanto minus qui ab aedibus Dei, qui est rex regum, et Dominus dominantium, ea quae ipsius sunt violenter usurpant, ejus valebit effugere non subsequente correctione judicium, vel sine poena poterit exsilire? Itaque quoniam horrendum est incidere in manus Dei viventis, admonemus vos et hortamur, et tanquam divina praesentia protestamur, ut res ecclesiarum, quas injuste retinetis, eisdem sanctis locis sine procurata mora reddatis: et deinceps nec eas, nec alias a piis locis subripere praesumatis. Si quis autem vestrum nos audire contempserit, et quae salubriter suadere vobis iinitimur, obedien ter perficere, ac sine dilationis studio minime observare curaverit, omnipotentis Dei et beatorum apostolorum principum Petri et Pauli auctoritate, quos in nobis contemnitis, simul per eos et nostrae mediocritatis sententia, venerandi corporis et pretiosi sanguinis Domini nostri Jesu Christi communionem penitus privatus existat. Si autem resipuerit, et his quae per hujus epistolae textum dicimus obedire studuerit, et communionem Christi mysteriorum, et beatitudinis gratiam, et salutem consequatur aeternam. Optamus vos in Christo bene valere. Data mense Decembri, indict. xv.
    
    CXII.
    
    AD CAROLUM REGEM.
    
    (Anno 860.)
    
    Ut curet a Lothario restitu i ea quæ a Helletrude sorore sua Berengarii vidua abstulerat.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio CAROLO glorioso regi.
    
    Litteris scilicet suis de Helletrude Berengarii comitis quondam relicta nobis pernotuit, Lotharii videlicet regis pressuris annihilata, ejusdemque praejudicia fore perpessam, apostolatu nostro haec atque alia enarravit, quo eidem Lothario apostolicis enixe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    mitteremus litteris monita, et vobis, dilectissime filii, fratrique vestro Ludovico excellentissimo regi nostram dirigeremus epistolam: quatenus vobis succurrentibus atque juvenibus ipsa procul dubio vidua ad perfectam de suis rebus pervenerit justitia: quoniam non solum praedia a genitore suo Lothario imperatore per praeceptum largita susulisti, sed etiam proprietates ejus a parentibus suis sibi praefatae Helletrudis dimissas collusiose subripuit, eisdemque sanctae Dei Ecclesiae infideles Normannos paganos beneficiarii more sane donavit. Nos vero jam dicto Lothario nepoti vestro apostolicas litteras mittere nequimus: quia pro nefariis et illicitis negotiis ab illo abolendis, vobis plane auditis, excommunicatum habemus. Sed excellentiae vestre inefabili dilectione colendae, poscendo dilectissime fili, dirigimus, ut pro reverentia apostolorum principum, ad quos quasi refugium faciens, rogavit illa scriptis justitiam, et pro eo quod jure agnalionis, sive majoris natu, vos a talibus illum decet coercere illicitis, super his per vestrum missum, aut epistolam, tam ex nostra sanctione jubendo, quam ex vestra parte rogando, seu legum auctoritate monendo, jam saepedicto regi mittere studeatis. Et si vos forle, una cum fratre vestro Ludovico glorioso rege conjuncti, eundem neptolem vestrum quaes pro causa sororis suae, ut credimus, fueritis allocuturi, quaesumus affatim, ut hujus credro factae viduae Helletrudis causam, tam de propriis quam de beneficiis per testamentum a jam dicto Lothario Augusto quondam concessis, nulla officiose ratione usque ad finem perducatis: ut cum, Deo favente, a priore aevo fuerit correctus, illius feminae causas restitutat, et ut nec adjiciatur iniquitalem super iniquitatem in regno suo, sed faciatis justitiam suam abundanter. Quoniam quidem requirendum examinâ decet omnibus subvenire, praecipue viduas, quarum judex Christus est. Itaque hujus instar epistolae epistolam de hac causa nunc ceu vobis, haud socus Ludovico fratri vestro direximus. Dolemus oppido pro talibus, eminentissime rex, praedia Christi fidelium quoquomodo tollentibus, et Christi regis inadificialis beneficiari more donantibus. Interea rogamus ut quidquid perfectionis consulta super his vestra perfecerit excellentia, scriptis per singula apostolatum nostrum non dedignetur vestra intimare regalis magnitude. Excellentiam vestram nunc et semper bene valere optamus in Christo.
    
    CXIII.
    
    PRIVILEGIUM PRO PARTHENONE VIZELLACENSI.
    
    (Anno 867.)
    
    [Apud Achenium, Spicilegii, tom. II.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, religiosae et Deo dicatae, quae divino nutu divinaque providentia in monasterio fuerit constituta, quod a vobis Gerardo scilicet clarissimo filio nostro illustrissimo comite, et nobilissima filia Berta in nomine Domini nostri Jesu Christi, et veneratione beatissimae Virginis Mariae genitricis ejusdem Dei et D[omini]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram marcadas e transcritas as letras marginais A, B, C, D como nota_marginal. Onde o traço do livro continua entre colunas incluí partes que se prolongam; algumas palavras muito desbotadas foram inferidas com base no contexto (p. ex. "quomodocunque", "praedecessores", "largitionibus"); quando incerta ou ilegível, utilizei a forma [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência necessária neste excerto apresentado além de abreviaturas e cortes óbvios no final da página). As linhas finais do bloco direito apresentam cortes (reticências) onde o texto prossegue na página seguinte; preservei esses cortes sem normalizar grafia original.
  </notas>
</pagina>