<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1031 NICOLAI PAPÆ I 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,955">
    tis orbis definiti sunt, et illis omnibus satis pla- euisse per eadem exemplaria Greca monstrantur. Quomodo autem non sese penes vos Sardicenses ca- nones tu solus astruere poteris, quando non solum a Latine, verum etiam cum aliis a Græce linguæ hominibus slanti sunt et promulgati? Qua de re credibile non est, quod illic definitum est, unun- quemque ipsorum minime linguæ propriæ tradidisse. Aut quomodo non sunt penes vos a cano:es Sardi- censes, quando inter quinquaginta titulos, quibus concordia canonum apud vos texitur, ipsi quoque reperiuntur? Jam vero (forte, si et canones cum, HARD.) si et habitus tum præfatorum insignium Ro- manorum pontificum decretalibus instituis, de laicis ad ecclesiasticos gradus non temere provehendis emissis, contemnendos e se putasti, saltem doctorem gentium Paulum apostolum audire consenisses, et quam sancti patres in S?rdicensi concilio conve- nientes in hoc cum eo concordaverint, attendisses. Nam et audenter dicimus, et veraciter profiteimur, quoniam qui Sardicense concilium non recepit, nec Paulum apostolum recepit. Quid enim (ut cætera prætermittamus) Sardicense concilium statuit, quan- do dixit : Si forte aut dives, aut scholasticus de foro, aut ex administratione sæculari episcopus fuerit postulatus, non prius ordinetur, nisi ante et lectoris munere, et officio diaconi, aut presbyteri fuerit per- functus : et ita per singulos gradus, si dignus fuerit, ascendat ad culmen episcopatus ? Potest enim per has promotiones, quæ habebunt unique per proli- xum tempus, probari qua fide sit, qua nobilestia, qua gravitate et reverendia, et si dignus fuerit pro- batus, divine sacerdotio illustretur; quia conveniens non est, nec ratio, vel disciplina patitur, ut temere et leviter ordinetur aut episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui neophytus est, maxime cum et magister gentium beatus apostolus ne hoc fieret, denuntiasse, et prohibuisse videatur : sed hi, quo- rum per longum tempus examinata sit vita, et me- rita fuerint comprobata; nisi quol Apostolus præci- pit dilecto discipulo, dicens : Nuncam aio nemini imponeris, neque communi caveris peccatis alienis (1 Tim. v). Et de diaconibus : Hi autem proben- tur, et sic ministrent (1 Tim. iii). Quis autem majo- rem concordiam quam in his verbis Apostoli, et memorati concilii poterit invenire ? Quid vero est, D tito, nisi ante maturitatem ætatis, ante tempus exa- ministris, ante meritum honoris, ante experientiam di- scipline, imo ante exhibitionem subjectivonis potius, quæ celsitudo prælationis ? Jam vero si Apostolus (ut intermissæ prædici concilii mentio differatur) diacopos probari præcepit, et sic ministrare, quanto igne doctor episcopus diutinis est temporum spatiis per omnium exercitia virtutum probandus, et tan- quam aurum in fornace diversarum tentationum examinandus ? Sicque demum purgatus jam, et (forte, excep: is cunctis probis, moribus et virtuti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,955">
    bus manifestus, etc., vel expiatis enectis pravis mo- ribus, &amp;c.), expiatis cunctis probis moribus et vir- tibus, manifestus ad prælationis fastigium prove- hendis. Igitur nos quidem de indebita promotione &amp; ta summatim hæc scripsisse tibi cognosce. Tu autem qui etiam cogitationum tuarum testis es, quam illicite sis provectus, scire facilius poteris. Qua de re alienum cessa de cætero pervasum locum tenere, nec sias domui Israel in offenciculum iniqui- tatis, et nec amplius cæcis ducatum præsess erroris. An non (ut multa omittamus) offenciculum domui Israel factus es, qui tantam Domini plebem Ignatione deserendo contra suam subscriptionem, vel professio- nem agere compulisti ? An non ei docatum erro- ris præstitisti, quando illi pastorem suum infideliier deserrere, et te, cui non pertinebat aliquid de ov- ibus, sequi callide suasisti ? Verum tanti reatum pondere jam fungeres, si veritatis sententiam soli- cita cordis aure pensares, quæ ait : Qui scandalize- derit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expe- dit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, &amp; demergatur in profundum maris (Matth. xviii). Per molam quippe asinarum sæcularis vitæ circuitus, ac labor exprimitur, et per profundum maris, ex- trema damnatio figuratur. Melinis ergo tibi feneri, ut sub exteriori habitu te ad mortem sæculi ita constringerent, quam sacra officia ambiendo, et non solum unum, sed etiam cum magistro patre, &amp; pas- tore tuo plurimos eorum, qui in Domino credent scandalizando, in culpa te ceteris infitiabilem de- monstrare : quia nimirum si solus caderes, nichilq; que te tolerabilior inferni pœna cruciaret. Foge re- que principatum nequiter usurpamm : dehinc præesse, qui innumeris dignosceris inæstauranter obesse. Scriplum legisti quia Jesus (qui utique non verus est) cum cognosisset quia tentative accers et raperent eum, et facereum eum regem, fugit (Joan. vi) : quis enim principari omnibus tum sine culpa potuisset, quam is, qui hos nimirum regeret, quos ipse creaverat? Sed quia idcirco in carne apparuit, ut non solum nos per passionem redimeret, verun etiam per conversationem doceret, exempliis se sequentibus præbens, rex fieri noluit. Ad crucis ve- ro patibulum sponte eum venit, oblatam gloriam calumniis fugit, poenam probrosæ inveris appulit, ut videlicet membra ejus discerent favere mundi sa- gere, terrores minime timere, pro veritate adversi diligere, prospera formidando declinare. Igitur tandem aliquando audi nos, quos si audis ris, non senties erga te penitus inselxibiles, nec ad misericordiam duriores : quia, ut Leo Magnus ap- stolice sedis antistes beato Flaviano scribit (pist. xii, ad fin.) : Dominus noster verus et bonus pastor, qui animam suam posuit pro ovibus suis, et qui velit animas hominum salvare, non perdere (Joan. x), imitatores nos vult esse pietatis, ut peccantes qui- dem justitia coerccat, conversos autem misericordia a Collectio canonum est Joannis Antiocheni, quæ quinquaginta titulis constat. Hanc Justellus edidt- HARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino; algumas abreviações e cortes de linha mantidas tal como no original; marcas tipográficas (ex.: HARD.) preservadas; pequenas áreas com tinta muito leve transcritas conforme legibilidade; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>