127 . -

NICOLAI PAP.E I .

11€5

nodale cum | episcopis ei suffraganeis tuis convocare À ct accusatore quod objecerat comprobante, clericum

concilium, et hunc salutaribus eloquiis episcopum
convenire, atque illi pastorali auctoritate preeeipere
quatenus et ab omnium bestiarum et volucrum ve-
natione penitus alienus existat, atque immoderata
filix su:e familiaritale semetipsum omnimodo coer-
ceat. Quod si parere contempserit, el tam pro vena-
tionis declinatione quam pro immoderata filis suze
vitanda conversatione; vobis admonentibus obedire
distulerit, a vestro collegio excommunicatus absce-
dat. Quod si in hoc contumax adhuc apparuerit, a
ministerio cessare debebit.

CXXVII.
AD EUNDEM.
(Anno 867.)

Episcopo infirmante, nisi de hac vita migraverit, alter
non subsiituatur, ne commissi talenti pulchritudo
deleatur.

[Ivo, v, 352.]

Nicotavs ÁpnaLwiso. fuvaviensi archiepiscopo.

Pontifices qui aliqua. occupantur infirmitate vel

egritudine, abjiciendi non sunt, necaliosin loco
eorum consecrari oportet, nisi ex hac fuerint luce
euhtracti. Quod si de ministerio sibi concesso con-
queruntar, qu:e licita sunt sacerdotes expleant. In
his vero qui eis praesumere non licet, vicinorum
usque àd reeuperandam sanitatem episcoporum,
&uxilia subrogentur; et hoc eum  cautele studio
peragatur, ne per necessitatis occasionem przessum-
ptionis pullulet ambitio. Episcopi vero qui Dominici
gregis susceperunt curam atque sollicitudinem, ab
administratione eorum discedere non oportet, ut
accepti talenti pulchritudo non deleatur, sed certa-
mine eorum salubriter augeatur et. triplicetur.

CXXIX.
AD SALOMONEM EPISCOPUM CONSTANTIENSEM.

Fragmentum. — (Anno 8067.)

Quod nemo damnandus sit nisi sponte. confessus, vel
canonice convictus.

[lvo, vi, 192.]

Nicoraus SaLowoni Constantiensi episcopo.

Presbyter vel diaconus quem asseris crimina nolle
publice confiteri, sed velle cum sacramento defen-
'dere se, et tamen hotum est episcopo esse scelus ab
ipso perpetratum, non potest. per aliquam peeniten-
tiam sacerdotali vel diaconali officio potiri. Sed mi-
randum, si ipse confessus non fuerit, quomodo notam
possit esse episcopo scelus ab ipso perpetratum,
nisi accusatore forte idoneo per testes idoneos ap-
probante. Unde si examinante episcopo causam
presbyteri vel diaconi, non fuerit per testium appro-
bationem ille presbyter vel diaconus forte convictus,
non est scelus episcopo legitime manifestatum, nisi
presbyter vel diaconus sua sponte scelus ipsum con-
fiteatur. Quod nisi fecerit, interim non videmus suo
debere presbyterum vel diaconum officio privari,
Sola ergo spontanea confessio, et canonicus nume-
TUS vel qualitas testium, decernentibus episcopis,

privat proprio gradu.
CXXX.
AD EUNDEM,
(Anno 867.)

Si homo aliquis duas spiritsales. commatres habere
valeat.

[Ivo, 1, 157.]

NicoLAvs SaLouoxi Constantiensi episcopo.

Sciscitatur a nobis sanctitas vestra si aliquis homo
duas spirituales commatres habere valeat, unam
post alteram. In quo fraternitas tua meminisse dcbet
scriptum esse : Erunt duo in carne una (Gen. t).
ltaque eum constet quia vir et uxor una caro per
connubium efficiuntur, restat nimirum virum com-
'patrem constitui illi mulieri cui in matrimonio as»
sumpta uxor commater esse videbatur : et idcirce
liquet virum illi feminz: non posse jungi in copula
qux commater erat ejus, cum qua idem una fuerat

caro effectus.
CXXXI.

AD EUMDEM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
De penitentia. parricidarum et incestuosorunt.
[Iso, x, 185.]

Nicotaus Sotouoxi Constantiensi episcopo.

Constat. parricidas, fratricidas, et incestuosos de
quibus consulis. utrum possint conjugio copulari,
peenitentiamagere, et ideo non posse carnali copule
jungi. Quos oportet in castitate omnibus vitze sum
permanere, mentis et corporis, servata duntaxat
propter. misericordiam etiam circa hos beati papze
Leonis vicesima quarta Decretalium regulo.

CXxXiIL.
AD SOLANITANUM. vel SOLEMONIUM. EPISCGPUM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
[Ivo, 1, 136.]

Nicoracs SoLEWoNIO episcopo.

Nosse desideras utrum mulier qua viri filium cx
alia &lia genitum de sacro fonte levaverit, postmo-
dum possit cum eodem viro copulari? Quos ideo
jungi posse decernimus, quia secundum sacros ca-
nones nisi amborum consensu nullius religionis ob-

D teni debet conjux dimittere conjugem. Pertinet

autem ad ingens uxoris exitium, qua babens odio
virum vel infirmitatem ejus non considerans, quasi
causa pietatis operatur impietatem : maxime cum
proecipiat Apostolus : Nolite, inquiens, fraudare in-
vicem, nise ex consensu ad tempus ut vacetis oraticii :
et iterum. revertimini in idipsum, ne tente vos Sata-
mas, propter. incontinentiam vestram ( 1 Cor. v& ).
Ergo si non ex consensu utriusque conjugis lioc esse
- factum probatur, non fraudentur invicem, sed re-
vertantur in idipsum : presertim cum dicat Aposto-
lus : Uxor sui corporis potestatem Mon habet, sed tir ;

' sic vir potestatem non habet sui. corporis, sed mulier

(ibid.).

Digitized by Google
