1047

NICOLAI PAPJE I

1048

Quamobrem in his et hujuscemodi te cognoscentes A quidem a vero discedimus : nam ipse non solum

contra evangelicas , apostolicas , et propheticas , at-
que canonicas institutiones efferre dolemus, et ni-
miis mororibus affecti, necessario te presentibus
apicibus admonemus, hortamur et obsecramus, ut in
tanta gloria non. decipiaris, et zeterna bona pro his
brevibus non amittas. Pensa quam pauca sunt om-
nia, qux: hicgnulctent [ mulcent], quamlibet multa
esse videantur. Perpende, quiso, quam multiplex
sit, et quam prolixa poena gehennz, et hanc incidere
pertimesce, hanc tibi acquirere medullitus exlior-
resce. Nam, secundum Evangelium, (uid prodest
homini si. lucretur totum mundum, anima vero sue
detrimentum patiatur ? ( Marc. viu.) Scimus quo-
niam sapientia praeditus, et scientia ditatus haberis.

super magistrum tuum contra Evangelium factus
es, verum etiam ordinationi Dei resistens ad versus
eum dentes tui, arma et sagitte, et lingua tua. mna-
chxera acuta effecta est. Quandoquidem non, — sicut
sanclus David, miltere manum in chrissum Domini
formidasti, sed sicut principes latronum nom  ha-
bentes bona, regem suum trucidantes, insurgere
conira rectorem tuum versutis insidiis magnopere
procurasti. Quos idem sanctus David. sicut et. illum
qui se christum Domini (Saulem videticet) pereznisse
nuntiaverat, tanquam homines impios, et principem
suum trucidantes, tradere morti laudabiliter jussit
(14 Reg. 1). Quanquam etiam si nihil in his repre-
hensionis admitteres, cum pridie laicus fueris et

Sed audi quid propheta de quibusdam sapientibus B szeulo militaveris, nequaquam tam repente debue-

dicat : Sapientes, inquit, sunt, ut faciant mala, bene
autem. facere nesciunt. (Jer. 1v). Porro de scientia
egregius Apostolus ait : Scientia inflat, charitas. vero
«dificat (1 Cor. vii). Ergo quantum non prosit,
imo quantum obsit, non ad bnoa sed ad mala fa-
cienda habentibus sapientiam animadverte : et noli
Bloriari si habes scientiam sine charitate, quoniam,
teste Apostolo, illa inflat, ista :edificat (1 Cor. 1v).
Et eerie absurdum ac indecens est, ut eam, qui»
inflat, virtutem habeas , illa vero quz zedificat, ca-
reas. Quam autem habuisti charitatem , quando vi-
debas fratrem et. comministrum nostrum Ignatium
ab ccclesia sua pelli, impeti, et adversus eum con-
jurationes et conspirationes preparari? Et non so-
Ium minite illum, cum posses, ulpole ad szculum
clarus et honorabilis adjuvisti, verum etiam cum
factiosis concurristi, et cum machinantibus adversus
eum, et varias malignitatis argumentationes exci-
tantibus concertastí, Quin potius horum omnium
. peccatum, quod generat mortem, in te proprie con-
summatum est, nimirum qui cunctarum przevarica-
tionum in illum commissarum tu auctor factus es.
Nam et si te homicidam dicimus, non mentimur,
Joanne apostolo clamante,, qui ait : Omnis. qui odit
* [ratrem. suum, homicida est. (I Joan. 11) : si. ergo
qui edit fratrem homicida est , quanto potius is,
qui patrem non solum odit, sed et quantum in se est,
mactat? insuper etiam si, ut Achab, quz illius sunt
rapit, et possidet, homicida dicendus est, et non so-
lum qualiscunque homicida, verum etiam et parri-
€ida? Pater enim tuus erat lgnatius, et tu filius

ejus, qui tantum a te pre naturali patre debuerat.

venerari, qnantum spiritus, quo relativa hzc nomi-
nà mutuo possidetis, pr:eferendus est carni. -

Porro si te xiperam appellamus, non fallimur,
siquidem tu, nonnisi parente perempto, proficere
credidisti. Jam vero si te tam [leg. Cham : quod
et sequentia plus nimio confirment] similem asscri-
mus, nec sic erramus : ipse quippe adco in irrisio-
nem et contumeliam patris prorupisti, ut de cathe-
dra sacerdotali eum projiceres, et ad illudendum
mimis, et scenicis inverecunce proderes. Extremo,

$i te Judwis comparamus, fortasse uon modicum

ras ad summi sacerdotii pervenire fastigium : quan-
doquidem nec monachorum poteras tam subíto se-
cundum probabilium Patrum traditionem, perfecuo-
nem consequi, Gelasio, Gregorio et Adriano magnis,
et vere sanetis sedis Romano przsulibus id ipsum,
quod serenissimo Augusto, atque tibi jam scripsi-
mus , multipliciter inhibentibus. Sane si horum tan-
quam ignotorum, sanctitatis insignia non aguosce-
bas (licet cujus fidei, cujus studii fuerint, per eorum
nosse scripta sufficeret) saltem Coelestini, atque Leo-
nis, ejusdemque sedis pontificum reverentiam prae
oculis habuisses : quorum sententie tota per mun-
dum diffusa inclinatur Ecclesia : quorumque doctri-
nam ( sicut in sacratissimis tertia et quarta synodis

C videre est) Christiana veneratur apprime religio.

Quinimo et quorum virtutum decus, et eloquentize
nitorem, necnon et morum probitatem ac exhorta-
tionum suavitatem non solum fideles reges, verum
etiam infideles ac tyranni, barbarique principes,
reverentia, vel pavore non modico mansuefacti ve-
hementer amplexati sunt et sectati. Quod si magnos
sanctosque fuisse non negas'(quia nec vales : alio-
quin pugnabit pro eis orbis terrx: contra insensalos)
oportet ut in cunctis Ecclesie dogmatibus , et disci-
plinis eos solerter attendas, et veneranter admitlas.
Nam si in exteris nostrae religionis negotiis eorum
assertionibus cesseris, et in his eos, in quibus tuze
promotioni contradicunt, contempleris , apparet te
minus saluti communi, quam sorti privatz inlea-
. dere, ac per hoc, non quz:e Jesu Christi, sed qu toa
sunt, qu:rere. Aut ille bonz arbores fuerunt, et
bonos fructus. fecerunt, aut make (quod absit) et
fructus eorum mali : et si quidem boni fuerunt et
fructus eorum boni, oportuit eos tanquam bonos se-
qui : Non qnim potest (Evangelio testante) bona er-
bor males fructus facere ( Matth. vi). Porro si de
eisdem non cum tota Christi Ecclesia sapis, necesse
est qualiter vel ipsi, vel fructus eorum mali fuerint,
plurimis adhibitis ex omni Ecclesia.testibus compro-
bes et affirmes : quoniam tibi soli super hoc negotio
contraria suadenti non creditur. - .
Jam vero si dixeris, Bona et grata sunt, atque
salubria, quie predicaverunt, vel statuerunt, sed

Digitized by Google

