1099

NICOLAI PAP.E T

119

veritate fulta multis esse probatur indiciis, qu:xe su- A bere clericos ab ordinibus suis canonice foisse de:

perius summatim tetigimus, et nunc ea vel plura
commemorare siudio brevitatis oiittimus. Nam
nisi ille eos, etiam ante omnem audientiai, et adhuc
cum ad 'se nón accusantes, sed misericordiam po-
stulantes accesserint , ab officio suspendit : quid est
quod in actis concilii sui, quod ipse ad sedem apo-
stolicam inisit. ab eo suspensi ab officio fuisse me-
morantur? quibus cum tacens nihil ipse responderit,
quid aliud, nisi vera eos prosecutos, silentio suo tri-
buit patenter intelligi? Et e diverso iili super quo
querelas suas erebro dicto sancte memorix Leoni
pape mittebant? vel quem, nisi eum, suum impul-
sorem a grádibus propriis, et infestum sibi, quem
Circa sc veluti patrem benignum debebant cognoscere,

jectos ; ita ut quidquid habet calumniarum, prose-
quendi et exsequendi sibi sit omnino facultas. Quod
si totius hujus anni circuitu dilapso, contra eos
nullam justam apud sedem apostolicam querimoniam
composuerit, nec illos appetere de quocunque vel
cujuscunque reatu, vel excessu, seu damnatione
studuerit; ipsis quidem deinceps in ordinibus per-
manentibus, nos profecto nulli torpori dabimus

, operam, nec ullo pacto a summa cessabimus dili-

gentia, donec aut ipse nunc illos juste comprobet
restitutos, aut juste per se quondam ostendat remo-
tos. Alioquin nos subsequenter exhibere procul du-
bio convenit, non solum sepe fatos clericos praejudi-
cialiter absque canone ab-officio sequestratos, verum

frequenti relatione pandebant? Postremo nisi ille in B etiam ordinatorem eorum inconvenienter, ac sine

dejectione ipsorum subscripsit, imo nisi totius depo-
sitionis eorum seriem ipse scripsit, quid est quod
ei i subinde memorato privilegio, quod sibi ab
apostolica sede roborari petiit, beate. memori:e de-
eessor meus ad eum loquens, quod ipse diffinitiones
illas in synodo cum cxteris episcopis collecta, juxta
relationem utique suam propriis digitis roboraverit,
manifestat? Quod si dicit, nunquam se in illa syn-
odo subscripsisse, ergo nec decessor noster ali-
quam ei synodum privilegio suo ürmavit? quippe
eum ipse eam, quam auctoritate apostolica stabili-
vit, propriis digitis ipsius roboratam specialiter
fuisse commemoret. Igitur fratres charissimi, nos
in przefatorum clericorum restitutione gradus, om-
nibus hactenus argumentis rite collectis, et omnium
vestrum hortatu generaiis incitante consensus, om-
nimodam conniventiam praebere potuisse cognoscite.
Sed quoniam non secundum decretum nostrum eo-
rum examinatio mera et perfecla discussio provenit,
nec promotio vel abjeetio ipsorum in synodali con-
ventu qualis fuerit, liquido reperta est, nec aposto-
licze sedi sufficienti relatu monstrata : idcirco pau-
lulum a consummanda restitutione ipsorum interim
deliberativum consensum nosirum coercere neces-
sarium dusimus. Verum quia in decernendo et in
judicando quod canonice deliberatum est, ac in
restituendis s:xpe dictis clericis , atque in omnibus,
Deo przduce, sicul. decuit et ordo poposcit, nostra
processit auctoritas ; conveniens ac bonestum est,
ut juxta postulationem vestram, nostrze firmationis
perfecta subsequatur integritas, eo duntaxat ordine,
vt frequentius intima! clerici, qui evidentissime
irregulariter ab officio graduum suorum suspensi
fuisse noscuntur, et hinc sedem apostolicam s:epis-
sime provocasse nonnullis indiciis comprobantur ,
ante omnia p:istinis gradibus et officiis. reformati
consistant, ita ut prioribus redditi gradibus et ordi-
Dibus, et quodammodo suis omnibus revestiti, vires
adversus impelentes se integras habeant. Non enim
inermis cum armato rite conflictum inire poterit.
Quibus videlicet gradibus ac officiis fruentibus eis,
fratri et coepiscopo nostro Hincemaro licentia sit,
intra totius hujus capedinem anni, s:zepe dictos exhi-

consequentia ecclesiastica, regimine przesulari pri-
valum. Quod plane preter eum nullus, ut remar,
omnino dubitat, nullus profecto non przedicat, quan-
doquidem et nobis ita claret, quantum autumare
possumus, quemadmodum his qui in illo tempore
pr:esto fuisse memorantur.

Iilud tamen, charissimi, pretereundam inter cz-
tera fore non duximus, quod quantum relationis ve-
sir:e series innuil, minus caute quam sanximus re-
gularia constituti nostri exsecuti sitis edicta. Nos
quippe, etsi appellantium sedem apostolicam cleri-
corum, et ad judicium ejus provocantium causam,
propter amovendum a vobis prolixioris laborem iti-
neris, illic audiri, vel etiam diffioiri statuimus : non
tamen quemquam eorum promovendum, vel ad emi-
nentiorem ordinem provehendum indulsimus, quem-
admodum nunc factum esse vestro favore perscripta
vestra didicimus. Miramur insuper et quzrimus,
quinam illa sit summa rei, quam vos nostrae au-
ctoritati reservasse prtenditis, et hanc invenire
non possumus. Quam enim nobis summam reser-
vastis negotii, cujus adeo (ineiu perducere matura-
stis, ut nobis inconsultis, etiam pastoralem restitu-
tis conferre sollicitudinem pateremini ? et qui ad eos
pristino gradui reformandos nostre auctoritatis
eguistis, ad promovendum responsum nostrum ne-
quaquam prestolari duxistis? Quantum autem filius
noster Carolus gloriosus rez id a nobis exegit ; sed
nos vestram charitatem et honorifücentiam, quos
jam convenire jusseramus, merito conservantes,
nullo pacto, priusquam rerum nobis exitus per vos
patefieret, consensum in hoc prebituros semper ei
rescripsimus ; quod, fratres, saltem ad vicem minime
custodientes, laudo vos, sed in hoc non laudo.
Porrosi quispiam sedem apostolicam, per Sergium
sancte memori: papam, Ebbonem quondam archi-
episcopum indignum clericali communione sanxisse
perhibet, noverd quoniam talem sedes apostolica
debuit Ebbonem, donec synedali ejus examine causa
discuteretur, hahere, qualem ab aliis habitum nou
ignorabat. Statutum quippe in magna et veneranda
Niczena synodo legerat, ut de bis qui communione
privantur, seu ex clero, seu ex laico ordine, episco-

Digitized by Google

