1i

NICOLAI? PAP.E 1

liter amittendus (nam privilegium meretur, ut san- A lice institutis, vel ab obedientia quam exigimus,

ctus papa Simplicius scribit , amittere, qui concessa
sibi abutitur potestate), tamen his nostris admonitus
competenter affatibus, stude ita modeste hoc uti, ut
nec elatio mentis invadat, nec jactantia inflet, nec
vana gloria vulneret, nec modum propri: dignitatis
excedat, nec temperantia, sine qua czrtere virtutes
imperfectze consistunt , oblivioni tradatur. Optamus
fraternitatem vestram nunc et semper bene valere.
Data vin Idus Decembris, indictione xv.
CiX.
AD CAROLUM REGEM.
(Anno 860.)

Tiespondet ad superiores ejus litteras de gestis iusynodo
Suessionensi.

Apud Mansi, ibid. |

NicoLaUs episcopus, servus servorum Dei, dilecte
lilio CanoLo glorioso regi.

Cum talem se gloria vestra circa nos semper exhi-
Leat, et frequentibus vel litteris vel legatis 1nissis
erga pontificium nostrum devote visitationis cultum
impendat, et decretis nostris obedientix: sublimia
colla gratanti facilitate submittat : nonnisi beatum
Petrum apostolum dilectorem suum, cujus locum
meritis oppido discrepantes observamus, in nobis
bonorare se debel pro certo cognoscere : imo Deum
iui 8uo apostolo venerari, qu et sanctis suis tantam
gloriam tribui, et nos sollicitudinis eorum heredes
ac successures esse constituit. Sed et nos gratiarum
actiones condignas prompta devotioni vestrz refe-
centes, multo magis ejus omnipotentize, per quem et
pro cujus nomine talia gerantur, laudes assidue persol-
vere pon cessamus. De cztero, fili charissime, grates
pix benignitati vestre rependimus, quoniam totum
desiderium suum colligens in dejectorum clericorum
recuperando statu, studuit delere noxam, quam in
depositione ipsorum consensum prxbendo contraxe-
rat. Et credimus quod superet merces alacrilatis,
quam nunc habuistis in receptione, delictum quod
coinmiseratis in eorum dudum repulsione : quoniam
istud Dei amore, illud hominis subreptione patratum
est. Verumtamen hortamur, et sicut dilectum filium
admonemus, cavere vos ne talibus de caetero conni-
venliam facile tribuatis: quoniam quod hodie com-
mittitur, utrum ad emendationem pervenire quan-
doque valeat ignoratur. Illud przeterea commemorare
libet, quod inter alia epistolz vestre de fratre et
coepiscopo nostro Hincmaro textus enuntiat, dicens
videlicet, quod omnino consequenter cum reliquis
consacerdotibus omnino explere acceleraret, nisi
juxta privilegium decessoris nostri domni Benedicti,
et nostrum, summam nobis reservandam coepti de
restitutione docerent negotii. Quorum scilicel privi-
legiorum tenorem si non suatim frater Hincmarus
partim celasset, el quedam, que illic habentur in-
serta, quadam astutia cognitioni communi negasset,
Betuinei) pulamus privilegia nostra a* sedis aposto-

* Ad Wifadum el socios. Wlfadi vicissim et sociorum
in codice Lauduhensi exstat. epistola ad. Nicolaum,

avertissenl. Non enim nos inobedientiam predica-
vimus, vel ne obtemperaretur decretis sedis aposto-
lice definivimus : cum potius eisdem testantibus
privilegiis, salvo Romans sedis in omnibus jnssu
atque judicio, synodum, quam ille pro clericorum
dejectione memoratorum collegerat, stabiliter esse
manendam censuerimus : et ea conditione ipsius
privilegii tenorem ei firmaverimus, si nunquam | ille
a sedis apostolice; preceptionibus aliquo tempore
discrepasset. Frustra ergo privilegia a sede sibi apo-
stolica concessa, ne sanctiones«explere nostras acce-
leraret, asseverat impedisse : cum constet potius, ut
ipsorum textus insinuat, quo magis ad obeiiendum
nolis acceleraret, ea hunc multipliciter admonuisse:
atque si rata, qux sibi collata fuerant, circa se
sentire voluisset, ad obtemperandum institutis no-
stris se illa plenius ac abundantius incitasse. Glo-
riosissimse praeterea cbaritati vestrae denuo pro Bal
duino gratias agimus, denuo circa eum exhibitum
tantum inchnem vestri devotionis affectum laudamus,
denuo quod deest, oblatis pro eo petitionibus nostris,
suppleri per pielatis vestrze imunificentiam depreca-
mur. Justum enim est, ut. bonum, quod pro divini-
talis respectu nobis intervenientibus ccpistis, ut
Obedientie ac dapsilitatis vestre, atque clementize
merces perfecta sit consummare benevole satagatis.
De c:etero, charissime, vigil esto, et solerter intentus
circa sanctam Romanam Ecclesiam, ei erga sedem
apostolicam, quemadmodum Dei cuhores parentes
vestros exstitisse nonnulla scripta et probabiles viri
testantur : quoniam ille penitus vestri, dilectorum-
que vestrorum, penes apostolorum confessiones
nullo inodo poteruüt oblivisci. De restitutis vero
clericis quid decreverimus, epistola nostra fratri et
coepiscopo nostro Hincmaro missa recitata sapientia
vesirz auribus poterit intimare. Optamusexcellentiam
vestram in Christo nunc et semper bene valere, dilectis-
shne fili. Data viu Idus Decembris, indictione xv.

CX.
* AD WLFADUM CLERICUM RIEMENSEM, ET SOCIOS.

(Anno 866.) . .
Gratulatur ae ipsorum restitutione, quam ratam habet,
monetque ne. injurias. ulciscantur, et ut. Hincmaro
presertim reverentiam exhibeant.

(Apud Mansi, ibid.)

NicoaAUs episcopus , servus servorum Bei, vene-
rabilibus clericis Wlfado scilicet et c:eteris qui cum
eo dudum depositi, nunc vero decreto sedis aposto-
licxe ac synodali promulgatione restituti Deo auctore
consistunt. .

Divine miserationis plenitudinem neminem velle
perire, nec de sacrato numero gregis sui casu quoli-
bet decidere, nullus, qui divitias bonitatis ejus con-
siderat, prorsus ignorat, cum eliam proprio Filio
non pepercerit, sed pro nobis omnibus tradiderit
illum (flom. visi) : cujus ovis, qu:e perierat, pietatie
huineris reportatur ad gregem ; cujusque clementi

eluntque

in qua gratias agunt desua restitutione,
AC. Simi

ut sibi altiores gradus provehi liceat.

Digitized by Google
