1135

nece multum apostolatus noster condoluit, et magno
moerore affectus est : sed rursus non minus pruden-
tiam tuam miramur, utrum verum sit quod illuc
vestrum factura episcopum sine nostra licentia trans-
miserit, cum licitum non sil , sicut dicitis, missum.
Certe etsi aliud. non impediret, sallem vos tandem
scelus paululum retardare debuerat, ne cito in tali
et de tali populo episcopum constitueretis , ybi oves
morbidz, Judeorum , in Dominum Salvatorem imi-
tantes flagitium, proprium ausi eunt truncare pasto-
rem. Sustinete igitur paulisper, et causam quam
nescitis secundum beatum Job diligentissime inve-
stigate, ne forte, nisi digna examinatio przevenerit ,
manus super caput sanguine plenum posuisse, quod
absit , inveniamini. Cum autem delectis reis atque
puuitis qui dignus sit apparuerit, et cleri plebisque,

- ei ducis nostri nostram habentis auctoritatem, qui
utique unus e plebe eadem esse dignoscitur, concor-
dia effecta fuerit, celebretur electio, sicque demum,
sicut in synodo deliberatum est atque constitutum ,
nobis hoc innolescite : et cum de electo nostro
apostolatui nuntiatum fuerit , adjuvante Domino san-
ctione premissa, episcopus a vestra beatitudine con-
secretur,

CXLV.

AD HINCMARUM RHEMENSEM ARCHIEPISCOPOROM.
(Anno 867.)

Non studio, sed ex necessitate vel ignorantia peccan-
tes absolvendos esse.

[Apud Mansi, Conc. tom. XV.]

Nricotacs Rhemorum archiepiscopo. .

Excellentissimus rex Carolus apostolatum nostrum
consuluit, quid agendum sit de his, qui communi-
cant cum his, qui cum Ingeltrude szxpe damnata
communicant femina, quoniam eos cum excommu-
nicatis et fautoribus simul prius vinculo anathemati
retineri constat astrictos. Quapropter nunc beatitu-
dini tuz injungimus, ut super hoc nostra auctori-
tate freta, curam de his sumere audeat. Et quia
docta divinitus sanctitas tua valde novit aliud esse
ex necessitate, aliud ex ignorantia, atque aliud quod

NICOLAI PAPA 1
De Oleoberti episcopi Gravellensis crudelissima A

44156
CXLVI.
AD THEUTBERGAM REGINAM.
(Anno 887.)

Arguit quod contra seipsam tedio victa scribat, me-

gatque fieri posse quod suggerit, ut continentiae stu-

dio conjugium dissolvat, nisi Lotharius maritus ca-

libem quoque vitam promittat.

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLAus episcopus, servus servorum Dei, dilectae
filie TEvrbERGA gloriosissimo» regina.

Epistolam suggestionis tux przsulatui nostro de-
ferentibus legatis tuis missam suscepimus, et quod
nihil ipsa litteris, quain quod illi verbis indicaverit,

B evidenter agnovimus. Verum in utroque obstupefacti

pariter et mirati sumus, atque tam repente styli et
petitionis mutata verba considerantes, nihil tale te
nobis intimasse quoquo tempore recoluimus. Sed
quid nobis talia scribis et suggeris, cum nos te no-
bis hxc et seripturam et suggesturam longe ante
prescierimus? Verum cum ad relationem omnium
pene insignium personarum, qux in Gallicanis et
Germanicis regionibus consistunt, mentis inflecti-
mus oculos, multum inter se distare conspicimus,
quod ipsa nunc duntaxat significas, et quod illi quo-
tidie propemoduim verbis et apicibus innuunt. Omnes
enim te irremotam afflictionem, intolerabilem op-
pressionem, nimiamque violentiam pati testantur.
Tu autem his contraria suggerens, nullo cogente,

C sponte ac libenter a regia dignitate exui te velle ac

optare fateris, et c:ztera, quee illi quidem aliter tu
vero aliter prosecuta esse dignosceris. Jta ut om-
nium assertionibus legitime a Lothario rege admis-
$8, inique deinde accusata, post hzec purgata, dein-
ceps denuo repulsa, postremo decreto nostro jure
recepta diearis : tu. autem his omnibus contraria
nunc effecta, et tux ipsiuo oblita professionis, nescio
quie frivola fatearis, quz videlicet nolumus exagge-
rare, quia nolumus supervacue laborare. intellexi-
mus tamen eum qui nocuit sancte Dei Ecclesiz,
nocere adhuc, et qui in sordibus erat, sordescere
adhuc. Intelleximus, inquam, jumenta in stercore
suo proposuisse putrescere, et cui non sufficit solum
adulterium perpetrasse, et falsitatis preestigia ae

ex studio delinquitur , istudque posterius duobus D iniquitatis adinventiones in funiculo vanitatis con-

prioribus strictius esse puniendum , idcirco solerter.

invigilet, et cauta discretione singulorum mores di-
judicet, quatenus hi, qui ex necessitate, vel ignorantia
delinquunt, auctoritate nostra per te Bbsolvantur, [1
tamen ipsa eorum ignorantia vel necessitas vera, et
non simulata, vel non ex voluntate processerit, qua-
liter bene nosti. Plerique sunt qui possunt. quidem,

; séd nolunt recta nosse; unde psalmista de hujus-
modi : Noluerunt , inquit, intelligere , ut bene age-
rent (Psal. xxxv). Illos autem qui studio suo obli-
gantur, et contemptu interdicta nostra postponunt ,
monnisi digna satisfactione preveniente, volumus a
te prorsus absolvi.

traxisse, apposuit ut etiam animas hominum per-
jurii laqueis irretitas in extremum przecipitaret exi-
tium. Sed quid mirum, si paucorum animabus pet
perjurium acquisivit interitum, qui in sublimi posi-
tus per exemplum suz m«echis tot hominum millia
in perditionis chaos' demersit? Illud tamen quod
Waldrade perhibes testimonium, dicens eam fuisse
legitimam uxorem Lotharii, frustra conaris astruere,
quandoquidem tuo nullo prorsus hinc testimonio
quis indigeat : cum magis nos ita sentiamus quod
justum est, et ita intelligamus quod zequum existit,
ut te etiam reprobata, etiam mortua, Lotharius nul-
lis legibus, nullis sine sui discrimine regulis, Wal-

Digitized by Google

