<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1045 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    landa sunxerint: et nunc nisi nos hæc corrigamus vel puniamus, veremur ne nobis deputetur in culpam. Nimirum qui successores sumus eorum quorum ipsi benignitate abhsi, licet nobis inconsultis, ad ista prolarsi sunt. Quinto, ne ipsam quæque imperium vestrum, vel successorum vestrorum tam leviter adversus Ecclesias Dei vel presules eorum perverse suggestionis filius commoveantur.
    
    Unde pietatem vestram obseruamus, et coram Deo et sanctis angelis ejus contestamur, ut obediamus nobis, et nos in hac vita potius audire curetis iornantes atque rogantes, quam beatum Petrum cœlestis regni clavigerum in futuro semitis accusantem, atque damnauem. Nam si nobis non obedientiris, ipse contemnatur, cujus vices gestamus et auctoritate clamamus. Porro si illum contemnamus, ipsi jam considerare qui de vobis erit, vel quum in terribilj judicijo Dei rationem dabitis, qui in tanta sublimitate positi, per exemplum vestrum cœctis subjectis vestris ultimi exitus præcipitium demostretis: non solum autem in presenti tempore, verum etiam in futuro, imperatoribus videlicet et cunctis mundi principibus, necnon et omnibus omnino fidelibus.
    
    Extorrescite igitur tot hominum exemplo vestro pietatem deserere; fornida te tantarum animarum operari periculum; pertimefacile fidelibus, ad salutem fore tendentibus, tantam perniciem præparare, et pro his omnibus coram districtio judice sine quilibet exanastiones ambagibus de omnibus ratione omnimodam dare. Quoniam quot exemplo vestre ad alia fuerint devoluti, de tot animarum desperatio eritis prorsus obnoxii; et tot præcul dubia, quod non optamus, poenas luetis, quot noxie actionis vestræ forma in inobedientiae chaos demergeritis. Quæ omnia, pietate vestra nobis obediente, avertat Dominus, nam ista nos pro salute vestra prosequimur et exigimus. (Ex ep. Gelasii pape ad Anatol. ep.) Unde ne inascaris si te tantum dilligimus et temporale regnum quod assecutus es, te vellemus habere perenne; et qui imperas nunc hominibus, regnes cum Christo; et qui cras moriturus es, vitam percipias et gloriam æternam [cod. Vatic., sempiternam]. Data IIdibus Novembris, indictione iv.
    
    XCIX.
    
    AD PHOTIUM.
    
    (ANNO 866.)
    
    Reprobant Photio multa crimina, quæ in occupanda Ignatii sede commisit; probat illum et divinum et humanum jus violasse; nuntiati ipsum depositum fuisse, et si non pareret sententiæ, minabatur illi perpetuam usque ad obitum excommunicationem.
    
    NICOLAUS episcopus servus servorum Dei, viro Photio.
    
    Innumerabilum reperiris prævaricationum obnoxius, et venerandorum canonum, atque patrumarum dissolutionum, quinimo et divinorum mandatorum contumelijs multipliciter ac impudenter claus: siquidem et ex schismaticorum; sed et cum venerab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ilis frater et coepiscopus noster Ignatius Constantinopolitanam regeret Ecclesiam, a sanctæ communionis participatione contra regulas avertentium partibus fuisse dignoscens, et ex sæculari administratione atque militia, et ex foro simili tonstratus, a Gregorio Syracusanio dudum episcopo a synodo damnatis et ab apostolica sede convivto episcopus ordinari et nuncupari passus, etiam vivente ac superstitte Ignatio patriarcha sedem ipsius invasisse; et sponsam, quam a Christo sponso immaculatan custodiriam, veluti amicus sponsi perceperat, non per ostium, quod Christus est, sed aliunde ex adverso horte Dominicum more furis, vel latronis irrumpens, ac violentus, rapi et scelestis adultor subriprisft. Et præter, imo adversus apostolicos canones, sollicitis his potestatibus usus, ecclesiam per eos obtininsiti. Deinde cum damnatis et anathematizatis, atque cum his, qui ne sacerdotale officium autè autentiam præsumerent, et a decessore meo sanctæ recordationis Benedicto papa fuerant obligati, quilibet ac indifferenter communicans, et conversans contrà fladem promissam, contraque tuam professionem, qua pollicitus es, te adversus jam fatum patriarcha nullum sinistrum consilium esse facturum, congregasti concilium, et cum sequentibus tuis deposistis et damnatis et excommunicatis, et anathematizatis, et aliis sine Ecclesiis, atque cum his, a quibus vel tu irregulariter ac illicite provectus fueras, vel quos ipse lædere ac inidite promoveras contra eumdem fratrem et comministrum nostrum depositionem facere, et anathema dicere ausus es. Deinde apostolicae sedis missos, quos pro causa sacrarum imaginum, et pro inquirenda, et nobis renunzianda jam facti patriarchæ dejectione, et ob inveniendae morum promotionis ius destinaveramus: quibus potiusst argumentis a nostris mandatis avertere, more Acacii quondam Constantinopolitani hæretici patriarchæ, præsumpsisti, et ad processioenn, quæ tibi cum comparibus tuis habebatur: sicut eorum professione patefactum est, et sancto Spiritu revelante venerande synodo, quæ a nobis collecta est, claruit, ad damnatorum et schismaticorum, utamque confusioem completa legatione, quæ vel gentilum more servari debuit, pertransisti [pro pertransisti. Hard.], et in illusionem beati Petri apostoli, cujus ad sede profecti fuerunt, non solum inessfacees redire fecisti, sed etiam impugnatores omnium, quas sibi fuerant imperata, monstrasti. Postremo episcopos, qui tibi lanquam adultero, et pervasori communicare noluerunt, exsilio relegasti, et ipsis jubenitibus contra canones tui sceleris complices in eorum subrogare locis non timuisti. Et usque in præsens Ecclesiam Dei diversis persecutionibus impugnare non desinis. Ita ut fratrem et coepiscopum nostrum Ignatium sanctissimum patriarcham inauditis pœnis et horribilibus tormentis afficere non quiescis: sed et omnes quioqolot pro veritate, et fide commode persistere deprehendis, quibus prœvalust modis perdere, imprætermisse moliris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Quebras de linha e erros ortográficos preservados conforme imagem; colagem de palavras hyphenadas mantida. Algumas palavras junto ao final da coluna esquerda cortadas no traço da dobra (ex.: "venerab-") transcritas tal como visíveis. </notas>
</pagina>