<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1073   EPISTOLÆ ET DECRETA.   1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
bris, in quo idem Zacharias se obnoxium recognocens, proprio ore ac proprio scripto se Constantinopolim a sede apostolica directum isse, et quæ sibi a nobis agenda fuerant injuncta neglexisse, ac quæ sibi fuerant prohibita perregisse confessus est: Ignatium scilicet sine jassione apostolicæ sedis deponendo, et Photio contra nostri apostolatus præceptionem communicando. Tunc decernente sancta nobiscum synodo, depositionis et excommunicationis suæ sent entiam præfatus Zacharias accipiens, sov eam quam aliis præparavit incidit.

Alterius, id est Rhadobaldī, examinatione propter absentiam usque ad aliam synodum proclata, ad quam canonice sæpe invitatus, qui occurrit depositionis et excommunicationis sententiam, quam com plex ejus promœruit: insuper, et anathematis, si cum B Photio de cætero communicasset, obligamemrum merito non evasìt. Dignum quippe fuit ut par iniqui tas par gigneret utrique judicium, et æqualitas esset in retributione quibus parilitas existit in transgressione. Nam quia ilem Rhadobaldus objecta non diluit, vera esse quæ de illo dicebantur, etiam si alia nulla constarent indicia, examen subterfugies omnino juravit. Et idcirco jure illi non profuit absentia, quam, ipse non casu accedente, sed voluntate propria ministrante, quemadmodum Nestorios quondam, et Dioscorus, sibi procurasse probatum est. Nam, ut sanctus papa Bonifacius in decretali sua docet ( epist. 4. ad episcopos Galliae ), manifestum est confiteri eum de crimine, qui, indulto et toties delegato judicio, purgandus se occasionem non ultitur. Nihil enim C interest utrum in presenti examine omnia quæ dicta sunt comprobentur, cum ipsam quoque pro confessione procurarant toties constet absentiam.

Hinc etiam egregius sedis apostolicæ præsesl et magnus Ecclesiæ propugnator scribit Hormisda ( epist. 2. ad episcopos Galliae ): Soli, inquiens, declinant examenes conscientiæ, quæ jussa sunt non tenentes. Sed ubiquid multa prosequamur, cum juxta quod Dominus dicit: Judicio, quo judicaverunt, judicatum eis erit; et in qua mensura mensi sunt, reminem si eis ( Matth. 11 ). Contigit enim illis quemadmodum Vitali quondam et Misenio episcopis, qui 'sicut isti Constantinopolim missi, eorum pro quibus destinati sunt, adversæ parti communicando, non exscercentes, sed impugnatores inventi sunt. De quibus beatus Felix apostolicae sedis antistes, et Alexandrini Petri seu Constantinopolitani Acacii præsumplum damnator, imperatori Zenoni scribens, inter cætera ( in ep. 9. ad Zenonem imp. ): Vtilen, ait, atque Misenum, cur vel impulsi ad ista consenserint, honore simul et communion e apostolicæ censura privavit, quoniam factum est, sicut ipse Cyrillus abbati Acymotensi ( al., Acrincentes; forte Acametcensis ) scribit, ut eorum prævaricatione deijenetur populus Christianus; qui rursus de ejus mentionem faciens, ad jam factum principem de eorum transgressione dicit: Plebi jamus est Christianæ nos talibus precipitisse consensum. Quos mox fr. quos mox ubi, Hard. ] regressi sunt, prævaricatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
impune non habuit. Nam eos apud beatum Petrum apostolum sancta mecum synodus residens, dum convicti plura mentirentur, ordine et communione nudavit, ne eorum incorrecta perfidia securitas provenerit inimicis. Porro quæ in superius memorata venerabili et sancta synodo unanimiter ac consonanter de Photio usurpatoræ ac invasore Constantinopo litanorum Ecclesiæ, atque fautoribus ejus, seu de fratre ac consacerdote nostro Ignatio patriarcha, vel de his qui ex parte ipsius sunt, necnon et de sacris imaginibus canonice, rationalibiliter catholicæque statuerimus et promulgaverimus, subier annexis capitu lis declaratur.

I.
Photti damnatio.

Photins qui ex schismaticorum et se a sanc tionis communionis participatione avertentium parte esse dignoscitur, et ex sæculari ministratone atque militia et ex foro subito tonsuratus, a Gregorio Syracusanio dudum episcopo, a synodo damnato et ab apostolica sede convicto, episcopus ordonatus est, et vivente ac superstite consacerdote nostro Ignatio, sanctæ Ecclesiæ Constantinopolitane patriarcha, sedem ipsius invasit, et in sponsam quam a Christo spono innna culatam custodiendam veluti amicus sponsi perceperat, non per ostium, quod Christus est, sed aliunde et adverso in ovile Dominicum more furis atque latronis ingrediens, ac si violentius, rapax et scelestus adul ter, irrupit. Deinde cum damnatis et anathema tizares, atque cum his qui ne sacerdotale officium aucto ritudinem præsumserunt, a decessore meo sanctomi memoræ Benedicto papa fuerant obligati, quotidie ac indifferenter communicans et conversans contra se dem promissam, contrangue suam professionem, qua pollicitus est se adversus jam factum patriarcham nullum sinistrum consilium esse facturum, congregavit concilium, et una cum servis quibus suis deponitis et damnatis, excommunicatis et anathematizatis, et aliis sine sedibus, atque cum his a quibus vel ille irregulariter et illicite provectus fuerat, vel quos ipse temere ac indecibile provexerat, contra eumdem fratrem et comministrum nostrum Ignatium depositionem facere et anathema dicere ausus est. Deinde apostolicæ sedis missos, quos pro causa sacræ rorim imaginem, et pro inquirenda et nobis renuntianda jam facti patriarchæ dejectione, et ob inveninendum modum promotionis hujus neophyti destinaveramus, quibus potuit argumentis a nostris mandatis aversere, more Acacii quondam Constantinopolitani hæretici patriarchæ ( Ut in ep. 6 Felicis P., ad Acacium CP.), presumpisit, et ad-processionem quæ ei, cum comparibus suis habebatur, sicut eorum professione palefactum est, et sancto Spiritu revelante venerandæ synodo quæ a nobis collecta est; claruit; ad damna torum et schismaticorum communionem contemplans legatione, quæ vel gentilium more servari debuit, pertraxit, et in illusionem [in ep. Felicis, hæsione?] beati Petri apostoli, a cojus sede profecti fuerant, non solum inæfficaces reddire fecerit; sed etiam impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal identificado como latino. 
- Letras A, B, C, D localizadas na linha mediana entre as duas páginas interpretadas como notas marginais de parágrafo (transcritas em bloco próprio).
- Algumas palavras/trechos foram marcados por aproximação visual; onde a leitura era incerta foi mantida ortografia tal qual aparente ou optou-se por separar sílabas conforme impressão antiga. Não se efetuou tradução nem normalização.
  </notas>
</pagina>