<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1079 NICOLAI PAPÆ I 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,946">
    prosternerc, vel conatur statucre. Gregorius ergo, A qui canonice, ac synodice depositus, et anathematizatus erat, quemadmodum posset quemquam provçehere, vel benedicere, ratio nulla docet. Igitur nihil Photins ex Gregorio percepit, nisi quantum Grego- rius habuit : nihil autem habuit, nihil dedit : per eorum quippe, ut legitur, manus impositionem et inuocatiorem dabatur Spiritus sanctus, qui novo- rant mundas ad Dominum levare manus. Ceterum Gregorius, qui transgressor factus est legis, ad ira- cundiam sui magis, quam ad consecrationem alicujus Spiritum sanctum per impositionem suæ manus sine dubio provocavit, etiamsi is, qui ordinandus erat, nullas alias haberet sibi regulas obviantes. Hinc enim scriptum est : Qui obturat aures suas ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xix). si exsecrabilis, utique non audiibilis : si non audi- bilis, ergo inefficax : si inefficax, profecto Photio nihil præstans : minimum qui vulneratum caput per illam manus impositionem potius habere dignoscitur. Porro si præfendit injustæ ab Ignatio fuisse depo- situm, quid de omnibus, qui in synodo illo tempore convenerunt, sententiamque in eum protulerunt perhibebit? Quod si et illos injuste fecisse dicere præsumit, quare cum eis nunc communicat, et quosdam eorum sacerdotio dignos exsiliant? quos tamen recte prius non judicasse reprehendit, et sententiae, quam protulerunt, eos secundum se de- bere succumbere, non nescit? Sed videamus quo- rum judicio, vel quorum auctoritate Gregorius post depositionem et anathema, honorem episcopatus resumpsit, vel officium pristinum recepit. Omnes enim illam et depositum norunt, et anathematis vinculis obligatum, ac per hoc totius Ecclesiæ commu- nione privatum. Jam vero si dixeritis quia ipse sibi Gregorius et honorem resumpsit, et pristinum officium recepit; audite quid Apostolus dicat : Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron : sic et Christus non semetipsum cla- rificavit, ut pontifex fieret (Hebr. v). Sed et venerabiles Antiocheni canones præcipiunt (cap. 4.) : Si quis episcopus damniatus a synodo, vel presbyter, aut diaconus a suo episcopo, ausi fuerint de sacro ministerio contingere, sive episcopos juxta præce- dentem consuetudinem, sive presbyter aut diaconus, nullo modo liceat ei, nec in alia synodo restitutio- nis spein, aut locum habere satisfactionis : sed et communicantes omnes abjici de Ecclesia; et maxime si postquam dixerint adversus memoratos prola- mam fuisse sententiam eisdem communicare tentæverint. Carthaginenses quoque (regule) excommunicatum, qui antea audientiam communicare præsumpserit, ipsius ine se damnationem protulisse manifestis evidentiant. Si ergo secundum Apostolum, nemo sibi honorem accipiat, et Christus non se clarificavit ut pontifex fieret, quorumcunque Patre et Spiritu sancto glorificantes se glorificat, et ipse est pontifex, de quo rursus idem dicit Apostolus : Tuilem tbecebar, ut nobis esset pontifex, sanctus; ille (Hebr. viii) 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,946">
    Et si episcopus qui damnatus a synodo est jux- tasacros canones, ausis fuerit aliquid de sacro mi- nisterio juxta præcedentem consuetudinem conti- gere, et ante audientiam communicare, ipse in se damnationem protulit, ita ut nullo modo liceat ei nec in alia synodo restitutionis spem, aut locum ha- bere satisfactionis; sed et communicantes ei omnes abjici de Ecclesia : quanta putas Gregorius pena mulctandus est, qui post damnationem sive ana- thema, hæc omnia commissione probatur, id est et super Christum se exulit, et quod ipse non fecit, iste et honorem sibi resumpsit : ut et pontifex esset, se arrogantissime clarificavit, et ante audientiam excommunicatus communicare et vetita usurpare præsumpit, et damnatus de sacro ministerio, non B solum aliquid, verum etiam multa, juxta priorem consuetudinem tetigit : quod certe Gregorius agere omnino non debuit, etiamsi nulla commisssa existe- rent, pro quibus damari potuissent. Quia prælati judicium semper inferioribus formidandum est, si ej non obedierint, licet ab eo fortassis injuste ligentur, ipsam obligationis suœ sententiam ex alia culpa, id est inobedientia, merentur. Igitur prælatos damnaré indifferenter oporteret horrescere. Quicumque vero minores sunt, damnari sollicite caveant, nec majorum suorum sententiam transgrediantur: Alioquin licet injuste nonnunquam damnati sunt, ex ipsa temeraria prævaricatione, culpa quæ non- dum forte perpetrata fuerat, et ullio quam culpa necdum merebatur, procul dubio subsequenter. Nihil quippe lignum vetitum in se mortiferum habuit; sed qui inobedienter ex eo comediti, mortem sibi et posteris propinavit : non quia lignum malum, cum Deus, quod fecit, totum fecerit bonum; sed quod mala sit transgressio, et inlenitis subjecti, per eam merito sit orta damnatio. Porro si dictis Gregorius ab imperatore, et ab antistitisibus fuisse receptum, percontari libet, o sapientissimi fratres, quibus ħoe documentis, quibus canonibus jubentibus agi rite potest, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis recipiantur. Id etiam veneranda universali synodo Nicæna de utraque professione luce clariius inhibente (cap. 8). Nam a sæculari potestati nec ligari, nec solvi sacer- dotem posse manifestum est : et idcirco affirmum ap- probatur Syracusanum Gregorium per imperialem tantummodo sententiam nullo modo valuisse recon- ciliarei : ubi si pontificum quoque sociatur assensus, querimus utrum precesserit, an fuerit subsecutus : si subsecutus est, nihilominus ad id reditur, ut ad solutioni a sæculari potestate percepta valere non pos- sit; pontificumque secundus assensus adulationis, vel terroris fuerit potius, quam legitime sanctionis in- præsestit, doceatur a quibus et ubi ille sit gestus, si secundum Ecclesiæ regulam celebratus, si paterna traditione prœfectus, si majorum more prolatus, si competenti examinatione deponiturus, si ad majoris auctoritatis sedem, quàm illa est, a qua Gregorius damnationem tulerat obstrictus, secundum Eccle- siæ regulam est relatum, si ipse præsuì, qui ligavit, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações latinas expostas; conservada ortografia do original de impressão; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas (cap., (Hebr. v)) mantidas.</notas>
</pagina>