1123

NICOLAI PAP.E I

1124

ptem annorum curriculis, communionem Dominici A cupiditate peracta esse videntur, tu» fraternitat£s

sacramenti suscipere liceat celeberriinis festivitatum
diebus, oblationes quidem nullatenus offerendo.
Verumtamen. omnibus predictis temporibus, exce-
pto festivitatum diebus, et resurrectione Dominica,
continue quadragesimali more usque ad vesperam
jejunus perseveret. Et si alicubi, opportunus habue-
rit iter, nullo vehiculo deducatur, sed pedestri iti-
nere utatur. Usque ad mortem denique ponitentie
ejus quaniitas extendi debuerat : sed. devotionem
ejus fidei considerantes, sive quia ad suffragia apo-
* stolorum festinaverit, humanius cum illo peregimes.
Interea hortamur vos, ut reverentissimo Hilmerado
episcopo, suffraganeo vestro, pr:cipiatis quatenus
permittat monachos monasterii sui sub monastico
habitu quiete degere, et peenitentiz fructus exer-
cere. Hos itaque apostolatus nostri apices susci-
pientes, ita spiritali oculo vitam futuram poniten-
tim ipsius discutite, et catholica pietate manu di-
scretionis quz oportuerit perpendentes, sic cum illo
peragitis, quatenus et canonica auctoritas observe-
tur, et ovis Dominica raptoris vulnere sauciala nullo
neglectu perdatur, sed ex2mine divini judicii ad dex-
teram Christi remuneranda inveniatur. Optamus
sanctitatem vestram in Christo benc valere.

CXX.
AD HINCMARUM RHEMENSEM ARCIIEPISCOPUM.

(Anno 867.)
Áccusator el accusatus simul debent adesse.
[Grat., 1, 5, q. 9, c. 21.]

Necesse est secundum sacrarum Scripturarum
documenta, ac secundum justiti: tramitem, et ac-
cusatum et accusatorem simul adesse, et unam par-
tem, quantacunque et qualicunque prodita sit au-
toritate, sic prorsus audiri, ut alteri parti nullum
prejudicium irrogetur.

. CXXI.

AD HERARDUM TUROXENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
RHestitwendus est, quem neque. convictum, neque con-
fessum constat esse. ejectum.

(Apud Mansi, ibid.]

(v. q. 1. Notum sit.) Notum sit tux fraternitati
quod iste presbyter, nomine Christophorus de sua
angustia ad nostram clementiam lacrymabiliter sit
conquestus, dicens se falsis criminibus impetitumi,
*t ab ecclesia sua non convictum, neque confes-
Sum, irrationabiliter fuisse ejectam. Nam, ut ipse
"refert , tua diligentia per tres vices inquisitione
'facta, nulla in se, neque de fornicationis crimine,
neque de homicidii consensione, de quibus impete-
" batur, reperiri potait culpa : nisi quia su: pauper-
tatis causa, quie petebantur, aut consentire noluit,
aut implere non potuit: qu: suus tamen zmulus
ullroneus egit, qui injuste illius ecclesiam preri-
puit. ldeirco magnopere monemus reverentiam
tuam, ut etiam quie, te forte ignorante, Gieziaca

censura celeri emendatione corrigantur. Scilicet re-
stituendo ecclesie proprie jam dictum sacerdotem,
atque ei reddendo tua pietate pristinum quem per-
didit honorem, et nullatenus canonica instituta ali-
cujus temeritate contemni permittas, quia facientera
et consentientem par poena perstringit.

CXXII.
AD FROTARIUM BURDIGALENSEM EPISCOPUM.

Fragmentum. — (Anno 867.)

Invasoribus rerum. ecclesiasticarum que penitentia
ait imponenda. .
(Apud Mansi, ibid.)

(12, q. 2. De viro nefando.) De viro nefando, Bur-

B gando nomine, qui rabie insana commotus, diaboli-

cis se irretire laqueis non dubitavit, atque gentiliups
more per abrupta itinera, et compita insidians, vo-
bis in ecclesi: vestrze villa upa cum clericis vestris
manentibus, et populum salubribus instruere do-
gmatum monitis decertantibus, paneque spiritualis
verbi vacua hominum corda reficientibus, atque lau-
dabile proprix salutis desiderium habentibus sancta
apostolorum Petri et Pauli limina visitare, collectis
malitie sus sequacibus, et iniquitatis complicibus,
nefarias invasiones, el deprzdationes violentas in-
ferre demoniaco ausu presumpsil: el, ut. epistolze
vestrx: textus eloquitur, sacrum altare, sacraque
Dominici corporis et sanguinis vasa, insuper et san«
ctum chrisma pollutis arripere manibus, quasi vilia

(t et ad communem usum apta przsumpsit ; dilectio nos

vera consuluit, sí ipse, vel qui cum eotam impio et
iniquo scelere fuerunt, ad poenitentiam quandoque
gratia tacli. divina venire voluerint, quo eos paeni-
lenti: vinculo constringatis, nostre institutionis
censurem exposcere curastis. De quibus, si tamen
ita est, jubemus, cum ad poenitentiam reverti accele-
raverint, uno anno extra Ecclesiam Dei consistere,
cujus sacratissima vasa extra ritum fidei christianz
diripienda auferre non dubitaverint. Secundo vero
anno, ante fores ecclesi: sine communione ma-
neant. Tertio vero anno, ecclesiam Dei ingredian-
&ur, et inier audientes astent sine oblatione, non
manducantes carnem, neque bibentes vinum, prater
natalis et resurrectionis Dominic dies. Quarto prae-

D terea. anno, si his prioribus tribus annis [ructuosus

fuerit ponitentie labor, communioni fidelium resti-
tuantur, totaque mentis intentione spondentes talia
8e ulterius. nunquam facturos, corpus et sanguipem
Domini suscipere mereantur : et usque ad septimum
annum, tribus in hebdomada diebus, sine esu cat-
nium et vini potatione maneant poenitentes,
CXXIII.
AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM RAVRNNATEM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
De catechismo baptizandorum.
[Apud Ivonem, 1, 87.]
Nicoraus papa Joawmi archiepiscopo Ravenna.
Catechismi baptizandorum a sacerdotibus unius-

Digitized by Google

