<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059 NICOLAI PAPÆ I 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    ratori Michaeli, quam Photio destinatis praefato Leon i a secretis decretis deferenda tradidiimus.
    
    Deinde vero qualiter ab Ecclesia Christi, cui divina ordinatione praesumus, non habente maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, hanc sinistram procul facere   nus suspicionem (ne videlicet in hac salutem tenuis subsanandi orietur occasio) cogitare coepimus, et mente revolvere. Tunc convocato multarum prouinciarum occidentalium regionum sanctissinorum episcoporum cœtu, et collecta sancta synodo in Ecclesia Dei, in qua locutus Petrus respexit: primum quidem (decernente nobis:cum sancta synodo) Zacharias depositionis et excommunicationis sententiam pertulit: Rhabdoldi comparis videlicet sui iudicio propter absentiam protelato, a quod tamen se similiter deponens, et communione privatus, et ipse non in sinem evasit. Praeerea depositorius Photium, imo Deus deposuit eum, tanquam neophytum et pervasorem, atque adulterum, et omni sacerdotali honore, seu clericatus officio, necnon et patriarchatus nomine prorsus eximus: et si post notitiam hujus nostre sanctionis in Constantinopolitano throno praesetlti, aut vobis ad recipien.tiam Ecclesiam impedivit, vel si ausus fuit de ministerio sacro quidquam more sacerdotis contingere, communione et loco satisfactionis omnino privavimus, et una cum communicatoribus et fautoribus suis anathematizavimus pariter et Gregorium, qui Syracusanae Ecclesiœ, Deo contemptro, praest, eu quod a vestra se communione sequestrauerit, et Photium irregulariter ordinauerit, et post dispositionem sacrum ministerium tetigerit, sancivimus, atque statuinmus omni sacerdotali gradu fore privatum: ita ut si postea praesumpsit in sacro officio more sacerdotis ministrare, anathema sit. Et si contra vos turbas excitaviri (vel excitauerit), vel a vestra communione fideles averterit, anathema sit: et omnes communicantes ei ab Ecclesia abjiciantur: sed et jpsi anathema sint. Eos vero, quos Photius ordinauit, quoniam manifestum est eos in omnibus consecratori suo communicasse, omni clericatus officio displelavimus. Vos autem auctoritale summi judicis Domini nostri Jesu Christi promulgauimus nunquam fuisse, nec esse depositum, vel anathematizatum, tanquam qui ab imperiali potentia sis absque ulla canonica auctoritate tua pulsus Ecclesia, et tanquam qui ab obligatis nullo possis haberis vinculo collegatus: et ab eis, qui nullam te iudicandi potestatem, vel ab apostolica sede auctoritatem habuerint, nullum tui honoris discrimen pati deberuis. Itaque vos omni vinculo anathematis per potestatem divina voce beatissimo Petro cohabitani, et per auctoritaten sacrarum canonum remoto, pristina dignitati, sedi, gradu, patriarchio, ac pristinis et pontificalibus insulis, atque officis restitimus, et confirmauimus: ita ut quicumque in omnibus huic decreto non obedisset, vel se a vestra communione separasset, vel ulterius contra vos aliquod iudicium absque sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    praefato A apostolicae consensu protulisset: si quidem clericus esset, ab omni clericatus officio coram Deo et hominibus foret alienus; si vero laicus existuisset ille, qui (quisquis esset) constitutioni nostre contrarie tenvasset, et vos sedem et omnem pristinam dignitatem recipere non permisisset, vel si post receptam denuo vos impellere tentasset, vel per sermonen vestrum (leg. vobis) aliquam molestiam irrogasset, omni benedictione paterna privaretur, et maledictione Chan nalani filii Chan, qui verecundiam patris non cooperuit, sed irrisit, mulcatuetur, et cum parricidiis æterna poena (Domino judicante) percellertur, et sexibus anathematis nomisi resipiscens penitus evaceretur. Eos autem episcopos, seu cujuslibet ordinis clericos, qui post nec dicendum depositionem B vestram in exilio relegati, vel ministerio, aut gradii cessati, ac privati sunt, statutimus, ut exilio di- soluto proprias ecclesias, atque gradus recipiant : ita ut, si quisquam huic decreto nostro contraire præsump sit, ut et ecclesias, vel gradus resumant, impedivit, vel impederit, quousque obtemperet, anathema sit. De his autem, qui ex huorum calalogõ forte ab aliis criminantur, decrevimus eos antea quidem proprias ecclesias, et gradum recipere: non autem nisi ab apostolicae sedis Romano pontifice judicari. Sed si qua præter regulam egisse forte dicerentur, nostro eos decreto judicandos re servari statuiuus, juxta quod sacri præcipiunt canones. Hæc sunt, frater charissime, quœ in superius memorata veneranda synodo una cum fratribus et sacerdotibus nostris diversarum prouinciarum occidentalium, secuti antecessorum nostrorum au ctoritatem egimus, et statuimus. Quæ idcirco beatilu dini vestræ nota facere curavimus, ut scire valeat, quæ nostra sit super negotio vestræ fraterniitatis in tentio, et nemo possit aliter vobis de his suadere quœ gesta sunt.
    
    Nunc autem hortamur, ut spe, quæ in Deo est, erectï, ne deficiatis in tribulationibus, scientes quo tiam tribulatione patientiam operari, patientia vero probationem, probatio vero spem, spes autem non confundi (Rom. v). Nam et nos licet longe positl, ubi pravitatem persequentium vos agnoyimus, fraternæ sollicitudine nos urente non modico lachrymas incendio, licet inter Ecclesias Dei, quœ in unam Christi Thalamum undique referuntur, nihil longe sit, nihil habeatur extraneum. Unde, frater charissime, consolatio vestra ex Deo sit, qui dat semper virtutem confidentibus in eum. Habetis exempla sanctorum, qui olim seminantes in lacrymis, in gaudio messuri sunt in futuro. Non amat Dominus noster servum nisi experimentis probatum; Christianas animas rerum palestra semper exercet. Nostri nobis bella moverunt (si tamen nostri dicendi sunt), quos ad inimicum transivisse fœdere rupto senimus. Nulla est tribulatio temporalis, si sit ante oculos præmium sempiterum, cui nihil converti antepseri. Clamat noster hymnudicus : Si adversus se castra consistant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,570,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin in two columns. Some words partially illegible; preserved original lineation and punctuation. The header shows folio numbers. Asterisks and small markers in source omitted when unreadable. The bbox coordinates are approximate within 0-1000 scale.</notas>
</pagina>