<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1081 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    absolvit. Si hæc gesta non sunt, quo more, quo ritu Syracusanus Gregorius se gloriatur absolutum, cum nec. a pontificibus ordine debito, nec ecclesiasticis legibus fuerit expeditus, nec a mundana potestate potuerit præter Ecclesiæ tramitem prorsus absolvi? Jam vero si dicitis: Non imperator absolvit, sed a pontificibus ut solveretur postulavit. Econtra, illi multo magis ab Augusto postulare debuerunt, ut si eum vellet absolvi, legitima ecclesiastici tenoris absolutio proveniret, et hæc omnia, quæ superius dicta sunt, secundum Ecclesiæ tramitem servantur, præcipue cum non ab inferiori, vel pari, sed a majori persona, et sicut ex apostolicis canonibus edocemur, solum ab eo, qui eum sequestravit, aut certe a prima sede, jure possit absolvi. Inferior quippe, vel compar antelatum, vel comparem, non annuente majori, absolvære non potest: sola igitur potior inferiorem convenienter absolvî. Proinde inferioris loci pontifices eos, quos potior suis obligaverat, sine prima sede absolvêre non potuerunt. Verumtamen licet contra Nicænos sacros canones præfatum Gregorium, qui abjectus fuerat, receperint: nunquam tamen eum a vinculo damnationis et anathematis exuerunt. Quem absolutione prævaricatoria potius nexuerunt, et dum hunc solverè nisi sunt, nodis majoribus dediderunt. Quindimo dum sententiam majoris contemnentes transgressi sunt, vel etiam, suam tergiversatori consilio, lenique sensu sibimet facti contrariii destruere sunt moliti pari præ varicatione habentur innexi, et simili poena, secundum apostolicos et nonnullos alios canones tenentur obstricti: ita ut communicantes ei, pelli de ecclesia jubeantur. Ac per hoc reus rerum justificare constai minime potuisse, nec ligatos ligatum solvere modo quolibet valuisse. Ecce a quibus, o beatissimi Christi ministri, Photius est institutus: ecce qualis est Gregorius qui Dormitantius conveniens poterat dicì.
    
    Quamobrem cogitate, fratres charissimi, tractate, et vobiscum sedula meditatione perquirite, si stare Photius possit, etiamsi miris virtutibus polleat, etiamsi omni scientia fulgeat, quando qui hunc statuisse tentavit, dudum jam cecidit, et volens erigi cum conatibus se erigere nunquam recuperaturus denuo ruit. Consideret ergo vestra divinitus inspirata prudentia quomodo Photius, etiamsi nihil aliud sibi jure valeat impedire, queat in sacerdotali gradu persistere: quandoquidem institutor, suus cum hic ordinaretur, non solum sacerdotio, verum et ipso caruerit Christiano vocabulo. Et sicut etiam exposuimus, nec damanatus justificare, nec depositus erigere, nec ligatus potest quemquam per impositionem manus provehere. Impossibile est enim horum aliquid fieri. Quapropter attendite, charissime, non solum hæc, verum etiam paternos canones et præcipue apostolorum, Antiochenos, atque Carthaginienses, et quid de damnatis et excommunicatis, atque de his præcipiant, qui merito facinorum suorum ab ecclesia pulsì sunt, diligentissime considerare, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    studiose recolite: nam nos quod decrevimus, quod statuimus de his, quos recepimus et exergimus vel de his, quos abjecimus et a sacerdotio, vel communionem periplimus, vestre in Christo fraterni, tali notum facere canonice, procuravimus: juxta quod et magni venerandique Nicæni concilii regulis admonetur (cap. 40), quatenus de his, qui communionem quandoque privarunt, seu ex clero, seu ex laico ordine episcopis, per unamquamque provinciam sententia regularis obtineat, ut hi qui abijciuntur ab aliis non recipiantur. Ergo nos quod debuimus fecimus; ea videlicet vos scire volentes, quæ, Deo teste, non nisi zelo rectitudinis egimus, et affectu conservandae paternæ consitutionis, exsequimur: vestrum autem est obdeire; aliquorum eamdem cum eis sententiam jure meritoque subire, Antincheinseis, canonibus, secundo capitulo præcipientibus ita: Si quis de episcopis, aut presbyteris, aut diaconis seu quilibet ex clero deprehensus fuerit, cum ex communicationis communicare, etiam jise communionem privetur, tanquam qui regulam consfundi Ecclesiæ. Et rursus capitulo quarto, quod etiam superius commemoravimus: quid idem dicat antiquius acceptum concilium, studiose recolite. Cavete ergo, dilectissimi ne cum his commisceamini, qui sanctis fuerunt inobedientes institutionibus, ne per sententia involvati, quos uno communionis glutino invenerit irretiros.
    
    Videte præterea quia de ignorantia nullum jam potestis excusationis habere præsidium, qui, et canonum, Deo inspirante, memores, et nostris edocet jam nunc estis epistolis. Nolite communicare jacque peccatis alienis, nolite nobis inobedientes esse, quoniam inobediencia proslolaptum de paradiso expulit. Inobedientia, idololatria merito nuncupatur sicut sanctus Samuel ad Saulem loquitur, dicens: Quasi peccatum hariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatrie, nolle acquiescere (1. Reg. xv.). Perpendite ergo quantum sit execrabile repugnare, quantum detestandum acquiescere nolle quod, hariolandi peccato, scelerique idololatrie, comparatur, Claudat apostolorum princeps: Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. iv.), et, coopostolus ejus Paulus: Qui resistit, inquit, potestati Dei, ordinationi resistit (Rom. xiii.). Judicate ergo qui potius obediendum sit, Deo an hominibus: Judicate qui potius resistendum sit, potestati, quæ, in Deo, Deus omnipotens ordinavit, quamque super quæcunque Ecclesia exulit, an ordinationi Gregorii Syracusani, cui merito malitiæ, juxta dicendum est, vide licet per quem in Ecclesia Christi tot scandala venerunt; qui, quicunque olim, sive ipse, sive, el nos supra retulimus, a fratre et communi suo Ignatio, et a synodo, quae sub eo erat, deposuitus est, et ab apostolica sede is ejus damnatione conservitur, ab ipso consecratore nostro postulatus est. Sed decessores mei beate memoriæ Leo et Benedictus, sedis apostolicæ moderamina, servantes, noluerunt sic unam partem audire, ut aliæ parti nihil penitus reservarent: unius quippe meliorator non est. Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras e pontuação apresentam irregularidades de leitura por desgaste, mas transcrição foi literal, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>