1129 EPISTOL.E

CXXXI.

AD RODULFUM ARGENTINENSEM EPISCOPUM.

N Fragmentum. — (Anno 867.)

De quodam  matricida penitente.
[Apud Mansi, ibid.)
NicoLius episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo Ropurro episcopo sancta
Argentinensis Ecclesiz.

9 Dum de universis mundi partibus credentium
agmina principis apostolorum lüninibus properant,
quidam vir nomine Thothar venit, vestr:e bealitudi-
nis epistolam gerens, quam nostro contulit przsula-
tui, cujus paginam perlegentes matricidam illum
esse cognovimus. Quo facto mulüs fletibus lacry-
misque profusis valde doluimus, idcirco precipimus,
et Patrum almorum censuris statuimus, ut sub pe-
. hitentiz jugo permaneat; iia ut per unum annum

ecclesiam non ingrediatur, sed ante fores basilic.

Stans orans, ac deprecans Deum perseveret, qualiter
tanto eripiatur piaculo. Completo vero anni circulo,
introeundi in ecelesíam licentiam habeat, tamen
inter audientes stet, et nondum communicet. Com-
pletís autem (trium annorum curriculis sacr com-
munionis illi gratia concedatur. Oblationes vero non
offerat, nisi postquam aliorum septem annorum cur-
ricula expleantur. [n his autem ompibus annisatque
temporibus carnem non manducet, nec vinum bibere
presumat, exceptis festis diebus atque Dominicis,
eta Pascha usque ad Pentecosten ; et quocunque

ire voluerit nullo vehiculo deducatur, sed pedibus C

proficiscatur. Arma non sumat nisi contra paganos.
Jejunet autem tres dies per hebdomadam usque ad
vesperam. À propria ac legitima quidem conjuge non
separetur, ne in fornicationis voraginem corruat,
quod ne fiat optamus. Si autem ante trium annorum
cursum finis vite illius. appropinquaverit, corporis
Domini nostri Jesu Garisti particeps fiat; sin autem,
ul supra statuimus, efficiatur. Tamen si illius con-
versationem et fontem lacrymarum in omnibus vide-
ritis floridis actionibus et optimis operibus pullulare,
humanius circa eum vestra sollicitudo pervigil ap-
pareat, mitisque omnibus demomnstretur. Optamns
vos in Christo bene valere.
CXXXIV.
AD GUIFBEDUM MORINENSEM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
De clerico qui paganum | occiderit.
[Apud Mansi, ibid.]

Nicotaus GuirAEpo, Morinensis Ecclesiz episcopo.

Clericum qui paganum occiderit non oportet ad
gradum majorem provehi, qui carere debet etiam
acquisito. Homicida enim est. Nam cum discreti sint
milies smculi a militibus Ecclesiz, non convenit
militem Ecclesizx seculo militare, per quod ad effu-
sionem sanguinis necesse sit. perveuire. Denique
sicut turpe ac perniciosum est laicum missas facere,
Sacramenta corporis et sanguinis Christi conficere,

ParBoL. CXIX.

ET DECRETA. 1150

L4

' Aita ridiculum est et inconveniens clericum arma

sustollere ct ad bella procedere, cum Paulus egre-
gius predicator dicat : Nemo militans Deo. implicat
se negotiis secularibus (11 Tim. i, 4) ; ac sic liquido
versa vice, nemo militans mundo implicat se nego-
tiis spiritualibus.
CXXXV.
AD ELECTUM ET CLERUM NONENSIS ECCLESLE.

Fragmentum. — (Anno 867.)
Sine nutu sedis. apostolice ecclesia non debet institui.
[Gratian. D. i, d. 1, c. 8.]

Ecclesia, id est cathoticorum collectio quomodo
sine apostolicz sedis instituetur nutu, quando juxta
sacra decreta nec ipsa debel absque preceptione

B pap:e basilica noviter construi, qux ipsam catholico-
rum intra semet amplecti catervam dignoscitur.

CXXXVI.
AD RIVOLADRUM EPISCOPUM.

(Anno 867.]:

De poenitentia imposita Wimaro, qui tres filios suos
peremerat.

[Apud Mansi, Conc. tom. XV.] '

NicoLAUS episcopus, servus servorum Dei, reveren-
tissimo et sanctissimo RrvoLADRO episcopo.

Dominici gregis curam coelesti dogmate plenam ita
convenit episcopis observare, quatenus pro suscepti
ovilis neglectu aliquod periculum non incurrant.
Undique etenim venientes admodum plurimi suorum
facinorum proditores, quantum dolorem inferant
pectori nostro, plus singultu reminiscimur, quaeri
calamo scribi queat. Inter quos videlicet istum Wi-
marum ad apostolorum limina festinassé cognoscite,
et penitentie. modum pro perpetrato trium filiorum
suorum homicidio sibi impositum manifestasse. Quo-
rum quidam temperavimus, eo quod suffragia apo-
stolorum principis nulritoris nostri postulare devote
festinavit. Nam eumdem ad beati archangeli oracu-
lum ire volentem instantia temporis revocavit : atque
constitationis sibi imposite modum continentem
epistolam vestre sanctitati deferendam apostolica
sollicitudo transmisit. In. oa igitur, hoc est in ista,
ita statutum est, ut trienno ante fores ecclesize pro
peccatis suis oraturus consistat, et deinde inter au-
ditores perrhaneat quadriennio : ut septem annorum
curricula absque communione Dominici corporis et
sanguinis ducat, ita quidem ut omnibus diebus vitse
sus carnem non manducet; et in isto septennio vi-
num non sumat, nisi diebus Dominicis et festivita -
tum : abinde quinquennio, tribus diebus per septi-
manam a vino abstineat, ut duodecim annis quantitas
penitentie extendatur. Liceat itaque illi uxorem
propriam non deserere, ne forte incidat in adulte-
rium, el pro occasione unius delicti pracipitetur
fragilitate carnis in pejus. Concessimus enim ei cal-
ceatum ad vos pervenire, ac deinde triennio discal-
ceatum ire debere, et vestimentis secundum qualitae
tem temporis el aeris temperiem indui, atque lacte

36

Digitized by Google
