<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1061 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    spe illuminationis ejus sibi penitus non timendum (Psal. xxvi). Rogamus ergo quidquid inimicus intulit, ferre patienter. Indixit injurias, indixit contumelias, indixit exsilia; ille in suis hoc passus est, qui pertulisse pro nobis spua, flagella, mortemque dignoscitur. Patientiæ vobis, atque constantæ forma Stephanus primus Christi martyr existat. Sed longum est ire per singulos, qui vitam vel moriendo, vel consilio mercati sunt. Habeatis tamen vos, qui Ecclesia estis expulsí, beatæ recordationis Athanasiij Alexandrinæ Ecclesiæ prælentissimi sacerdotis exemplum: cui non consolationis sit illius tolerantia, cui non spem faciat ejus expectata [inexpectata] reversio? Ejiciitur Ario persecutente, sed revocatur Domino prosequente. Passus est carcerem, passus est angustias; nec mirum, si vir apostolicus ea passus est, quibus Apostolus se gloriatur exercituum: fugatus illic in nostris partibus reuobaratus est, et in hac sede requiem communionis invenit, a qua semper catholicis subvenitur. Verumtamen sensi in tribulationibus lassitudinem, qui factus est in persecutione confessor: unde non debetis temporalem vobis illatam dejectionem dolere, quia (sicut credidius) Deo non cecidistis. Photium ergo ne timeamus, ne a regione [forte, regno] vivorum dejiciamur: illud est nostrum, illud æternum. Nostrum enim non est unde transitur; sed illa vere nostra sunt quæ spes certissima pollicetur. Sum autem, dicente Apostolo, quæ oculos non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligenterbus et (I Cor. II). Data Iulibus Novembris, indictione xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,960,160">
    CII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,950">
    AD THEODORAM AUGUSTAM. (Anno 866.)
    
    Hortatur Augustam, quam multis laudibus ornat, ad patientiam, et ad collocandum in Deo spem suam. Ostendit se in Ignatii restitutione omnem suam ponere operam.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilectissima filiae THEODORAE, imperatori quondam terreno, nunc autem spiritualiter coelesti conjunctæ.
    
    Virtutes vestras, quibus præclara antecedentium vos Augustarum nulli diebus istis apparuistis secunda, quibus etiam, et præcipue in causa pietatis, earum memini estis inferioris inventæ, subtiliter atque sollicitè recolentes, Deo cunctipotenti, cujus munere has percepistis, grates innumeras referre, et ejus sancto nomini benedicere non cessamus, atque piorum studiorum vestrorum præconia pro imitatione audientium inter fidelium colloquia jugiter enarramus. Tu quippe etiam principio marito tuo contra leges Ecclesiæ sentiente superstes, sana sapere et recta defensor non fornicasti. Tu, inquam, in orthodoxa religione perseverans, unicùm filium non terreni patris, sed supercoelestis iter aggredi docuisti. Quis autem morum insignia, quis correctionum tuarum facta fortia narrare sufficiat? Cum enim sola principibatis, Domino cooperante, non solum ab hoste visibili, verum etiam nullo marce infirmior Ecclesiam Domini ab hoste invisibili (hoc est ab errore) texisti: et perversorum dogmatum nebulam, lanquam solis radius ab Ecclesiæ facie depulisti. Senserunt in te hæretici virile pœnas, et mirantes insuperabile robur, quod feminia fueris ambiguum habuerunt. Cur hoc, nisi quia sodis apostolicæ dogmata sequebaris, et Constantinopolitani monita pontificis, cui Romana Ecclesia communicabat, amplectebaris? Sic enim devoti filii paternum venerantur affectum: et in nullo prorsus ingrati circa parentes suos consensuiri juverint; sed inimici quid agunt? apprehendunt, ejiciunt, et quà plura? omni dehonestai subjectiunt. Sed exempla patientiæ, quibus usi ista confemine: et illa, quae sunt æterni imperii, docearis appetere, o Christianissima filia, satis abundant. Nam legifer Moyses et Aaron sanctus Domini murmur et duras contumelias; atque scelesticonum patiuntur ab iis, quos velut filios in sinu portabat, et adeo dilegebat, ut Domino volenti eos perdere, et facere eum in gentem magnam, diceret: Aut dimitte eis hunc vocant, aut dele me de libro quem scripsisti (Exod. xxxii). Sic beatus Samuel ab ilis quibus multa præstiterat beneficia, de principatu propellitur; sic propheta Zacharias ab eo, cui pater suus regnum vincularat, et ipse viam salutis ostendebat, lapidibus impetiur. Sed quid per hominum genus diutius innoremur? quando ipse mediatur Dei et hominum Dominus noster Iesus Christus ab his, quibus caecos illuminavit, languidos plurimos pristinae sanitati restituit, mortuos excitavit, probra, spua, flagella et mortem crucis sustinuit? Devenimus quippe, heu! in ea quæ beatus apostolus prædixit periculosa tempora a Paulus, cum scriberet: Et in novissimis temporibus inslubunt tempora periculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi (II Tim. III) : ubi et interposuit: Parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace. Imo devenimus in eos lugendos et deplorandos dies, in quibus proh dolor! juxta quod et Dominus in Evangelio dicit: Tradet frater fratrem in mortem, et insurgent filii in parentes (Marc. xiii). Sed hæc facientes et sevientes hostes quid agunt? dum cupiunt obesse, prosunt, et cum lædere moliuntur, plurimum præstant; privant tyrannice regno temporali, sed donant (licet nolentem) imperium sempiternum; auferunt terrenum gloriam, sed conferunt cœlestem beatitudinem. Commendatur enim eorum argumentum iniquitatis in artificium æquitatis: et arma perniciosi seu tyrannidis versa sunt in instrumenta salutis et pietatis. Quoniam quantumlibet sæviant æmuli, quantumlibet hostes insanuiant, diligentibus tamen Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii) : nimirum quia non est sapientia, non est scientia, non est consilium contra Dominum (Prov. xxi). Ergo, clarissima filia, conformamini in Domino, et in potentia virtutis ejus, et in adversitatibus unicum Domini solum adite refugium: statuentes etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com colchetes [..]. Página em duas colunas; col. esquerda transcrita inteira seguida da direita. Alguns termos incertos marcados entre colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>