1071

NCOLAL PAPE IF...

1023

sit, noB possumus interün fratrem nostrum lgna- A imperialis legatus augustales ljtteras , depreczntes

tium, qualiscunque sit, non inter sanctíssimos et
beatissimos patriarchas connumerare ; qui licet apud
vos sit tot opprobriis, tot persecutionibus fatigatus,
attamen non nisi. qualis a decessoribus meis est ha-
bitus, creditus et veneratus, habetur, creditur et
veneratur, nullo quippe nostro examine alicujus eri-
minis reus, nullo est nostro speciali judicio repertus
obnoxius, ac per hoc nulla est nostra sententia con-
demnandus, aut a nostris Ecclesizjque nostr:e eom-
munione collegii sequestrandus, aut aliquibus nísi
honorabilibus vocabulis appellandus ; sed ad narra-
tionis ordinem redeamus. Missi preterea nostri ,
tandem reversi , nihil aliud renuntiavere nisi depo-
situm Ignatium et Photium in sede Constantinopo-

quatenus et in depositione Ignatii et in coufirmatione
Photii consensum przberemus et subscriberemus.
At nos, divina docente gratia, dum idem adesset
missus, convocata tota qux apud nos est Ecclesia,
decrevimus, et statuimus, atque professi sumus co-
ram ipso et eoram eadem sancia Ecclesia, sicuti
et [edít. Rom., est] nunc per eamdem ac per vos pro-
fitemur coram universali sancta Christi Ecclesia ,
pro dejectione Ignatii vel consecratione Photii pun-
quam mísisse, nunquam missuros esse, et in depo-
sitione Ignatii et promotione Photii nunquam con-
sensisse, nunquam consensuros esse. Ex his s:pius
dictis et palam anuuntiatís, atque in apostolatus
nostri epistolis taliter insertis, et eidem Lconi a se

litana firmatum. Pest duos vero dies legatus a nobis B ereiis tam imperatori quam Phetio ad defendendum

imperialis nomine Leo a secretis susceptus , duo
volumina obtulit, quorum unam depositionis Ignatii
gesta continebat, alterum autem de sanctis habebat
imaginibus acta; per qua videlicet coguovimus
quia nec imperator epistolam nostram, qua fratre
et coepiscopuu nostrum ad solam audientiam ante
conspectum missorum nostrorum accersiri decreve-
ramus, in depositione ipsius consacerdotis nostri ,
qui prius, sicut putatur, facta est, ostendit : nec
lidem missi nostri parilem ejus ac per omnia con-
similem, quam eisin episcoporum conventu recitare
jusseramus, demonstrare curaverunt. Sed nec, quan-
tun in eisdem voluminibus in Latinum sermonem
ex Graco translatis reperitur, ordo legitimus, et a

sanctis Patribus usitatus in lectione ipsius epistolze €

exsiitit observatus. Quamvis et in his qu: in con-
ventu qui posterius pro sacris imaginibus collectus
est, ex ea lecta sunt, nonnulla addita, multa mutata,
plura subtracta reperiantur, et per omnia. talis ef-
fecta sit ut aut nihil aut parum aliquid nos per eam
de crebro dicti comministri nostri Ignatii disposuisse
causa videremur. Quidquid enim de ipsius recessu
vel przjudicio, quidquid de sententia non a ftomano
pontifice secundum morem in eum prolata, quidquid
de violalis paternis diflinitionibus, quidquid de Photii
scripsetamus irregulari promotione, saliu quodam
calliditatis trancendentibus [ f. transcendentes], etiam
sanctorum Patrum instituta, qua sancti Spiritus
afflatu sunt edita, ne ad concilii pervenirent noti-
tiam, more suo falsidici transcenderunt, et cum di-
vinitus attributa talenta fuerint, velut in quodam
silentii sudario ligata sub terra penitus absconde-
runt. Quo comperto, moleste tulimus, et quid sine
missis nosirls actum fuerit confestim intelleximus ,
qui talia [ f., qui qualia] cum missis nostris perpe-
trala fuissent, patenter àgnovimus. Aut enim justa
fuerunt qu:e misimus, sicque consequenter oportuit
ea servari, aut si justa putata non sunt, in quo justa
non fuerint per aliud saltem scriptum exponi, et
nobis referri, et summa ratione debuerunt patenter
ostendi. In nullo tamen oportuit ea vel Ecclesi: qux
apud vos ést cognitione privari, vel aliqua falsitas
depravatione fraudag. Detulit praterea idem Leo

datis, hunc a nobis remisimas.

lgitur cum hxc gerebantur , nondum, Nhadoaldos
et Zacharias episcopi, quos, ut praemissuni est, Con-
stantinopolim miseramus, confessione propria vel
synodali examine convicti erant, aut patenter ostensi
quod ipsi deposuissent Ignatium, vel communicassent
sdoltero Photio : quamvis boc et Bla concilia , quas
imminentibus illis Constantinopoli celebrata sunt ,
videlicet tam id quod adversus patriarcham Ignatignr,
quam id quod pro sacris imaginibus collectum est ,
patenter innuerint, et imperialis epistola clare. de-
nuntiaverit, at4ue przefatus Leo a. secretis regius, his
negantibus, in facie sepissime atque coustaptissime
coram nobis et primoribus Eeclesim nostre jaux
dixerit. Sed procedente tempore, murmur multorumz
ab aliis [illis] partibus Romam venientium, quinimo
persecutfones a. fautoribus Photii commotas fugien-
tium , sensim eosdem capit episcopos muneribus
fuisse corruptos diffamare, et quod communicassent
Photio, et deposuissent Jguatium , divulgare. Quo
audito, ninio mcrore repleti, qualiter. ab Eeclesiz
Christi, cui. diviua dignatione prassumus , non ha-
bente maculam , aut rugam , aut aliquid hujusmodi,
sinistram procul faceremus suspicionem , videlicet
ne in hanc saltem tenuis subsannandi oriretur oc-
Casio, cogilare ca'pimus et. mente revolvere. Tunq
enuvocato mullarum provinciarum Occidentalium
regionum sancüssimorum episcoporum ctu, et col-
lecta saneta synodo in Ecclesia Dei in. qua. beatas,
Petrus apostolorum princeps corpore redolet et vir-
tutibus emicat, deinde propter fzigidiorem locum i in
ecclesia Salvatoris que ab auctore. appellatur Con
BStantiniana el quz prima in toto. terrarum. orbe
constructa est; ibique recitatis omnibus .scripturig
de Greco sermone in Latinim conversis , tam vide-
licet nefanda synodo qux per jam. fatum, Leonem &
secretis apostolicz sedi delata, est, quam etiam im-
periali epistola ; in quibus omnibus. exjstimata de-
positio Ignatii continebatur , et deductus in mediuus
Zacharias tunc episcopus, quia Rhadoaldus, propter
absentiam haberi ad przesers non poterat, et, discuss
$us el diligenter examinatus, inventus est. jn.depos
sitione fgnatii et €ommun:one Photii omnino culpas

Digitized by Google
