<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1039 NICOLAI PAPÆ. I 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    fanctoribus ejus punitur irrogatione sententiæ : quæ prævaricatio, quod maleficium si recedat, jam non erit illa persona, in quam sententia prolata est. Remanebit enim homo, et Photius, quem non damnat, inquantum homo est et hominis nomen censetur, sed inquantum prævaricator et malefactor est. Si ergo desinat esse prævaricator, sententia nostra in eo locum penitus non habebit : alter enim erit quam ille, cui illata sententia est, dum incipiet esse quod non fuit, vel non esse in quem prolata sententia est: nam quandiu in hoc manet, cui illata sententia est, vere insolubilis est illa sententia. Et quantumlibet floret ille, cui irrogata est [erogata], quantislibet affluat honoribus, tanislibet miris laudibus efferatur, illa sententia perpetuo confringetur. Et nisi resipiscat, si non modo, certe vel post paucos, aut etiam post mulctos annos, aut certe quandoque, elsi non vita sua carebit Ecclesia quam tyrannice possidet, carebit tamen post mortem Christianitatis procul dubio nomine, cujus professionem inverecunde conculcat.
    Jam vero si sententia nostra se ac fautores suos judicat obligatos, et idem cum eis posse absolvi: hoc enim significare videmini, cum epistola nobis directa nos mutare voluntatem, consilium ac sententiam sæpius exhortamini ; utique non prætendit injustitiam, at esse alicujus momenti profecto non dubitat, quæ tum potuit obligare, et a qua se cum fautoribus suis possit absolvi, quia non posset obligare nisi justa. Cum autem justa sit, nonnisi damnato errore juste resolvitur.
    Ergo fataleur errorem Photius cum fautoribus suis, deponant prævaricationem omnes quos ligatos tenet justa sententia : sed tu multo magis, fili charissime, qui tantum justitiæ et pietate cunctos debes superare, quatenus dissoluta prævaricatione dissolvatur quisque consequenter et sententiæ prolatæ censura ; quia et Nathan propheta palam publiceque in facie regis David et commissum pronuntiavit errorem, et quia hoc ipse commiserit, omnino non tacuit, sed confessione correctum consequenter absolvit. Præterea non omittendum esse credidimus nos commemorare præterito anno per indictionem videlicet tertiam decimam epistolam sub nomine vestro conscriptam, per Michaelcem protospatharium suscepisse ; quæ tantis erat verbis contumeliosis, imo blasphemiis respersa, ut scriptor ejus nonnisi in gutture colubri calamum tinxisse putetur, et dilatatoris labia pro dictionibus venena fudisse videantur ; adeo, ut si cujuspiam simpliciorum cor penetret, non enin hæc aures prudentium suscipiunt, hunc continuo necent, nimirum tanto miserabilus, quanto norr animæ magis quam corporis per illum virulentum haustum admittitur. De cujus immanitate pìaculi, licet volbis jam nos scripsisse recolamus, eadem tamen scribere vestræ sapientiæ nunc, mihi quidem non pigum, vobis autem et multis necessariùm.
    a Deesse hic quidam videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Denique opinati sumus, et adhuc nihilominus opinamur, quod pietas vestra tandem aliquando resipiscat et de Ecclesiæ Constantinopolitane restaurando statu nobis salubria suadentibus acquiescat. Sicque demum omnia scripta, quæ male sint compilata, non solum adversum nos et hanc sanctionem Ecclesiam, verum etiam contra fratrem nostrum et comministrum Ignatium, coram universa imperii sui multitudine igni tradenda decernat. Alioqui jam cunctis Ecclesiæ fidelibus, quæ foret apostolicæ sedis auctoritas, vel quæ fabricatoribus mendacii seu inventoriibus perversorum dogmatum immineret utilio, profecto palesceret.
    Impossible est enim, quanquam nostras nos speciales injurias curare floccipendamus, ut tantorum ac talium sanctorum Patrum et propugnatorum Ecclesiæ [catholicæ Ecclesiæ], ac destructorum diversarum hæreseon atque defensorum orthodoxæ fidi blasphemias æquanimiter sustineamus, vel etiam tantæ sedis, sive jam excellensis Ecclesiæ Romanæ, cui Deo deservimus auctore, contumelias perferamus.
    Verum, quanvis et de nobis humiliter sentiamus, non tamen, conscientia dictante, vera esse quæ vos de nobis perhibetis, asseveramus ; sed ut diximus, ea posponentes, illa potius quæ Jesu Christi sunt investigamus. Etsi male congesta adversus ejus famulos, adversus ejus ordinationes, adversus ejus dispositions [pro dispositione, Hard.] stabilita privilegia reperiuntur, nulla patientia toleramus : et non solum hæc destruere totis viribus anhelamus, verum etiam conflatoribus tantæ perversitatis dignam vicissitudinem reddere necessario mediamur. Nimium ne hos quis impunios intuentus, aut nunc aut futuro tempore deinceps talia præsumat præstigiia falsitatis componere, vel commenta blasphemarum hujusmodi figmentis contradicere. Quapropter, imperator sublimissime, diligenter propter Dominum inquirentes atque scrutantes, si vestra illam non fuisse præceptione tam cœnosam inveneritis confectam, imo toxicatis syllabis infectam epistolam, ut interim de tot præstigia lectionum poena taceamus, quam illi vobis zelo veritatis flagrantibus involvere, a convenit saltem hujus socia accepta, et palam cunctis igne successa per augustales vestros tam nobis quam omnibus ad quorum notitiam pervenit, destinatos apices competentli satisfactione a tam perverso sensu et tam profanis adinventoniibus, quod a sensu vestro non fuerint commentis tradita, vos exhibere prorsus immunes. Jam vero si vobis in multis hujus mundi sollicitudinibus occupatis superbeum est, ut talia scribere mandaretis, ne pigcat clementiam vestram hoc etiam ipsum humiliter confiteri, et legibus vestris ut hujusmodi scripta nullius habeantur momenti, decernere : ita vt penes quem reperta fuerint, impunitio non evadente, ipsius quoque sæpe memorali ac semper exsercandae epistolæ vel exemplaris ejus apices intemeratis pro reverentia mane-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressa; várias abreviações e abreviaturas tipográficas mantidas; edição digital apresenta pequenas falhas de corte junto às margens superiores e inferiores; palavra entre colchetes [erogata] e nota de imprensa [catholicæ Ecclesiæ] e [pro dispositione, Hard.] mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>