<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
    tate, sive quantitate peccati provida     mene lapso A quatuordecim; episcopus decem et octo, et his simi-
    poenitentiam injungat.
    Si quis fornicatus fuerit cum matre sua, aut cum
    sorore sua, sive cum filia sua, in primis septem
    annos in solo pane et aqua vivat, sicut supra dictum
    est, exceptis Dominicis et festis diebus, et in eisdem
    septem annis domum Domini minime ingrediatur;
    dein usque ad expletionem vigesimi primi anni tres
    legitimas ferias obseruet in pane et aqua; postea
    vero omnibus diebus vitae suae sextam feriam in
    pane, et aqua custodiet, et si sine uxore est, nun-
    quam aliquando copuletur. Quod si uxorem habet
    post septimum annum uxori reddatur. De armis vero,
    et pace et sacri corporis perceptione, sicut supra di-
    ctum est, fiat.
    Si cum amita vel matertera, si consobrinus cum B
    consobrina, secundum antiquam diffinitonem in
    duodecim annis poeniteat a excommunicatis huma-
    nis diffinere, decem si cum agnata, vel cognata a
    tertia usque ad septimam propinquiutatem secundum
    antiquam et humanam diffinitionem; si tertia fuerit
    duodecim annis poeniteat, si quarta decem, si quinta
    octo, si sexta septem, si septima quinque; si socer
    eum nuer, si gener cum socru, si vitricus cum privi-
    gna; si priuignus cum noverca; si cognatus cum co-
    gnata, quae est uxor germani sui, aut germana uxoris
    suae secundum antiquarn et humanionem diffinitionem
    decem annis poeniteat; si secunda uxoris sue septem
    annis poeniteat; si tertia septem; si quarta sex; si pa-
    ter et filius, aut duo fratres cum una muliere, aut cum
    matre et filia, aut cum duabus sororibus, aut cum C
    duabus commatribus secundum antiquarn et huma-
    niorem diffinitionem octo annis poeniteat; si cum
    sacrata virgine, vel cum sanctimoniali, sive cum
    uxore alterius; si connapater cum commatre, vel fra-
    ter cum sorore in Christo secundum antiquam diffi-
    nitionem decem annis poeniteat, Tolet. I, cap. 16,
    humana diffinitione septem; cum devota quae est
    veste mutata; si cum electa vidua, vel desponsata
    alterius; si cum presbytera, vel diacona; si cum
    vidua vel pagana secundum antiquam diffinitionem
    decem annis poeniteat; humana diffinitione septem;
    si cum vidua aequali, vel publica meretrice, aut an-
    cilla alterius secundum antiquam et humanam diffi-
    nitionem annis quinque poeniteat; si cum laica vir-
    gine, quam nec quoniam accipit uxorem secundum
    antiquam et humanam diffinitionem quatuor annis
    poeniteat. His autem feminis cum quibus omnibus
    suprascriptis personis incestis et nefandis commix-
    tionibus commiseretur, similiter ut ordo est mulie-
    rum, ita poeniteat. Sic tantum et si qui hoc malum
    consenserit; aliquin sic ut fuerit modus culpae, ita
    a prudentissimo sacerdote judicetur. Praeterea si,
    quod absit, de ordine clericorum forte ex his omni-
    bus personis quae supra commemoratae sunt in aliqua
    fucrii, quae incestus dicuntur, notandum quod nummi-
    quemque laicus quinque annis judicat; subdiaco-
    nus septem, diaconus et monachus decem; presbyter
    e Locus non sanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,930,980,980">
    1133 EPISTOLAE ET DECRETA. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,920">
    CXL I.
    EPISTOLA AD THADONEM ARCHIEPISCOPUM MEDIOLANENSEM.
    (ANNO 867.)
    De flagellatoribus et occisoribus episcoporum.
    [Ivo, x, 20.]
    NICOLAUS THADONI archiepiscopo Mediolano.
    De presbyterorum flagellatoribus et occisoribus,
    praedonibus scilicet qui saeculari brachio minime
    coeceruntur, juxta praeceptum Domini, placuit fra-
    terno amore conveniantur secundo ac tertio, quique
    si te non audierint, conveniente ecclesia eos eucha-
    ristia privare: atque si in sua obstinatione, parvi-
    pendentes sacerdotalia monita, forte permanserint,
    ab Ecclesiae compage sub anathematis interdictione
    rescacare licentiam tribuimus. Quos etiam resipiscen-
    tes, tandem digna satisfactione praemissa, in gremio
    sanctae matris Ecclesiae revocari noueris posse.
    CXLII.
    AD EUNDEM. THADONEM.
    (ANNO 867.)
    Ut juxta gradus cognationis modus culpae tractatur.
    [Ivo, x, 14.]
    NICOLAUS THADONI archiepiscopo Mediolano.
    Eos qui cum animae suae filia vel patrui, vel avun-
    culi (heu!) forte peccaverint, juxta gradus cognationis
    statuiimus modum culpae tractari, sicut pridem tibi
    per apostolicam epistolam de his qui cum spirituali
    matre hujusce flagitium commiserint, innontiumus.
    CXLIII.
    AD EUNDEM.
    (Anno 867.)
    Ut presbyter homicidia sacerdotali officio careat.
    [Ivo, x, 29.]
    NICOLAUS THADONI archiepiscopo Mediolano.
    Propterea de presbyteris qui non sponte homicid-
    ium perpetrarunt, et tamen homicidii noxam quae
    revera homicidae sunt incurrunt, sancimus ut sub-
    ducti a sacerdotali ministerio, paenitentia juxta
    sacros ordines macerentur, et post, emensis tempo-
    ribus poenitentiae indicte, dignam satisfactionem
    praebeentes communions gratiam consequantur; inte-
    r” meratis duntaxat in omnibus sacro sanctis canonicis
    ac apostolicae sedis pontificum decretis, quibus con-
    versis et poenitentibus misericordiam largiri posse et
    ecclesiae adiutum non deneugamus, imo horiamur sa-
    lubriter atque iubemus.
    CXLIV.
    AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.
    (Anno 867.)
    Ut si episcopus occisus fuerit, alter non subrogetur,
    nisi reis delectis et punitis.
    [Ivo, x, 19.]
    NICOLAUS JOANNI archiepiscopo Ravenne.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30,40,490,960; coluna direita bbox 500,40,980,920. Pequenas manchas e letras isoladas próximas às margens transcritas quando legíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>