n35

EPISTOLAE ET DECRETA.

cujusque ecclesie possunt fieri, sicut in sancta liae À clum coram Deo. Ponitentiam itaque age ab kac ne-

Romana, cui Deo auctore ministerium famulatus no»
stri exhibemus, Ecclesia solemniter fleri compro-
batur.
CXXIV.
AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM RAVENNATEM.

(Anno 867.)
De illis qui, txoribus suis dimissis, aa alias nuptias
transierint.
lvo, vin, 221.]

NicoLAUs archiepiscopo Ravenne.

De senatoris conjuge, quam aJulteram esse dici-
Vis, et. propter adulterii reatum disjunctam a viro
Buo esse Judicatam, et monachicam vestem indutam,
atque velatam, nescimus utrum juste an aliter hoc
sit terminatum judicium, ; et si adultera apparuit,
hoe magis a viro suo debuit esse inquisitum : et si a
viro suo requisitum fuit, indagatorum vel judicum
presentia debuerat examinatum esse, atque termi-
natum : et post terminationem et approbationem
atque manifestationem, tunc aut legali calculo aut
canonico judicio ipsius causs sententie diffiniri.
Et si nec hoc nec illud factum est, quis eam ausus
est religiosa indnere veste et sacro cooperire vela-
mine? Tamen id subtilius Dei prz oculis habentes
timorem, praecipimus, ut przsentia missi vel vicarii
vestri, in vero examine presente viro suo eramti-
natio flat. Et si justa et rationabilis eorum eausa
apparuerit, maneat. Et si aliter apparuerit, ut prz-
tulimus, secunduia Dei omnipotentis voluntatem at-
que timorem eorum definistur causa.

CXXV.
ÀD ADALWINUM ARCHIEPISCOPUM JUVAVIENSEM.
Fragmentum. — (Anno 867.)

De vidua que post assumptum. sanctimonialium vela-
men ad nuptias. redierit.

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLavs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo confratri nostro AbALwiNO
sancte Juvaviensis Ecclesi archiepiscopo.

Quod autem interrogasti de femina qu: post obi-
tum mariti sui velamen sacrum super caput suum
imposuit, et finxit se sub eodem velamine sanctimo-
nialem esse, postea ad nuptias rediit, bonum mihi

quitia (ua, et roga Deum, ut forte remittatur tibi
hec cogitatio cordis tui. In felle enim amaritudinis,
et. obligatione iniquitatis video te esse (Act. vmi, 20).
Ideo tales, nisi resipiscunt, spirituali gladio percutere
censemus. Non enim fas est. Spiritui sancto mentiri,
sicuti Ananias et Saphira mentiti sunt, eL statim
perierunt.
CXXVI.
AD EUMDEM.
Fragmentum. — (Anno 867.
[lvo, xi, 104.]

Clerici qui in adolescentia a dzemonibus cogno-
scuntur obsessi, ad superiorem sacri regiminis gra-
dum accedere non possunt.

CXXVII.
AD EUMDEM.
(Anno 867.)

Quod episcopus vel clericus. nullo modo. venationi
debeat insistere.

^ [ivo, v, 355.]

NicotaUs ApaL.wiNo Juvaviensi archiepiscopo.

Quorumdam relatione fidelium auribus nostris in-
timatum est quod Lanfredus episcopus, qui et juve-
nis esse dicitur, venationi sit deditus. Quod vitium
plurimos etiam de clericali catalogo genere duntaxat
Germanos ct Gallos irreverentes ([f., reverentes] im-
plicat. Verum iste, si ita est ut audivimus, merito
juvenis dicitur, qui juvenilibus desideriis occupatus,
nulla senum gravitate constringitur.

C Item. O miseram vitam hominum et maxime sa-

cerdotum ! qui, dum lucrandis fidelibus debent in-
sistere, venandis feris incumbunt, et quos capere
oportet homines, capiunt aves et bestias; qui dum
mortibus student animantium, vitam suarum amit-
tunt animarum ! O infelicem vitam super omnem
vitam! Nam in quo magis quisque carnalis apparet
quam in tali vita ? Venatorum enim vita nil preter
carnes capit, in qua dum quisque permansit nunquam
probatus est. Nam, ut beatus dixit Hieronymus, ve-
natorem nunquam legimus sanctum. Vxe hujusmodi
presulibus, qui dum debent Petrum, Andream, Ja-
cobum et Joannem, quibus a Domino dictum est :
Venite post me, faciam vos piscatores hominum
(Matth. 1w-et Marc. 1) , ad imitationem suam eligere,

videtur quia per hypocrisin ecclesiasticam regulam p) quorum et discipuli sunt; magis Nemrod ( Gen. x)

conturbare voluit, et non legitime in voto suo per-
mansit, ut penitentiam agat de illusione nefanda, et
revertatur ad id quod spopondit, et in sacro mona-
sterio inchoavit. Nam si consenserimus quod omnia
. sacramenta ecclesiastica quisque prout vult fingoat,
et non vere faciat, omnis ordo ecclesiasticus est tur-
batus, nec catholicze fidei jura consistunt, nec cano-
nes sacri rite observantur. Quid enim profuit Si-
moni Mago baptismum sacrum ficte suscipere, et in
Christianitate permansurum 5e finxisse, cum per
apostolum, fraude ejus decreta, quod sibi futurum
esset, pronuntiatum est? Ait enim : Pecunia tua
tecum sit in verditione : cor enim (uum. non. est. re-

et Ismaelem ( Gen. xx1 ), auque Esau ( Gen. xxv et
xxvii) reprobos imilantur, qui hujusmodi adiuven-
üüonibus incubuisee referuntur. Nihilominus autem
de hoc episcopo relatum est apostolatui nostro
quod cum quadam fllia sua immoderatan) teneat
familiaritatem, et ob.id mala fama ei orta sit: pro
qua re a sanclitale tua exlerisque coepiscopis suis
commonitus ac correptus est, sed nullatenus emen-
datus. Quz res in boc maxime displicet, et magis ac
magis de se deteriorem reddit opinionem. In quo
beatitudini tu: et coepiscoporum suorum rationibus
non obedit et per inobedientiam in culpam proto-
plasti relabitur. Oportet ergo fraternitatem tuam sy«-

Digitized by Google
