16:1

EPISTOL 4: ET 'DECRETA.

1078

stinis pontificalibus infulis atque officiis restituimus, A quam diu. de his nobiscum non senserint , et juxta

$tabluimus ac confirmamus; ila ut quicunque post
notitiam hujus apostolic:ze atque svnodicie sanctiouis,
quominus omnia qui& premisimus insignia ponlifi-
catus recipiat , eum impedierit, et non in omnibus
huic decreto obedierit, vel se ab ejus communione
separaverit, vel ulterius contra eum aliquod judicium
proferre tentaverit, absque sedis duntaxat apostolice
promisso consensu ; si quidem clericus fuerit, ab
omni clericatus officio coram Deo et hominibus sit
alienus, atque perenni pena, tanquam qui magi-
strum prodit, cum Juda traditore constringatur, et
nisi a prava intentione recesserit, perpetuo anathe-
mate maneat condemnatus : si vero laicus exstiterit,
ille quisquis est, huic nostrze constitutioni contraire

sanctorum pontificum Romanorum decreta, et alio-
rum catholicorum Patrum instituta non sapuerint,
sancimus eos a Christo, et ab Ecclesia catholiea
atque apostolica esse anathema. Hxc sunt, qui de
his sedes apostolica statuit: lec sunt, quie synodice
regulariterque decrevit: h:ec. sunt, qui vos tanto
sindiosius oportet amplecti, tanto sollieitius obser-
vare, quanto satius nostis, que ab ea statuta fuerint,
hac universalem semper Ecclesiam tenuisse, ila. ut
contra singulos errores in Ecclesia exortos prior
liec secundum primatus sui. auctoritatem sententii
terminum dederit. Et ita demum universalis Ecclesia,
licet aliquando per aliquantulum temporis in qui-
bttsdam reluetata sit, quz illa-tamen probavit, quan-

tentans, et eum sedem et omnem pristinam duntaxat p doque probaverit, et qux illa refutavit, ipsa refuta-

dignitatem recipere non permiserit; vel si post re-
ceptam priorem sedem, denuo illum impcelfere el à
patriarchio expellere tentaverit, vel person: ipsius
seu sacerdotali bonori aliquam molestiam sine
prime hujus sedis consensu intulerit , omni be-
nedictione paterna privetur, et nialedictione Chanaan
filii Cham, qui verecundiam patris videns non coo-
peruit, sed irrisit, mulctetur, et cum parricidis zter-
wa pena, Domino judicante, percellatur, et nexibus
anathematis , non nisi resipiens, penitus eruatur.
N.
Restituuntur. episcopi a. Photio relegati.

Eos autem episcopos, seu cujuslibet ordinis cleri-

cos, qui post injustam dejectionem fratris, et. co-

episcopi noswi Ignatii, vel in exsilio relegati, vel C

ainisterio, aut gradu invidiose privati sunt, statui-
auus, ut exsilio dissoluto proprias sedes atque gradus
vecipiant. Quod si quisquam huic decreto nostro
coniraire przsumpserit, et ut sedes vel gradus re-
sumant, inpedierit, quousque obtemperaverit, ana-
thema sit. Saue si qui ex eis ab aliis criminantur,
decernimus eos antea sedes quidem el proprios
gradus recipere; judicari autem nisi a sede Romana
non patimur : sed si qua przter regulam forteegisse
Jicuntur, nostro eos decreto judicandos reservari
statuünus : juxta quod et sacri precipiunt canones.

VI.
De sacris imaginibus.

Quoniam oporlet uos majorum nostrorum $ta-
tuta, immoto mentis intuitu conservare, et in omni-
bus sanctorum Potrum semper dogmata venerari ;
uiftinimus de sacris et reverendis imaginibus Domini
nostri Jesu Christi, ejusque semper Virginis genitri-
cis Marix, et omnium sanctorum, qui Deo ab Abel
justo placuisse creduntur, qux Ecclesia sancta in
universo orbe diffusa antiquitus accepit, quaque
sedis apostolicze przsules pro eis decreverunt, ac
statuerunt illibata persistere, atque intemerata ma-
nere. Quapropter Joannem quondam Coustantinopo-
litanum antistitem, et sequaces ipsius, qui cas fran-
f£endas atque calcandas esse ore polluto asseverant,

verit. Verum vos quomodocunque obedieritis, vel
non obedieritis divinis institutis, vel paternis ca-
honibus; nos tamen ia Ignatii fratris et coepiscop:
mostri quocunque discrimine, priusquam a nobis
specialiter ad iterationem ejus perducatur negotium,
quia nec hactenus consensimus, aliquando, Deo
nos confirmante, nullo modo consentiemus. Sed nec
in Photii sacerdotali provectui prestando favore,
vota condescensionis. nostrz modo quolibet inclina-
bimus, sed omuibus viribus nostris, atque conatibus
pro coacte justitie provectione, pro restaurando.
videlicet legitimo et repellendo moecho (quandiu
vivam) occurrere; et quod uostrum est agere, nul-
latenus actorc Deo cessabimus, et nunc obsecrando,
nunc horlando, nunc increpando, nunc etiam regu.
lariter admonendo : insuper et auctoritate apostolica
eos, qui contumaces sunt, feriendo, nunc verbis,
nunc litteris, quod rectam et justum, atque inchoa-
tum est, die ac nocte cum virtute sumi opiflcis con
summare studebimnus. * Ergo fratérnitas vestra lit-
lerarum saliem nunc tenore. coguoscat, sedem beati
Petri apostoli, neophyto, et meecho, et Constantino
politanorum Ecclesie invasori Photio olim, juste-
que damnato, ac nihilominus presentia synodali
nuper eliso, vel fautoribus ejus, nisi a prievaricatione
cessaverint, communionis. nunquam prabituram
esse consensum. Qui (ut c:elera nunc omittamus) a
Gregorio Syracusarno, vel cseteris schismaticis instru-
ctus, imo destruclus, contra omne fas nulli presi-

D dere potest Eeclesim. Nam merito destruetus esse

ereditur, qui a. destructo zdiflcari sperans, etiam si
qua alia bona fortassis habuit, nimiz presumptionis
ejus temeritati communicans perdidit. Nam Grego-
rius quomodo quemquam sedificare poterat, qui mul-
tipliciter jam noscebatur elisus ? quomodo quemquam
ju aliquo ecelesiastico poterat ordine stabilire, qui
Ecclesie unitatem scindens, ipse jaw videbatur
omnino dejectus? Sicut enim ligatus ligate, et de-

"jectus dejicere non. potuit, sic destructus construere
.et elisus quemquam ordinare nequivit. In. summo

quippe status sui oportet eum vigore cousistere , et
firmis inriti per omnid basibus qui altcrum, ve

* ]ngeus hic lacinia, qualis fn. ep. ejusdem Nicolai.

Digitized by Google
