:4045

NICOLAI PAPE I

1e

Jgnatii sunt dignitate destructa, eL de his quxe ad A cium, in quo ante pavendum Christi Dei. nostri uti-

officium patriarchale perünent, a persona qualibet
irreverenter evulsa.

Jam vero si vel peccatis impedientibus, vel per-
versis hominihus suadentibus, missis imminentibus
nostris, quod suadere votis etiam ad imperii vestri
felicitatem. nitimur, non ducitis, quod gementes di-
cimus, adimplendum, et dilationibus, proh dolor!
solum decernitis fore studendum; scire. volumus
execllentiam vestram quoniam de persona Jgnatii
atque Pliotii, de quorum agitur controversia, nihil
discretius atque mitius, neenon eb. salubrius arbi-
tramur quam ul uterque et Romam ad renovandum *
examen, quod tamen secundum indulgentiam pro-
mittimus, tenore ac ordine quo jam vobis per Mi-

bunal omnes astabimus, et districtam reddituri sa
mus pro meritis rationem, vos adjuramus, et tous
precordiis obsecramus, ut eisdem missis nostris
apud vos positis nullam lesionem, vel cum reverti
inde voluerint, obstaculum inferalis, neque inferre
alium quemlibet permittatis : quin polius a cunctis
insidiatorum molitionibus eos intrepilos et secures
reddatis. Quatenus illis ad nos, etsi vestram voLis
salutem suadere possunt, efficacibus redeuntibus,
cunctis gentibus pateot quantum Deum coronatorem
vestrum, pro cujus Ecclesi: pace atque correctioge
legatione perfuncti sunt, honorctis . et quantam re-
verentiam principum apostolorum, à quorum sede
profecti sunt, prz oculis habeatis. Siquidem nos,

chaelem protospatharium significavimus, vestro fa- D o iranquillissime imperator, illos non ad synodum

vore veniat, iia ut Jgnatius, qui omni est humano
destitutus auxilio, quemadmodum venire valeat ve-
stro pro Christi amore collato sibi fulciat juvamine.
Jam vero si epistole per eumdem  lezatum vestrum,
a quo vobis modo delata non est, tenorem vel ordi-
nem qüo diximus pronominatas personas Romam
fore venturas scire cupitis, a. presentibus míssis
nostris exigite, et liunc nosse plene valebitis. Siqui-
dem illis exemplaria epistolarum quas magnitudini
vestre, neenon Photio per. Riadosldum et Zaclia-
riam tunc episcopos direximus, scripta pro colla-
fione cum authenticis facienda tradidimus : cum
quibus e:iam exeniplaria epistolarum, quas vobis et
Photio per Leonem a secretis misimus, et. bujus,

quam per Michaelem protospatharium nos desti- C

nasse pr:ediximus, secum nihilominus deferendum
contulimus.

Juxta ergo tenorem et ordinem quo prxfatas per-
sonas ad iterandum judicium huc venire decrevi-
mus, latius sagax industria vestra reperiet, quem
nos in hac fastidium prolixitatis. declinantes, repli-
care refugimus. His igitur, inspirante Deo, ita ve-
Bir; serenitatis auribus intimatis, sciat a Domino
vedimitum imperium vestrum missos sibi a przsu-
latu nostro, Deo auctore destinatos, Donatum vide-
lice. reverendissimum el sanctissimum sancte Ec-
clesia Ostiensis episcopum, et religiosos ac vene-
rabiles sancte Roman: Ecclesix Leonem tituli san-
cli Christi martyris Laurentii, quy appellatur Da-
masi, presbyterum, atque Marinum apostolice no-
strat sedis diaconem, quos benigne clementia vestra
suscipiens, utpote Chrisiianz religionis culirix, in
omnibus pie tractet, et intactos quandiu vos penes
remorantur, et indemnes prorsus manere decernat :
quin et aditum simulque loeum qux injuncta sunt
sibi, vobis licenter exponendi congruum eis ac suffi-
cientem. imparüiri dignetur. Sicque demum in qui-
bus Deus annuerit, et cordi vestro impetraverit, or-
dinatis, illiesos ad. nos protinus eos et absque qua-
libet impediente molestia redire sinat.

. Sed quoniam in Dei omnipotentis servitio diri-
guntur, per ipsius terribile nomen, quod Trinitas
Ost inseparabilis; et per horrendum divinum *ui-

celebrandam destinavimus, non ad lites et conten-
liones excitandas direximus. Scimus enis quod
docente Apostolo, sereum Domini non operteat liti-
gare (11 Tim. wn) ; sed hoc totum est pro quo misé-
mus, videlicet ut, servala apostolice sedis auctori-
latis reverentia, restaurationem Ecclesia Constanti-
nopolitana status sui recipiat, et pax ei unaniinitag
sanclis Ecclesiis et imperio vestro reddatur, atque
perpetuis, Deo propitio, temporibus custodiatur;
necnon et nomen veswum diutinis ac prosperis
crescat. successibus; Et quemadinodum piorum prap-
cedentium Augustorum miris hic post funus przeco-
niis attollatur, et. in celis eterni regni beatitudine
perfruatur.. Alioquin. secundum Apostolum, terbuas
Dei non est. alligatum (11 Tim. 11) ; qui rursus ait3
Vivus enim est Dei sermo et effcaz, et penetrabities
omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
anime ac spiritus; compagum quoque ac medullarum,
et discretor cogitationum et intentionum cordis (Hebr.
1v); quo usi nec inobedientes, nec adversanies Eeclegiss
Dci, nec molestiam inferentes famulis ejus dimit-
tére quoquo modo poterimus impunitos. Qui habel

aures audiendi audiat (Matth. xi). Qu: nos omnia,

licet strictim, idcirco dicimus et satagimus, necnoa
et diligenter exsequimur, ut plurima commemorare
pretermitiamus. Primo, ut ne nos de talenti acee-
ptione, quam in privilegiorum quantitate percepi-
mus districtam, si pigri reperiamur, coram summe
judice cogamur reddere rationem. Secundo, ne ia
irregulari dejectione Ignatii, consacerdotis nosti
el fratris, vel in promotione Photii quoquo modo
consensisse putemur. Tertio, ne sacerdotalis oréo
tam ignominiose vilescat, ut Domini nostri et sa»
crum corpus ejus tractantes, atque Sancti sanctorum
ejus velamina penetrantes, et praecipue summum in
diccesi sua locum retinentes, tam facile de cziero
impellantur, et a vulgaribus quibusque ac inferiori-
bus suis, necnon et laicis prosternantur, et absque
ullo examine aut comprobato crimine gradu proprio
et Ecclesia sua. priventnr. Quarto, quoniam manife»
slum est qualiter, sede apostolica in Gregorii Sy-
racusani et sociorum ejus damnatione non consen-
tiente, ipsi modo quem prediximus ad hsc exc

Digitized by Google
