<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1037 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    pœnit.): Peccatum cum voce, culpa est in actione; peccatum vero etiam cum clamore, est culpa cum
    libertate. Sed quid hoc exemplo nisi nos admone-
    mur ne ad proferendam sententiam unquam præci-
    pites esse debcamus, ne temere indiscussa judice-
    mus, ne quælibet mala audita nos moveant, ne pas-
    sum dicta sine probatione credamus, quod profecto
    perpetrrare pertimescimus, si auctoris nostri subli-
    lius facta pensamus. Ipse quippe ut nos a præcipi-
    tata sententiæ prolatiore compesceret, cum omnia
    nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodomæ
    noluit audita judicare, qui ait: Descendam et videbo
    utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint,
    an non est ita, ut sciam (Gen. xviii). Omnipotens
    itaque Dominus, et omnia sciens, cur ante provoca-
    tionem quasi dimittit, nisi ut gravitatis nobis exim-
    plum proponat, ne mala hominum ante præsumamus
    credere quam probare?
    
    Ecce per angelos ad cognoscenda mala descendit,
    moxque facinorosos percutit, atque ille patiens, ille
    mitis, ille de quo scriptum est : Tu autem, Domine,
    cum tranquillitate judicas (Sap. xii); ille de quo ru-
    sum scriptum est : Dominus patiens est redditor
    (Eccli. v), in tanto crimine involutos inveniens,
    quasi patientiam prætermisit, et diem extremi judi-
    cii exspectare ad vindictam noluit, sed eos igne ju-
    dici ante judicii diem prævenit; et ecce malum et
    quasi cum difficultate credidit, cum audivit, et ta-
    men sine tarditate percussit, cum verum cogno-
    scendo reperit; ut nobis videlicet daret exemplum
    quod majora crimina et tarde credenda sunt cum
    audiuntur, et citius punienda cum veraciter agno-
    scuntur.
    
    Nos igitur quomodo ad puniendum audita mala
    proclives aut præcipites simus, quando, sicut longe
    superius diximus, antequam legati vestri, Arsa vir
    videlicet illustris spaharius ac cæteri Romam ve-
    nissent, quæ apud Constantinopolim postea gesta
    fuissent veraciter agnovimus, nos jam audita nec
    tamen credita penitus habebamus? Postquam vero
    iidem missi vestri ad sedem apostolicam pervene-
    runt, quæ auditu solo primitus didiceramus, pale-
    fseri coram nobis, et tota Ecclesia quæ apud nos
    est, manifeste cœperunt: nec tamen nos interim ad
    sui damnationem quo modo pertraxerunt.
    
    Postquam vero missi nostri, quos isthuc ad hæc
    per ordinem ac subtiliter investiganda et plenius
    invenienda, seu vestræ notitiæ veraciter referenda
    destinaveramus, una cum Leone a secretis impe-
    riali legato regressi sunt, et tam epistolam tuam
    quam cætera scripta de his quæ Constantinopoli ge-
    sta sunt, ab illo suscepimus et diligenter investiga-
    vimus, eosdem missos nostros una cum sancta synodo
    regulariter examinavimus, cuncta quæ gesta sunt,
    enucleanter didicimus, omne quoque dubietatis nu-
    bilium ex corde pepulimus, ac per hoc, docente ma-
    gnisonâ Christi tuta, præfato scilicet papa Gregorio
    (lib. vi. epist. 14), quod supra meminimus, sicut au-
    a Locus obscurus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    dita mala tarde credidimus, ita tot probationibus
    cognita, citius punire necessario procuravimus; et
    hoc rite : nam ad cognoscendam et condemnandam
    impietatem Nestorii sancta Ephesina synodus solam
    epistolam ejus, quam ad beatum Cyrillum scripse-
    rat, recitalam sufficere credidit. Quinta præterea
    synodus etiam jam mortuos Origenem atque Theodorum per eorum damnanda scripta non recle sa-
    puisse repertos, anathemate percussit. Sanctus quo-
    que papa Gelasius de damnatione Acacii vestræ
    quondam urbis episcopi ad Dardanus scribit, di-
    cens (epist. 41): Hic, si examinatio quaeritur, jam
    judicior non erat opus, postquam literis suis ipse
    confessus est. Christus præterea confessor papa Mar-
    tinus Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum et
    Paulum Constantinopolitanos, solis eorum in sua
    sacra synodo scriptis recensitis, damnationi contra-
    dedit (conc. Lateran.). Hæc ergo et tot prædecessor-
    rum meorum exempla sequientes solenniiter nos
    Photium et complices suos damnasse manifestam est,
    præsertim cum ex vobis audierimus in scriptis
    Ignatium, qui merito christus Domini dicendus est,
    a subjectis et inferioribus suis sententia gladio
    transverseratum fuisse, ac detrimentum dignitatis
    proprius pertulisse, quod aptè secundum David in
    Salme, quem dicit christum Dei, nuncuparlar a obje-
    ctus tamen a Domino jam dignoscebar exhorruisse,
    Regum prodit historia, qui dum ex ore pueri Ama-
    lecitæ, etiam mendaciter dicentis, audisset quod
    occiderit Saulem, non alia certitudine requisivit,
    sed protinus hunc percussit, dicens : Sanguis tuus
    super caput tuum, os enim tuum locutum est ad-
    versus te, dicens: Ego interfeci christum Domini
    (II Reg. y).
    
    Verumtamen quid opus est hinc multà prosequi,
    cum hodieque penes Ecclesiam Constantinopoliita-
    nam impietas ipsa vigeat, prævaricatio regnet, sciß-
    spatâ multiplicentur? Porro si sententiam nostram
    exhorterisctis, et hæc aliquiriis valetudinüs esse puta-
    tis, ne illam formidolis tantum, quia in prævarica-
    tores et contaminantes prolata est, quantum quia
    perpetuo constringit inobedientes, et nisi respic-
    scientes nunquam omnino resolvit: Quapropter, illi
    charissime et Christianissime princeps, quem cum
    omnibus imperio tuo subjectis alloquimur, auferte
    malum de medio vestrum, tolle adultern, tollite
    tyrannum et pervasorem Ecclesiæ; reddite fratri et
    coepiscopo nostro Ignatio Ecclesiam sibi divinitus
    creditam, de qua vos illum ante omnem audientiam
    canoniam expulsistis : reddite quod tulistis, et
    emendate pro Deo quod contra Deum egistis; relin-
    quite malum, convertimini ad nos et corrigemini:
    et liberati a malo, a nobis nullatenus dividemini,
    quoniam nos non in Photium ideo sententiam tuli-
    mus quia homo est, quia Photius dicitur, sed quia
    est persona prævaricatrix, et quia viventis antisistís,
    et ea nulla ex parte legitime carentis, usurpavit
    Ecclesiam. Itaque malefactum quod in ea est et in
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas áreas com redução de contraste e uma palavra indicada "Locus obscurus," no final da coluna esquerda (manter literal). Nenhuma outra língua detectada.
  </notas>
</pagina>