<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1033 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    piti non haerentibus. Postremo credimus quod cetera membra, si tamen affectant vivere, quandoque sequantur. Verum in omnibus his, secundum Apostolum, non volentis, neque currentis, sed miserenti's est Dei (Rom. ix); et ideo pro labore pietatis moras ullas, roborante nos Deo, minime fastidimus, quia etsi nostrum est currere, divinæ tamen est potestatis, quando ei placuerit ad palmam perducere.
    Quod autem facere apostolicam sedem decuit, sicut ad omnes orthodoxos Ecclesiæ catholicæ scripsimus, strenue fecit: Dei vero est accepta perspicere. Nam nos vomere quidem linguæ terram proscindimus mentium et in ea verborum semina spargimus, Deus autem potens est illi et sui rore [,;.,? rorem] Spiritus infundere, et augmento gratiæ fœcundare, atque eorum quanta et qualia vult, et quomodo vult, ad uberem et multiplicem fructum perducere: quoniam nos, etsi agri Dominici cultores sumus, attamen neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus (1 Cor. iii).
    Verum his ita se incunctanter habentibus, constat eos qui semel a sedis apostolicæ præsulibus perculsi sunt, sententia illius hodieque constringi, ita ut eorum nonnullos quidem prolata contra se judicii tela principum tegmine munitos non statim sauciaverint, quandoque tamen medullitus penetraverint, nonnullos autem etiam post mortem susceptam cunctis exsecrabiles omnino reddiderint. Quotquot autem in ipsa communione sedes apostolica tenuit, aut dum viverint ab Ecclesia sunt universali recepti, aut postmodum ab ea summa celebrabilite retenti. Præterea illos in quorum damnatione non consensit singulari prærogativa dissolvit. Quæ ut manifestius prudentia tua cognoscat, ex his pauca commemorare studebimus. Primo quidem claviger coeli Petrus et primus nessor sedis istius, Simonem Magnum non ferri sed linguæ mucrone prostravit. Sed ille principum utens virtute non solum in nequitia sua permansit, sed et male moriens, sui causa, in ejusdem damnatoris sui mortem principes ifulammavit. Deinde cum Asiani omnes inter ceteros, evangelista Joanne auctore, quarta decima luna cum Judaeis putarent Pascha celebrandum a, hos præsul meritis et nomine Victor a communione collegii separavit. At illi omnes cum nonnullis Ecclesiarum præsulibus non solum huic manus minime præbuerunt, verum etiam pertinaciæ redarguerunt. Felix quoque papa Constantinopolitanum Acacium non solum deposuit, verum et insolubilibus anathematis vinculis innodavit b. Sed adeo est contemptus, ut idem Acacius, mundi dilectorum tuitione protectus, etiam nonnullis Romanis pontificibus decedentibus, et officio sacerdotali juxta præcedentem consuetudinem fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    - A geretur, et exceptis paucis, omnium Orientalium communion frueretur. Porro Agapetus apostolicæ sedis præsul Anthimum Constantinopolitanum similiter antistitem condemnavit c, et in loco ejus ordinavit Mennam, pro quo videlicet Anthimo Silverius et Vigilius Romani pontifices ab Augusta Theodora multa incommoda, sed et discrimina sunt perpessi: sed ad restitutionem ejus nullæleus inclinati.
    His ergo de pluribus sedis apostolicæ magnis et præclaris rectoribus carptim commemoratorias, quid mirum si nos pro Photio contemnimur, cum videamus apostolorum principem pro veritate contra Simonem defensa etiam mortem subire? quandoquidem, licet sero, licet post multos sudores, quandocunque tamen mundus totus ea defendit quæ Petrus contra Simonem defendisse dignoscitur, ea damnat quæ illum damnasse describitur.
    Quid autem mirum si nobis pro ecclesiastica correctione laborantibus manum non datis, sed et duritiis redarguitis? cum videamus Victorem papam et martyrem, qui ideo vere victor est, quia martyr pro ecclesiastica traditione, poena a totius Ecclesiæ præsulibus pertinaciæ redargutum: quandoquidem Ecclesia tota nunc cum illo sapit, et quod fecit laude prædicat dignum. In quo animadvertendum quia si tunc ille pro justitia tanta severitate non uteretur, sicuti nonnulli hortabantur episcopi, hactenus fortassis error ipse mansisset, præcipue cum etiam eo tanto zelo succenso, usque ad Ephesiisam priorem in aliquibus perdurasse synodum legerimus. Quid præclare mirum si sedes apostolica diebus tuis parvipenditur, nec ab imperio tuo libique subjectis auditur? cum videamus sanctum Felicem adeo ab imperatoribus prædecessoribus tuis contemptum, ut ab eo anathematizatum Acacium ita sua protectione munirent, ut et sede Constantinopolitana dum vixit abuteretur, et in perfidia sua mala moreretur. Verumtamen propitio Christo, sedis apostolicæ pontificibus indefesse certantibus, a catholicis jugi fastigatione remota, tandem aliquando a sæpe fati beati Felicis sententia, id est Ecclesia [f., sententia est Ecclesia, Hard.] tota conversa. Et quia prædictus Acacius non est inventus superstes, consequenter nomen ejus in Ecclesia taceri sancitum est d. Sed et tu, imperator orthodoxe, de ipso nunc cum sede apostolica sapis, qui si illo tempore fuisset repertus, pro eo contra eam et in hac causa fieres fortassis accensus.
    Ad extremum, quid mirum si pro dejectione Photii nobis minaris, quando antecessores tui principes pro Anthimo jam dicto prædecessores meos usque ad confessionem persequendo perduxerint? Verumtamen, licet diutissime laboraverint, sævie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Eusebius lib. v Hist., c. 24. b Felix III in epist. 3, et Liberatus, de causa Nestori et Eutychiis, cap. 18. c Agapetus in ep. 4 et 5, et Liberat. c. 21. Pont. PATROL. CXIX. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização visível na linha inferior esquerda ("fun-") e continuidade no verso não visível; algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos literais; indicação [f.] e [;.,? rorem] como marcações visíveis/ilegíveis isoladas; letras e notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>