<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1049 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,960">
    non omnia, nam horum quedam dulcia, quedam amara fuere, Jacobus tibi pro eis respondet apostolus, dicens, Nunquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amarum aquam? (Jac. iii.) quoniam sicut idem iterum ait: Neque salsa dulcem potest facere aquam (ibid.): Spiritus enim sanctus quorum vasa isti fuerunt, non potest nisi dulcia per hos, quos repleverit, eructare. Præterea si profiteris omnia eorum decrela salutifera quidem fore, sed hæc vos lactenus ignorasse, nec sic profecto excusabiles eritis. Nisi enim ignorantiz peccata essent, nequaquam Psalmista pro his Dominum precaretur, dicens: Delicta juventutis et ignorantiae meae ne memineris (Psal. xxiv); qui rursus denique dicit: Noluit intelligere, ut bene ageret, iniquitatem meditatus est in cubili suo (Psal. xxxv). Qui enim non ait, Non intellexit, sed Noluit intelligere, ut bene ageret, profecto monstravit, quia sæpe proposito voluntatis ignorantia procuratur.  Ideirco de ignorantia cuncta ad securitatem auferes, si apostoli formidolosa verba consideraveris, quibus ait: Si quis autem ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv): quia profecto, docente sancto Gregorio papa, qui ea quæ sunt Domini nescu[nt], a Domino nescuntur. Sed dicis: Hæc non in lege suscepimus, et prævaricatores, qui significantius Graece παρανομοι dicuntur, non sunt, nisi qui præter legem acceptam aliquid pravitatis committunt, sicut Apostolus ait: Ubi non est lex, nec prævaricatio (Rom. iv). Sed audi, et expavesce quod rursus idem dicit Apostolus: Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. ii). Alioquin gentes, quæ legem non accepcrunt, excusabiles fateberis. Verum ego universos qui inique agunt transgressores dixerim, psalmographi habens auctoritatem, qui cainit: Prævaricantes, inquiens, reputavi omnes peccatores terræ (Psal. cxviii). Dicens ergo, prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ, etiam gentes, quæ legem non accepterunt, comprehendit. Quoniam etsi legem per Moysen datum non acceperunt, acceperunt tamen legem naturæ, quæ nisi corrupta fuisset, lex Mosaica data non esset: quam videlicet legem naturalem nunc a te non inconvenit exigi mus, qui gloriaris sanctorum tantorum pontificum edicta nulatenus accepisse.
    
    Denique hanc sibi datam, si volumen cordis tui conscientia scrutata fuerit, procul dubio non negabit. Ibi quippe scriptum reperies, lege naturae dicente, a nemine velle lædi, a nemine velle tua prorsus auferri. Quapropter apte præcipitur: Quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris (Luc. iii), et Domino dicente: Quæcunque vultis ut faciunt vobis homines, et vos facile illis (Matth. vii). Ideoque non poteris hanc te legem non accepisse negare, cum eam etiam ipsa natura doceat, et propria uniuscujusque voluntas edere [forte, ea de re. Hard.] jugiter innolescat. Quod si hanc datam tibi fuisse denegas, profecto sedis apostolicæ præsumlum decreta te accepisse demonstras. Quid enim illa nisi quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris, dicunt, quando præcipiunt ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,960">
    subito factus clericus clericis dominetur, qui per singula stipendia militaverunt, et omnem in Dominicis castris ætatem egerunt. Quid, inquam, illa, nisi omnia quæ vultis ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis, jubent, quando præcipiunt, ne prioris ordinis sui quislibet saltu præpropero in alienum honorem ambiat immoderata cupiditate transcendere, vel pro suo libitu jura studeat aliena pervadere. Et certe si tu per singula stipendia in Ecclesia Constantinopolitana militasses, et omnem in Dominicis castris ætatem egisses, et quilibet prioris professionis saltu præpropero in honorem tuum ambiret, et immoderata cupiditate transcernderet, et pro libitu studeret tua pervadere, mox in vocem prorumperes, et adversus hunc querelas exponeres. Et quia præceptum est: Non concupisces rem proximi tui, neque omnia quæ illius sunt (Exod. x); et rursus: Quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris (Luc. iii), sufficientibus scriptis palam cunctis ostenderes, et quod Joannes Baptista militibus, ut neminem concuterent, neque calumniam facerent, et contenti essent stipendiis suis, præcepit, intensissime commemorans, et ait: Noli me concutere, noli mihi calumniam facere: sed est0 tu, qui miles sæculi hactenus fuisti, stipendiis tuis contentus, quia sic tibi præcursor Domini dicit, et excelsis vocibus exclamares, et pleres forte singuliens: Ea stipenda, eorum fructus laborum noli concupiscere; noli subripere, noli de me, vel de meis commilitonibus male sentire: noli modo vincere nos omnes tot curriculis temporum diversis præliis Domini jam fessos, tot sudoribus et vigiliis pro civitate ipsius jam tabefactos velle saltu quodam ambitionis transcendere, et in nobis ex militia nostra non electus, vel provectous noli dulcatum arripere. Igitur cum ea, quæ sedis apostolicæ prædules instituerunt, in litteris sacris invenias, imo vero in temetipso jugi perseverantiæ relegas: noli, quia decreta ipsorum non susceperis amplius asseverare: cum ipsi nihil, nisi quod naturalis, quod Mosaica, necnon et gratiæ lex jussit, instituant; et quidquid in Sardicensi sancti Patres concilio statuerunt, custodendum prorsus definierunt. Inter quos Osius ille famosus, et magnus inventus est Athanasius, quamvis timescimus quid somuians dicas ejusdem concilii canones apud vos non haberi, quod procul a vero multis esse probatur indicis.
    
    Primum quidem, quoniam quando Zacharias, qui se prætensebat episcopum, ex parte Syracusani Gregorii, et collegarum, ejus apostolicam sedem adiit, eorum deposcens renovari judicium: hos se in appellatione canones, et eos, a quibus missus existitcral, fuisse secutos juberat. Deinde nos diligentissime requirentes reperimus ipsos canones eo sensu, et numero non solum in novis, verum etiam in veteribus, atque authenticis codicibus, qui veraciores soliti sunt inveniri, Græce conscriptos, quo cæteris Latinis canonibus inserti esse cernuntur, minimur qui et a præssulibus provincarium pene to-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latino; pequenas lacunas marcadas como [forte, ea de re. Hard.] conforme sinal editorial visível; há hifenizações e cortes de linha reproduzidas conforme original; coluna direita continua parágrafo iniciado na esquerda; caracteres especiais (æ, œ) preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>