|'e:

EPISTOLAE ET DECRETA.

1102

pie per unamquamque provinciam sententia regula» A suscipientes, el tam ex ipsis epistolie, quam ex

ris obtineat, ut hi qui 'abjiciuntur, ab aliis non reci-
, platítur : requiratur autem , ne pusillanimitate, aut
contentione, aut alio quolibet episcopi vitio, videatur
a congregatione seclusus. Donec igitur auctoritate
sua hujuscemodi pusillanimitate, aut contentione,
aut alio quolibet vitio, examinatio vel dijudicatio
proveniret, apostolica sedes nihil agere debuit, nisi
quod egit; videlicet ut ab aliis abjecium ipea ne-
quaquam indiscusse susciperet. Priecipue cum pre-
dictus Ebbo non quasi pro depositione sua queritans,
et legitime restitui volens examine precedente &6-
dem apostolicam appellaverit : sed, ut codex epi-
seopalis indicat, a contumacibus suasus, el his
junctus, repente et reconciliari ad ea, et pallio de-
corari quaerens, et quasi. episcopus inter episcopos,
nulla causse discussione praveniente, commanicari
poscens, ad eamdem summam sedem aecesserit, a
qua jam reprobalus ab aliis merito debuit repro-
bari, donec supplex ab ea sese camonice posceret
adjuvari. Nam constat, ut sanctus papa scribit Ge-
lasius (epist. 44 ad Dardanes), uniuscujusque sy-
Rodi constitutum, quod universalis Ecclesi: proba-
vit assensus , nullam magis exsequi sedem prx cx-
teris oportere, quam primam, qu: et unamquamque
synodum et sua auctoritate confirmat, et continuata
moderatieme custodit, pro suo scilicet. principatu,
quem beotus Petrus apostolus Domini: voce perce-
ptum, Ecclesia nibilominus subseqnente, et tenuit
semper et retinet. Verumtamen qualiscunque fuerit,
vel quecunque pertulerit Ebbo, a se ordinatis, qui
nihil preter humilitatem et obedientiam exhibue-

' runt, nullum prorsus intulit offendiculum, quoniam
et bestissimus Leo ad Maures scribens, ita de quo-
dam Maximo precipit dicens (Epist. 91): Maximum
quoque, licet reprehensibiliter ordinatum, tamen si
Donstista jam non est, et a spiritu schismaticze pra-
vitatis alienus est, ab episcopali, quam quoquomodo
adeptus est, noa repellimus dignitate. Et Anastastus
ejusdem apostoliee sedis presul, quod mali bona
ministrando sibi tantummodo noceant, nec eccle-
sim sacramenta commaeulent, ad Anestasium prin-
tipem scribens evidentissima ratione demonstrat.
Üramus sanctam fraternitatem vestram in Christo
hunc et semper valere. Data vin. (dus Decembris,
indictione xv.

CVIII.
AD HINCHARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.

z. (Anno 860.)

Ejusdem argumenti: cum precedente. Hincmari enim
rawdes aperit circa clericos. dejectos, et circa

' RiMeras Benedicti papa. Sub finem etiam arguit quod
pallie concessum ultra modum uti diceretur.

[Apud Mansi, ibid.)

NicoLaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo ei sanctissimo confratri nostro HiNcuARO
arcbiepiscopo Rbemensi.

Epistolam beatitudinis tux cum epistola synodi
-missam per legatum ejusdem vestri sacrati collegii,
:Egilonem videlicet fratrem et coepiscopum nostrum,

verbis ejusdem venerabilis viri, devotionem et sup-
plicem parentiam tuam, quam erga sedem apostoli-
cam habes, etiam nunc agnovimus, perpetuamque
bénevolentiam tuam, quam circa dejectos fratres et
filios alacriter exhibuisse te dicis, laudamus, nimi-
rum qui et secundum apostolum flevisse te cum
flentibus indicas, et nunc gaudere cum gaudentibus
manifestas (Rom. xu). Quurum et nos quoque cla-
morem clericorum spernere ratio nulla sivit, et ad
vociferationes eorum ad sedem apostolicam etiam
sub decessoribus meis frequenter emissas, aures
Obiurare paterna charitas non permisit. Portamus
quippe onera omnium qui gravantur : quinimo hxc
portat in nobis beatus apostolus Petrus, qui nos in

B omnibus, ut confidimus, administrationis sux» pro-

tegit ac tuetur hzeredes. Verum cuim nonnulla scri-
pta sedi apostolic:e diversis temporibus delata, vel
etiam ab ea data, ob hujus reperiendam rei certitu-
dinem diligenter investigaremus : accidit ut etiam
Deo revelante aeta. concilii, quod auctore te prze-
latos viros segregasse dignoscitur, a 1e nobis
dudum transmiesa cum actionibus pro Rothado
venerabili episcopo, venirent ad manus. In quibus
quanta reprehensionum inveniatur congeries, si vo-
laerimus exhibere per singula, facilius charte quam
verba deficient. Ibi namque falsitas in ipso mox
aclionum invenitur principio. Àn non falsitas, cum
sponte pervenisse dejectos illos ad ecclesi januas
pro sua necessitate ipse describas, qui venisse proban-

€ tur inviti? precipue cum Wlfadus ibidem non fuerit,

cujus nomen inter petentium nomina fallaciter exsti-
tit recitatum? Ibi ante tempus examinis jam judica-
tum, et ante legitimum judicium condemnatum
fuisse dignoscitur. Ibi ante audientiam, et ante cer-
tum numerum collectorum episcoporum preshyteri

^ diaconique privationi ministeriorum suorum sub-

duntur. Ibi metropolitanus antistes modo sua jura
deponit, modo resumit : modo subest synodo, modo
praeest: modo quasi accusatus, modo accusator :
modo judex accedit, et pro libitu proprio vicibus
alternantibus cuncta disponens, more cujusdam
animantis, non semper unius ejusdemque coloris ap-
paret. Ibi, inquam, nolentes proclamare, proclamare
coguntur, et tanquam accusatores libellum procla-
* mationis porrigere compelluntur, licet tenorem
libelli juxta morem gestis non inserueris, cum eis-
dem nonnulla minus etiam necessaria proberis
inseruisse. Ibi absens, et ut. illic babetur zgrotus
addicitur, et dolor super dolorem apponitur; dura
absens Wifadus libello quasi presens ascribitur,
et in lecto jacens nunquamque reclámans, societa-
tem habere cum praesentibus reclamatoribus falso
protenditur. In. quo considerandum est, quia si le-
ges seculi etiam de rébus pecuníariis, qux extra
nos sunt, zgrotum respondere non cogunt, quanto
minus a Domini sacerdotibus in(ürmus quilibet
compelli ad querimoniam debuit de negotio, quo.l
in eumdem ipsum conflari dignoscebatur, €t quoJ

Digitized by Google
