1051

perfrui. Cceterum vero fta actus ipsius discernentes,
per omuia considerate, atque disponite, quatenus et
evangelica misericordia in illo cognoscatur. Attamen
permittimus eum caseum sumere, atque possessio-
nem suam habere, et post septimum annum usque
ad diem mortis perseveret in jam dicta poenitentia,
atque arma, nisi contra paganos, nou ferat. Optamus
sanctitatem vestram in Christo bene valere.
CXXX VII.
AD JEREMIAM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 867.)
Quam nefarium sit consanguineis copulari.
(Ivo, ix, 12.]

NicoLavs Jengune episcopo.

Qui consanguinatis copulas diligunt, summopere B
se cavere oportet, ne in laqueum diaboli cadant,
quamque sit nefarium sanctimoniales, qu: mundi
coitempto conjugio Christo se devoverunt, aut con-
sobrinam vel de propria consanguinitate uxores du-
cere, omnibus in recta fide Christi permanentibus
patet.

CXXXVIIL
AD OSBALDUM CHOREPISCOPUM  QUADRANTINUM.

Fragmentum. — (Anno 867.)

Qui defendendo se pagamum occiderit ,. sacerdotali
careat officio.

[Grat. 1, 50, 6.]

De his elericis pro quibus consuluisti, scilicet qui
se defendendo paganum occiderunt, si postea per (C
penitentiam emendati possint ad gradum pristinum
redire, ant ad altiorem conscendere : scito nos .
nullóm occasionem dare, nec ullam tribuere eis li-
ceniiam quemlibet hominem quolibet modo occi-
dendi. Verum si contigerit, ut clericus saeerdotalis
ordinis saltem paganum oceiderit, multam sibi com
sulit, si ab. officio sacerdotali reeesserit : satiusque
est, illi in hac vita Domino sub inferiori habitu irvo-
prehensibiliter famulari, quam alte indebite nappes
tendo damnabiliter in profundum demergi.

CXXXIX.
AD EUMDEM OSBALDUM.
(Anno 867.)
De pena presbyteri qui diaconum percusserit.
[lvo, x, 24.]

NicoLAvs OspaLpo episcopo Quadrantino.

Studeat sanctitas tua persuadere episcopo tuo sibi
canonicum sociare numerum collegarum, id est sex
ex vicinis provinciis fratres et coepiscopos tuos:
quibus teeuim junctis, et decernentibus diligenter in-
vestigare, et, omni annisu scrutari procurate, quate-
nus invenire valealis utrum percussione jam nomi-
nati presbyteri, an cervicis fractione idem diaconus,
ut fertur exstinctus est. Et si quidem a sepefato
preshytero non ad mortem percussus est, sed ek
equo cadens cervice fracta. interiit, secundum arbi-
trium vestrum pro percussione incaute agenti pre-
sbytero penitentiam competentem indicite : et ali-

NICOLAI PAPE I

1132

À quanto tempore a. missarum solemniis suspendatur,

denuo ad saceréotale posth:ec rediturus. officium.
Quod si veraciter. qualicunque percussione istius
presbyteri ille mortuus est diaconus, nulla hunc ra-
tione ministrare sacerdotis more decernimus, quo-
niam etsi voluntatem occidendi non habuit, furor
tamen ct indignatio ex quibus motio illa mortifera
prodiit, in omnibus, sed pr:ecipue in Dei ministris
multiplicitet inhibentur, atque ubique damnantur.
Verum si presbyter adeo vestro studio noxius forte
claruerit, prx:cipimus ut tale beneficium sibi ecele-
Si sux concedatur, quo et ipse et sui sufficienter
possint habere su: sustentationis solatium.

CXL.
EX DECRETIS NICOLAI PAPA.
(Anno 867.)
[Apud Mansi, ibid.)

Si quis fornicatus fuerit cum duabus sororibus,
vel cum noverca sua, hoc est eum relicta patris sui,
vel cum amita, seu eum matertera sua, vel cum filia
patrui sui, sive avunculi, vel cum fffia amitze su.
matertere sui, aut cum filia filie , vel filii sai ; sive
etiam cum ava, sive etiam cum próava sua, aut cum
filia fratris, sive sororis sux, sive cum uxore fratris
aut filii sui. Similiter si que mulier pet. supradictos
consanguinilatis gradus se fornicari permiserit,
unusquisque eorum sigillatim per sc xvr [annos] in
hunc nodum poenitest. In. primis quidem toto illo
anuo inclusus maneit xd ingressus domus Dei, et
eodem anno, exceptis Dominicis dietras et festis,
solummodo pane, aqtiz, et safe ntatar.

Secundo anno ingrediantur quidem domum Do-
fiui, sed carnibus et vlho amt. sicerx imnimime utan-
tur in [Det. in et Suppt. exceptis , ut iníra] festis et
Dominicis dicbus; postea vero aliis duobus sequen-
tibus aunis per totum anni. cireulem. quando carae
vescint, al; omnt potu que inebriati potest, se eonti-
neant; et si potum biberint , »imime carne veseznt.
Infra hebdomadam scilicet tettiz ferie, et quinte, et
Sabbato; ali: auteni feri sint purae, id est secunda
el quarta et seila. -

Dominici vero dies sfnt absoluti. Deinde usque ad
fineni decimi anni tres legitimas ferias per tres Qua-
dragesimas in anno legitime ewstodiat, sestam' vero
feriam , quandiu vixerit, i pane, et aqua observet.
Arma noeh ferst nis eemtra paganos. Osculum nulli
przbeat, Sacrificiom nisi pro vigtieo: minime sumat,
et si sine wxese esse [f.. contigerit] nunquam conju-
gio copuletur.

Si vero conjugatus est, post quinque annorum
poenitentiam non penitus privetar eonjugio, Qui au
tem in aliis gradibus usque ad septimam Nmaeaun
incestum perpetraverW, decetr annís, sieut supra
dictum est, pomiteat.

Sane sacerdoti considerandum- ost si. sumel peo-
cavit, aut. quanto tempore quis ja ville perdura-
vil, aut si casu, aut si non spente, aut ne»
sciente incestum perpetravit, et consideseta quali-

Digitized by Google

