3085

moremus, qui ait : Sleut autem tunc neophytus di-
cebatur, qui initio in sancte fidei erat conversatione
plantatus, sic modo neophytus habendus est, qui
repente in religionis habitu plantatus ad ambiendos
honores sacros irrepserit.

Praterea non omittendum esse credimus , nos
commemorare preterito anno per indictionem vi-
delicet tertiam decimam , epistolam sub nomine
principis conscriptam, per Michaelem imperialem
protospatharium suscepisse, qux tantis erat verbis
coutumeliosis, imo blasphemiis respersa, ut scri-
ptor ejus non nisi in gutture colubri calamum
finxisse putetur, et dictatoris labia pro dictionibus
venena fudisse videantur, adeo ut si cujuspiam sim-
plicium cor penetrent (non. eniin hzec aures pruden-
tium suscipiunt) et hos continuo necent; nimirum
tanto miserabilius , quanto mors anime magis,
quam corpoiis per illum virulentum haustum admit-
titur. De cujus immanitate piaculi licet Augusto per
jam fatum. legatum. jam. nos scripsisse recolamus,
eadem tamen nunc scribere vestri beatitudini ratum
duximus. Denique opinati sumus, et adhuc nihile-
minus opinamur, quod pietas ejus tandem aliquando
vesipiseat, et de Ecclesi: Constantinopolitan:ze re-
etaurando statu nobis salubria sudentibus acqui-
escat : siceque demum omnia scripta, qwe male sunt
compilata, non solum adversus nos et hane sanctam
Ecclesiam, verum etiam contra fratrem nostrum et
comministrum lguatium , coram universa imperii
sui multitudine igni tradenda decernat. Alioquin
join cunctis Ecclesize fidelibus qua foret apostolie:e
&edis auctoritas, vel qux» fabricatoribus mendacii,
seu inventoribus perversorum dogmatum immineret
ultio, profecto patesceret. Impossibile est enim (quan-
quam nostras nos speciales injurias curare floecipenda-
mus) ut tantorum ac talium sanctorum Patrum et pro-
pugnatorum catholic Ecclesi, ac destructorum di-
versarum hzereseon atque defensorum orthodos:e fidei
blasphemias zquanimiter sustinencamus, vel etiam
tantzesedis, sive tam excellentis Ecclesi: Romae, eui
Deo deservimus auctore, contumelias perferamus.

Verum, quamvis et de nobis humiliter sentia-
mus, non tamen, conscienlia dictante , vera esse
qua de nobis perhibuit, asseveramus : sed (ut di-
ximus) ea postponentes, illa potius qu:e Jesu. Christi
sunt, investigamus, et si qua male congesta adver-
sus ejus famulos, adversus ejus ordinationes, adver-
sus ejus dispositiones stabilita privilegia reperiuntur,
nulla patientia toleramus, et non solum hec de-
Blruere totis viribus anhelamus, verum etiam confla-
toribus tant» perversitatis dignam vieissitudinem
reddere necessario meditamur. Nimirum ne hos qui
imponitos intuens, aut nunc, aut. futuro tempore
deinceps talia przsumat pr:stigia falsitatis compo-
nere, vel commenta blasphemiarum hujuscemodi
figmentis contrahere.

Quapropter eidem imperatori sublimissimo per
epistolam przsulatus nostri cohortando direximus,
in qua etiam vos ad votum nostrum laborare sum-

EPISTOL.E ET DECRETA.

1os8
A mopere convenit : quatenus diligenter inquirat atque
serutaus si sua illam non fnisse preceptione tam
caosam invenerit confectam, imo toxicatis syllbis
infeetam epistulam, ut interim de tot pr:estigia
texentium poena taceamus, quse illos se zelo verita-
lis fligrantes involvere convenit ; saltem hujus socia
accepta et. palam eunctis igne succensa per Áugu-
stales suos tam nobis quam omnibus, ad quorum
motitiam pervenit, destinatos apices competenti
satisfactione a tam perverso sensu, et tam profanis
&dinventionibus, quo: a sensu suo non faerit com-
mentis tradita, se exhibeat prorsus immunem. Jam
vero si sibi in multis hujusmodi soMicitudinibus
"occupato subreptum est, at talia scribere mandaret,
ne pigeat clementiam ejus etiam hoc ipsum humili-
p ter eonfiteri, et Tegibus suis, ut bujuemodi scripta
nullius habeantar momenti, decernere : ito nt penes
quem reperta fuerint , impunito non evadente,
ipsius quoque spe memorat», ac semper exse-
crand:e epistole vel ezemplaris ejus apices, inteme-
ratis pro reverentia manentibus sacris dictionibus,
flammeo dedantur igni voranda. Et ut sinistr:e opi-
nionis n:evo, quod ex blasphemis scriptis incurreret,
carere valeat, et ingratus filius cirea matrem suani,
ex qua imperandi fastigium ipse et patres sti or-
dine ccelitus dispositio percepit, nullatenus appareat.
Sin autem, scitote, quoniam: postquam in hac eurá
pertinacia persistere fine tenus velle comperimus :
primum quidem congregatis cunctarum oceidenta-
lium regionum venerabilibus sacerdotibus díctatorés
et dispositores , atque praeceptores tantz fallaci,
seu crudelissimas derogationis sanctarum, vel pa-
ternarum traditionum ab omni Christiana compagé
remotos, apostolica freti auctoritate, duris anathe-
matis vinculis innodabimus : necnon et Patrum,
ac predecessorum meorum seculi vestigia, qui
soliti sunt etiam numerosorum concilia nequiter ce-
lebrata cassare pontificum, si qua socia sunt crebró
dict:e vel exemplaria fortassis epistole : quin potius
non solum hiec, sed et omnia scripta, quz vel ad-
versus fratrem et coepiscopum nostrum Ignatium
inique confecta, vel adversus non causam illius ca-
nonice prosequentes, furiose depromoia sunt, pe-
renni damnationi mandabimus. .
'Deinde vero decernentibus nobiscum, et simul
D considerantibus eisdem sanctissimis fratribus et
coepiscopis nostris, ipssm epistolam in stipite viden-
iibus cunctis suspensam, vasto supposito foco, ad
vituperium imperialis apicis coram omnibus nationi-
bus, quze penes memoriam sancti Petri multiplices
inveniuntur, extrem» perditioni' donabimus : qua-
tenus bis rite paratis, discat pius quod amet, et
crudelis quod timeat. Nam tot et talía blasphemiae
rum commenta, quin potius veracium litterarum de-
pravationes, audisse e£ taeuisse, connivisse est. —
Quamobrem , venerabiles fratres, valde mibi
( sicut ipsi comprehendere poteritis) cavendum est
ne, si nos prastigiorum figmentis minus celeriter
obviaverimus, tanquxm vera recognita vel compro-

C

Digitized by Google
