<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NICOLAI PAPA I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    CVI.
    
    AD UNIVERSOS CATHOLICOS.
    (Anno 866.)
    
    Acta • Ignatii et Pothii demonstrant, et ordinem temporum epistolarum prescribit.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus sanctae catholicæ et apostolicæ Romanae Ecclesiæ, omnibus veræ religionis ministris, ac universis orthodoxis fidel cultoribus, sanctissimis videlicet et reverendissimis patriarchis, metropolitanis, et reliquis episcopis, atque cunctis fidelibus catholicam duxantem cum sede beati Petri pietatem sectantibus, sanamque doctrinam nobiscum defendentibus, per Asiam scilicet et Libyam constitutis.
    
    Quæ apud Constantinopolitanam urbem paulo ante gesta sint, vel etiam nunc gerantur, sanctitatem, seu religionem vestram, non credimus ignorare; sed qualiter zelo zelati pro domo Dei sollicitudinem omnium Ecclesiarum secundum Apostolum circumferentes (II Cor. xi), nos de his disposueramus, breviter charitati vestræ his nostri apostolatus literis intimamus. Et ne aliter sinceræ vestræ menti suadere tentetur, vel aliter quod egimus vobis suggerantur, veraci relatione et presentibus voss literis edocemus. Igitur postquam quidam invidiæ facibus accensi, et superbiae fastu arroganter elati, more Judaeorum contra pastorem proprium insurrexerunt, et patriarcham suum (commissum videlicet nostrum Ignatium sanctissimæ præfatæ urbis antistitem) ab ecclesia ipsa, cui jure præsidebat tyrannice projecerunt: ac Photium quemdam ex foro, ac seculari militia, et habitu, atque a palatinis ædibus eductum ac subito tonsuratum eidem contra sacros canones Ecclesiæ præfecerunt. Tunc ceipit scandalum et schisma in jam dicta urbe, et in adjacentibus sibi civitatibus, non modicum obortiri: aliis quidem Photii promotionem defendentibus, aliis autem hac tanquam incontroverso et superstitie Ignatio factam merito detestantibus. Tunc inito consilio imperator Michael, qui et ipse Bardæ patricii versutilis suasus Photii parti favebat, ad apostolatum nostrorum legatis cum epistolis destinatis, accusationes quasdam adversus Ignatium deferentibus, petiit ut a sede apostolica missos daremus, qui scandalâ illa sederent, et schismata dissiparent. Quo audito, quorumam (sicut a Deo inspirata vestræ novit prudentia) cunctarum Christi ovium cura constrinximur, cum vices ipsius gerimus, qui specialiter divinitus dicitur : Pasce oves meas (Joan. xxi). Et iterum : Tu, inquit, aliquando conversos confirma fratres tuos (Luc. xxii) : non potuimus dissimulare, non potuimus negligere, quominus visitarentur oves dispersas et dissipatas, vel quominus confirmaremus.
    
    a Hæc epistola insertis litterarum aliarum exemplis disjuncta est in tres partes; quarum prima hæc est in ordine nostro CVI edita; secunda quæ Michaelis imperatori perperam inscripta est, XLVII legitur in nostra editione et incipit his verbis : His
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    in fide et bonis moribus fratres nostros et proxinos.
    Et quia inter cetera, quæ de schismate jam facto Constantinopolitanae Ecclesiæ, hi qui missi fuerant testabantur, maxime eandem Ecclesiam ab Iconomachis redivivam contentionem excitantibus assererant vexari, Christumque per singula conventicula blasphemari : duos episcoporum qui nobiscum erant, quinque ad hoc tantum faciendum opus idonei nobis esse videbantur (Rodosaldum scilicet et Zachariam) una cum Ecclesia, quæ apud nos est, datis literis Constantinopolim, tantum nimirum piaculum execrantes, et latere nostro direximus : nihil eis injungentes, nisi ut tantummodo causas Ignatii, qui ante de Ecclesia pulsus, quam ab aliquo accusatus existerat, diligenter investigarent : et sedis apostolicæ plena et veraci relatione refererent. Photii vero consecrationem non solum minime admittendam esse decrevimus, verum etiam ipsis legatis nostris, nec cum illo, nisi quasi cum laico, usque ad notitiam nostram communicaretur frequenti ac omnimoda jussione præcipimus : solum scilicet eisdem veneralibilibus Domini nostri Jesu Christi, ejusque genitrícis semper virginis Mariæ, ac sanctorum ipsius imaginibus quidquid quæsito afferret, juste ac pie dislinire licentiam dantes. At illi euntes, præstis monitis nostris, contemptis epistolis sibi a nobis coram tota Ecclesia nostra datis, imo postposito timore Dei, siculi postea claruit, in contrarium verterunt omnia, quæ sibi fuerant imperata. Denique et cum Photio adultero, ac Ecclesiæ invasore, atque necrophylaxo, quod sibi multipliciter prohibitum fuerat, in sacrosancta mysteria communicaverunt, et Ignatium virum senem, et sanctum, ac per duodecim annos innocentem Ecclesiam Dei regentem, et nobiscum et vobiscum, atque cum universali et orthodoxa Ecclesia communicantem, Græcorum factioni perniciosissimæ concinnantes damnaverunt, et sacerdotalibus insulis expoliatum ab Ecclesiae regimine modis omnibus expulerunt. Quæ sanctæ vestræ in Christo fraternitati, et piae generalitati, quia contra nostram fuerint gesta dispositionem jamdudum significavimus. Porro præfati missi nostri tandem reversi, nil aliud renuntiaverunt, nisi defungin Ignatium et Photium in sede Constantinopolitana firmatum. Post duos vero dies legatus a nobis imperialis, nomine Leo, a secretis susceptus, duo volumina obtulit : quorum unum depositionis Ignatii gesta continebat, alterum autem de sanctis habebat imaginibus acta. Detulit præterea idem Leo imperiales literas deprecantes, quatenus et in dispositione Ignatii, et in confirmatione Photii, consensum præberemus et subscriberemus. At nos divina docente gratia, dum idem adesset legatus, convocata tota quæ apud nos est Ecclesia, decrevimus et statimus, atque professi sumus coram ipso, et coram Ecclesia Dei, sicut et ita se habenibus; tertia invenitur sub fine LXXXVII ad hæc verba : hæc quidem, usque ad illa, fore prævidimus. Quæ sunt ultima hujus epistolæ. Edit. Post Jaffe in Regestis Pontificum Romanorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Pequenas manchas e letras cortadas foram transcritas conforme visíveis; uso de caracteres latinos padrão. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais (•).</notas>
</pagina>