1008

EPISTOLJE ET DECRETA.

$094

prolitemur nos pro dejectione Ignatii, vel consecra- A quippe onera omnium.qui ftovantur, quinuuo lupe

tione Photii, nunquam misisse, nunquam missuros .

esse : et in depositione lguatii, e& promotione Photii
nunquam consensisse, nunquam consensuros esse,
Et his sepius dictis ,. et palam annuntialis, atque in
apostolatus nostri epistolis taliter insertis, et eidem
Leoni a secretis imperatori. Michaeli, vel Photio ad
deferendum datis, bunc a nobis absolvimus. His ita
vesire sincer: religioni ostensis, qua scripta pet
singula tempora pro hac re.mieeriaus , singillatim
buie scripto iuferius annexa. demonstrantur. Primo
etenim loco nostri apostolatus babentur epistole ad
Michaelem piissimum imperatorem , et ad Photium
Ecclesix Constantinopoleos invasorem per Rodoaldum
eL Zachariam transmissz. Secundo loco continetür
satisfaelio nostra , cujus textum vestre a Deo con-
servande generalitai: dudum iransmisimus. Sed
ignorantes. utrum ad vos usque faerit delata, idcirco
hanc vobis. denuo mitendam existimavimus; qua
nosse valeatis qux fuerit super hoe negetio nostra
voluntag, Tertio loco posita est epistola , quam per
Leonem 2 secretis imperialem videlicet legatum, de
áno superius diximus , post reversionem sissorum
nosirorum szpefato Michaeli Augusto direximus ,
et ad Photium alteram. Praeterea qu subsequun-
tur, eo sunt ordine hnic inserta volumini, quo per
singula tempora gesta vel missa fuisse noscuniur.

. cvi.

AB EPISCOPOS SYNODI SDKSSIÓNICAE.

. (Anno 866.) . .

Hincmarum graviter. perstringit, quod in causa cleri-
corum dejectorum callide ac. dissimulanter egerit,
quodque Benedicti pape litteras mutilas et corruptas

. proferre ausus sit. Óuare episcopos iterum convenire,

. et clericorum historiam accurate perscribere, cleri-
€os vero inierim suis gradibus restitui. jubet. Non
probat autem quod Wifadum ante plenam restitutio-
nem ad episcopatum promoverint.

[ Apud Mansi, ibid. ]

- NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, reveren-
lissimis et sanctissimis confratribus nostris archi-
vpiscopis et episcepis, qui per gratiam Dei et decre-
tum nostrum apud Suessonicam urhem convenerunt.

Revereutissimum fratrem et coepiscopum nostram
Egitonem de vestro saero collegio ad' apostolicam
pervenientem sedem, magna cum exsultatione susce-
imus, et de agnita per eum oinnium vestrum status
incolumitate letiores effecti , auctori grates immen-
sas rependimus. llind precipue honum atque jocun-
dum arbitrantes, quoniam vos, fratres, sicut corpore;
ita et mente in unum cohabitasse comperimus, et in
dejectorum fratrum relevatione unum cor et unam
animam una cum spiritu nostro possedisse cognovi-
mus. Spiritus quippe saneti prasentimn testatnr
congregatio sacerdotum, et in medio sui Dominum
habere se monstrant, qui in ipsius nomine conve-
niunt in idipsum. Nos etenim clamorem eorumdem
dejectorum spernere clericorum ratio nulla sivit, et
ad vociferationes eorum ad sedem apostolicam etiam
sub decessorjhus meis frequenter emissas, aures oh-
tirare paterna. charitas non permisit. Portamus

portat in nobis beatus apostolus Petrus, qui nos iu
omnibus, ut confidimus, administrationis suse proie-
git ac Luetur haeredes. Verum eum nonnulla scripta
sedi apostolicze diversis temporibus delata, vel etian
ab ea dala, ob hujus reperiendam rei certitudineng
diligenter investigaremus : aecidit uL etiam, Deo
revelante, acia concilii, quod auctore fratre et co-
episcopo nostro lHinecmaro prefatos viros segregasse
dignoscitur, ab eodem venerabili antistite nobis du-
dum transmissa, cum actionibus pro Rothado venez
rabhili episcopo venirent ad manus. In quibus quanta
reprehensionum inveniatur congeries, si voluerimus
exhibere per singula, facilius charte quam verba
deficient. Ibi namque falsitas in ipso mox actionum

B invenitur principio. An non falsitas, cuni sponte per«

venisse dejecti illi ad ecclasim januas pro sua neces"
sitate seribuntur, qui venisse probantur inviti? Pra-
cipue cum Wlfadus ibidem non fuerit, cujus nomen
inter petentium nomina fallaciter exstilit recitatum ?
Ibi ante tempus examinis, jam judicatum, et ante le-
gitimum judicium, condemnatum fuisse dignoscitur.
lbi aute audientiam , ek ante certum numerum colle-
Clorum episcoporum, presbyteri diaconiqug priva:
Lon ministeriorum suogum subduntur. lbi metropo-
litapus antistes modo sua jura deponit, modo resu-
sit : modo subest synodo, modo pr:»est , modo quasi
accusatus, modo accusator, modo judex accedit : el
pro libitu propria vicibus alternautibus cuncta dispo-
mens, more cujusdam animantis, non semper unius

C ejusdemque coloris apparet. Ibi inquam nolentes pro-

elamare, prociamare coguntur, et tanquam accusato-
res libellum proclamationis porrigere compelluntur ;
licet tenorem libelli juxta morem. gestis frater noster
Hinemarus non inseruerit, cum eisdem nonpulla mi-
nus etiam necessaria probetur inseruisse. lbi abseus,
et ut illic babetur, zegrotus addicilur, et dolor supe
dolorem apponitur, dum absens Wlfadus libello quasi
prasens ascribitur, et in lecto jacens, nunquamque
reelamans, societatem habere cum presentibus recla-
maloribus falso pr:etenditur. In quo considerandum
est quia si leges seculi etiam de rebus pecuniariis,
qui extra nos sunt, zgroium respondere non cogunt,
quanto minus a Domini sacerdotibus infirmus qui-
libet compelli ad querimoniam. debuit. de negotio ,
quod in;eumdem ipsum conflari diguoscebatur,. &&
quod hunc ad depositionis casum impellere proba4
batir? quo dolore in hac vita major ubi queso est?
Ei ut strictim pene omnia complectamur, ibi.sola
obedientia subditorum, quam. Apostolus. przepositis
- exhibere jubet, reputatur in culpam ; e£ qui pralati
judicio temere non resüterunt, sed bumiliter «olla
supposuerunt , severissime puniuntur, lbi qui nulla
propria noxa deliquerunt , haereticorum damnato»
nem lanquam hzrelici inciderunt, et qui miseri-
cordiam petivere, nec justum judicium percipere
meruerunt. Sed qnid. mirum, si textus et finis ejus-
dem concilii accepti non sunt, quando in nomina,
Domini juxta morem incheatum non est? Noam cum

Digitized by Google
