1oe5 EPISTOL A
nolumus vos a charitate Christi quibuslibet subverti
versuliis : nolumus quorumvis vipereis adversus Ec-
"clesiam Dei commoveri suasionibus, qui magis volu-
vnus et optamus, et pium fastigium vestrum enixius
Smploramus, ut vos in integritate fidei, et in tramite
rectitudinis populo Dei, qui est Ecclesia, more
sancte illias Esther regine perseverantes, virum
quoque vestrum circa Dei timorem, amoremque suc-
cendatis ; et erga sancim. Ecclesie Constantinopoli-
tane recuperationem, prudenter inftlammetis : qua-
tenus a Photii mechi, neophyti, ac invasoris, ac per
hoc damnati, et anathematizati, communione se mu-
niens, quidquid in fratrem et coepiscopum nostrum
lgnatium molesti:x intulit, et sibi commissam regere
permittens Ecclesiam corrigat : salutique su:e, atque
imperii sui consulat, et Dominum sibi, suisque
omnibus propitium faciat. Quod vos cum virtote
summi regis, in cujus manu corda regum sunt, ob-
'inere posse procul dubio credimus: et excusationem
de inipossibilitate nullam habere (si voluntas affue-
rit) omnimodis arbitramer. Siquidem per mulierem
fidelem, secundum Apostolum, etiam infidelis vir sal-
vabitur (f Cor. vi). Quando Photius [/eg. Quando
potius, etc. dignoscitar ?| per fidelissimam feminam
vir potuerit salvari, qui, Deo gratias, non solum in-
fidelis non est, absit, verum etiam Christianissimus
et religiosissimus esse dignoscitur.
' Deponite ergo cunctam muliebrem infirmitatem,
et erga eum, ea, quz» pia sunt, qux» sancte. Eccle-
sim congruunt, impetrare salagite : nec deficiatis,
neque tardetis, ut nostris obediat precibus, nostras
exaudiat tanquam spiritalis patris sui petitiones, in-
Gesinentibus apud euin suggestionibus, atque suppli-
cationibus agere; necnon et quasi virili fortitadineé
circumcinctz in constantia continua decertare. Quo-
tiiam (ut pregilimus) non vos Dominus frustra im-
perii conjugis vestri fecit esse consortem, et nisi pro
populo ejus legitime laboraveritis, io districto divino
judicio districtam procul dubio dabitis rationem.
Aggredimini ergo, et induimini fortitudine, et pro
satu, ac ordine. Ecclesie Dei et erectione afflicto-
rum, et oppressorum certamen assumite, imitantes
videlicet superius memoratam beatam reginam
Esther, qux pro populo Dei etiam in mortem dedit
animam suam, et quousque bunc liberavit [forte, li-
beravit a. ruina. Hanp.], anima ferias nullas suo
certamini tribuit : cui Matrdochzus ille laudabilis
patruus ejus (quemadmodum nos nunc vobis) inter
cetera ila suggesserat : Ne pates, inquiens, quod
animam tuam tantum liberes, quia in domo regis es
pre cunctis Judais ; Si enim nunc silueris, per aliam
eccasionem liberabuntur Judei, et Iu et domus patris
tui peribitis. Et quis novit, utrum idcirco ad regnum
venero, ut. in. lempore tali. parareris ?. (Esth. 1v.)
Qusntum autem pix imperatrices, quarum vos imi-
tatrices esse volumus, sedi beati principis apostolo-
rum Petri devote fuerint : et hanc pre cunctis
sedibus honoraverint, qualiterque sublimissimos prin-
cipes eirca revefentiom Romani pontificis inflamma-
ParnoL, CXIX.

ET DECRETA. 1066
A verint, ex epistola Galle Placidie, quam Tlieodosio
Augusto scripsit, potestis agnoscere : quam idcirco
solam commemoramus, quoniam epistolarem exce-
dere locutionem vitamus. Ait ergo : Non modicum
detrimentum est ex his qux gesta sunt, ut fides,
qui tantis temporibus regulariter custodita est, a
sacratissimo patre nostro Constantino, qui primus
in imperio [leg. splenduit Christianus nuper, ete.
Hanp.] spl-nduit, Christianitas nuper tarbata sit. Ad
arbitrium unius hominis es, qui in synodo Ephesinzs
civitatis odium eL contenliones potius exercuisse
narratur, militum presentia, et metu appetens Con-
Stantinopolitan:z civitatis episcopum Flavianum : eo
quod libellum ad apostolicam sedem emiserit, et ad
omnes episcopos harum partium per eos, qui directi
B fuerant in concilio a reverendissimo episcopo Rome,
qui secundum diffiniliones Niezni concilii consueti
sunt interesse, domine saeratissime fili venepabilis
imperator. Hac itaque gratia, tua mansuetudo tantis
turbis resistens, veritatem immaculatam fidei catho-
lice religionis salvari przcipiat, ut secundum for-
mam et diffinitionem apostolicze sedis, quam etiam
nos tanquam przcellentem similiter veneramur, iu
Statu sacerdotii ille, remanente per omnia Flaviano,
ad concilii ei apostolicze sedis judicium transmitta-
tur; in qua primus ille, qui celestes claves dignus
fuit aecipere, principatum episcopatus ordinavit :
quando scilicet decet nos huic maxime civita.i, qu»
demina omnium est, tuam in ombibus reverentiam
conservare. Diligentius autem etiam in hoc provi-
C dete, ne quod priscis temporibus nostra generatio
custodivit, sub nobis imininui videatur, et per pre-
sens exemplum similia gerantur [schismata gene-
rentur] in episcopos, ac sanctas ecclesias. Videte
igitur, charissima ilia, qualiter hzc Dei cultrix
Augusla, ut priscam fidem servet, satogat : et quod
Coustantinopolitanus episcopus szcularium metu
fuerit appetitus, doleat : qualiter eum libellum ad
sedem apostolicam misisse commemoret ; qualiter
sedem apostolicam, tanquam przxcellentem venere-
tr: qualiter secundum formam et diffinitionem
ejus Flavianus submit ad judicium sedis ipsius
(quemadmodum et nos de Ignatio ct Photio statui-
mus) hortetur : qualiter in sede Romana ilium pri-
mum qui coelestes claves dignus fuit accipere, prin-
cipatum  episcopalus ordipasse recolat : qualiter
etiam diligenter providendum esse censeat, ne quod
priscis temporibus custoditum fuerat, imminui vi-
deatur, et per presens exemplum similia gerantur
jn episcopos, ac sanctas Ecclesias. Qux cuncta, filia
Charissima, diligenter attendentes, et per hujus pise
Augustz vestigia gradientes, hujusmodi reverentiam,
hujusmodi cultum circa sedem beati Petri, et exbi-
bete, et exhiberi a Christianissimo conjuge vestro
strenue suadete. Quatenus. imperium, quod tempo-
raliter assecut:e estis, eum illis Dei cultricibus, et
honorem sancii Petri vedi exhibentibus imperatrici-
bus, percipiaus ziernum, et. gloriam incorruptibi-
lem eodem intercedente apostolorum eximio, cui vos

2»

D

Digitized by Google
