1n, EPISTOLAE ET BEGRETA. 1098.
Víassel : :id est, ne. quis, vel contra illa, que fratri A tos; ubi nylla, sicut. eisdem litteris v vestris reperimus,
Hincmaro concesserat, vel qux sedi propris reser, disceptatio provenit :. puilá, sicü jpulalüm. fuerat, '
varat, agere (entavisset. Sed ille, qu horum Suo , , varietas Alia. , atque. alia defendentjum accidit :
libitui favere conspexit, omnium notitiz patefecit ; nulíns. actugator, nullus condeninator repertus est:
qua antem sedis sunt apostolicz reservata juri, .., sed. cünciorum uia eademiqué senientia, atque in :
cunctorum, notioni. subduxit. , Testantur hoc exem-, , restitutione. ipsorum diffinitio £laruit, eisdem in-
plaria ejusdem privilegii, qu: ab eo sunt ad sedem . noxiis a Cunetorum unanimitate 'modis omnibus ' :
apostolicam diverso tempore missa. Quantum vero . approbatis. Quanquam: vos ,hon egeritis solemniter, »
talis scriptorum, depravatio ac mutilatio noceat, ipsi... , minime, secundum quod nos decreveramus, sedi L.
jam potuistis advertere, qui in, concilio videntes ; apostolicie: plena" relatione .aeiionum seriem Tese- ..
quedam ipsius constituti, ; sicuti, vestro relatu didi- , Pàntes : adeo ut propemodum ipsius vestri concilii '
cimus, quedam vero non videntes, , ceptum. circa - , gestis incognitis, ad diffiniendum quid de sspe dicio--
oppressos. pium laborem déterriti minus perfectum ' rum clericorum stalu pene reiràheremut, nisi labor
deseruisse nunc dignosceremini, nisi nostris in- /' priédecessórum n nostrorum, ápud vos in re'um gesta- '
structi monitis, eL nostris ibidem eonfortati litteris, 7 rum scripturis ' inventus , hos ad'$e tandem perfi--
invenirémini. Miserat: ením spe inemoratus aptistes, 'B | ciendum plenitér ànimassel. Debuistis énin, quid-"
egregia recordationis decessori meo per scripia suà, , quid de Étbonis  dejéctione, | relevatióne, liorum cle-
quod, iidem clerici ad vicinos episcopos. provocave- . ricorum promotione, et ipsius Ebbouís iterata fepul- "
rini, ' eontrà. .se Jibellum proclamationis dederint, . , Sioné ,* ad aliaque ecclesiam " migrationé, | vel
judices sibi, ipsi elegerint, et cetera, quie longum . : undecunque ibi" quippiai 'ventilatuni 'est, nobis
est numerare, significans. At flle divinitus inspira-. ; seriplo utiadimitér, plenitét, a& fidelitér intimáre :
iu C Tescribenà : Si, inquil, ita est, hostroque ut. nori 'solum autem noljis intimare, vefuini ctiam mo-
&cri ptis | rosulatul. jntimasti,. et gestopiri s serie dé- » numeiitis 'iriserlutn àd pleniorem périés nó$ notitiam
monsirasti* (quód Trater JMicmarus | de textu. jepitus 7 "et éértitüditem reservàré." Sed quia 1 fióc negligéniia ''
er isit), ratas easdem (subauditar ;diffinitiones) apo-, ; prefeirhisii ést, sblfem hühc ómhf diligentia pto- :
stolica jronuigamus, non in omyibus, ut ipse addi-. ^5 eufáte , "üt" dusetinque süper liac" re scripta, uim a
dit, Tore auctoritate, semperque inanére statuimus, ^ ^  noljis 'ginas et "nüfie, "puámi'á vábis'edità teperiuntur,
Deinde subjunctuin est, quod i ipse longe aliter mula- "et quid hific eoepiscopus Hiritbiartts, et Illi düeci
vit seribens, " ut inde Quastio nullis aliijnándo, leniz ^^ eleffersbdi "üipostolf&e suggesserint 4tqne fetuleririt,
poribus oriatur. "Nune auidm eam don hissi in fUfüiiéü mim 'erhifte: qui itilssti'dunt Teligantur, ^
lam a nobis, quai a sáiielo cofieili eslfo "ugue C ^et dpGétNlUs Sedf,"ut'córirféténs est; Vobis eoru
rit Cohprobatum , quod. "SuggesséFat nerit i in jr i1 ^ etetiptirtie Telireinis) &üitinro: $t&dio Virigantur.
tum i ductum e est, "qiiod conira déjeétàs t fon si bpliél- i Qué "tn? difigedter "acttim ' fuerit, tunc profecto:
ter: "ünpetfaverat." Sed 'ad' propósilum "lenius: ^ "plefi&cire posittichus tuhità;'vos"in eéhcilio strenue
ilic landem aliquando: clericis " Spe memora(is, P" perdpisse ? et"qhod: baetettís^umissumr est; hoc or: '*
4ui "Semper ad apostolicam sedem 'appéllavérunt 7rd dine" iristo jwtánte frécuperobiwr; In quU tamen '
etiam "obis litteris suis pro dájectione sua müisimo* | agenidü" vénirabilem: Wifedum prz "eeteris abun«
aii. exponentibus, non luit dissimulahdi, non fuit^  dantietelti "CÓfivenit €ur&til' diripere. "Beinde" verd- ^
nobis Áacendi. Wbertas," quibus major cüincits Chi- ^ voluridé voli sse &ofticltbs; ud si'de exltérü tale quid"
sie "réligionis" zelus: incunibit. Ac' ideo primu. " forté" cóntigekit eventée; ped qiio éonventam'in Tort
quid em [fratri à Cotpiscopó nostro lHinemaro misi-" *gionibus vestris fléri^ 'saterüotem proeeiplanius; tioc
mus, "utt" coiimemoratàs Viros, Wifadum séilicel,' "inte? "Getéra tiulli ;peitüs"obliviont tradatis: sed"
.tollegasiué" "ipsius, clemehti animo studeret ad'se "'post'ornit- Id"ágefe' Thajoruià rob sibditidime " -
revocáre; dépositáqüe omni ' fündituis auimostiate, "de " isatigatis."- Atridet 'aliteni* tiuié: "tinnbimtttis vestra"
restitütioiie i ipsorüin scéum fratérné iractaret, átque. " sententlaatqae dillinitioni eliumi Tratrfs^et cóépiscopt !! "
misericorditer consumimàré" conténderét; Alioquin *'D postri Hiticliaril péoféssititiquia fion solüiá édsdtiil ^
ad cóücilium voblseini, qüibus. et "jos duoiuc pro 2 Met; étui! d mitüime b ofiléib sabpetilissé; "'
hoé ipio Scripsitiins, ' Simul 'oceurrerel ; "qualenus " * velladictisse;: Aut à gthdfbus cjecissd; sité in repu; ^
omnes in unum conv étientes, causas éorüindem de- ;, Siond" Ijisóbm "'eubscripsisse s" "Veri etlanr ét nline
rico examitiarelis , "eU nion ' aliqua eitiergeità " * ad spiiodult, Ssitut'hus" prteéápiimus] "totivéliidse, ett
disceptatione, Deo pre oedfis"habito, 'dilfiniretis :'si '" his qual ae" restitutione" tilia ^exférr sihitiiitel ^h
vero quilibet inter "pirfés. disteptátlo fitovetrirét ,  consbfiserctiti! párdtissinlà aritktisse 8L obtenifüriré1?*
ad sedem àpostolicant wostrhíl susteptüie spectald "P eursise téttatdl'CRg08 Eti MI rond En Tj "aptirohr byte
judiciuni persone 'vieés téhértes vitriüsqie" terii "d ogill^ ibdt *illotra"tlatió; TAGNIU; dli dum" ndfi^1*
eorféenirent. (uo DU grati juvatiüue" péraeb "nibus Neil; qui^ &rdul eot Wed SB "diy igéchihuii *
suécépililus nuiid Nicrhs" asmptedumas" dilédtiotlé " parl tEl irsdriptitn Vici est? Till" nei ridóie !'d
omhfiodl vestram, faillfestis&hüb * etdrtlécinthé ere "ibd low Wal. «itlistes e relifo ültióiMos eléricat 9
bro t&émorátos' tlerícos t" totius consoti vce. Con- "fab olfi Lé Whiültdd "bdspelilllséd; vel jüdicasse, au£^" f
cilii dignos gradauin 'suoruln veetpitiónt prén mata "7a gradibus &ecissé fatelür? prassiritri curi oe nbn ^
id PAíhot? Us: va dPrebrtal a pec Yn n ENOMC LAnqonnagn cmpeg One ul Hj b: M 1310548

Digitized by Google
