<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    in altam mentis arcem conscendere,' &amp; in corporem
    Dominicum feram pessimam' irruere' cupienter' a
    longe contemplamini. Quasi tuba exaltate vociem tel-
    stram, et annuntiate populo Dei scelera eorum : ' su-
    per montem excelum, id est altitudinem virtutum,
    ascendite. Qui evangelizatis Sion, state in fortitudine,
    potestatibus hujus saeculi ex adverso ascendite,' et
    ueram pro domo Dei opponite, ac quibuslibet potencia-
    tibus inique agentibus contralite (Isd. Liij) : ' siclilia
    fiet, ut nec sicut canes muti de taciturnitate argui
    valeatis, nec de 'talenti occulatione' disciiami
    Domino rationem reddere conpellamini, vosque
    episcopos et consacerclotes nostros, imo Ecclesiam
    Christi illis in partibus constitutam ab ingenti per-
    nicie, ac noxia labe ipso juvante laudabiliter eruâ-
    tis, mirabiliterque regatis.
    Verum nos de ipsis hæc vobis scripsisse sufficiat.
    Pax autem Dei, quae 'exuperat omnem sensum
    (Philipp. iv), præcordiorum vestrorum intima pene-
    trat : et quam de salute omnium vestrum sollicit
    simus, nobis Deus omnipotens clementer aperiat; et
    quomodo vos cupiditatis in visceribus Christi, et in
    Ecclesiæ gremio continere, quæ diffussa in toto orbe
    terrarum, quasi unius Christi thalamus est, atque in
    sancta communione una vobis cum persistere, ut
    unum sapiamus omnes, et non sint in nobis schismata
    (1 Cor. i), illuminationis suæ gratia revelare digne-
    tur : ita ut de corruptione fidelium congaudentes, et
    congratulantes, uno animo, et uno ore glorificemus et
    collaudemus Deum Patrem videlicet, et Filium, et Spi-
    ritum sanctum per insitna sæcula sæculorum. Amen.
    Quisquis autem hanc epistolam nostram Constan-
    tinopoli legerit, et eorum notionib' [Cod. Vatic. noti-
    tionibus, quali, quibus missam intellexerit, quidquam
    ex his, quæ in ea sunt occulaverit, si locum potest
    invenire sufficientem, anathema sit. Quisquis etiam
    interpretatus eam fuerit, et ex ea quidquam mutave-
    rit, vel subtraxerit, aut superaddiderit præter illud,
    quod idioma Græcæ dictoinis exigat, vel interpre-
    tanti scientiam intelligendi non tribuit, anathema sit.
    CY.
    AD SENATORES, CONSTANTINOPOLITANOS.
    (Anno 866.)
    Ut faveant canæ Ignatii, et abstineant a communione
    Photi.
    (Apud Mansi, ibid.)
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, singuli
    quibusdam senatoribus Constantinopoleos a paribus.
    Fidelium relatione, qui ad sanctorum apostolo-
    rum limina orationis gratia veniunt, agnovimus, quo-
    riam quum in Dei esse timore, pariter et amore nec
    per iniquitatem, et in ejus largitate summa, juque-
    devolutione, solliciâ mur. Quonopere Deo gratiâ agi-
    mus : et ut bono studio quod cœpisti, perseverantiam
    det, atque in futuro dignam vicissitudinem tribuat,
    ejus misericordiam suppliciter exoramus, præcipue,
    quorum dicejris miserere, Constantinopolitano rum Ecc-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    clesiæ corpus, et jus clericorum, quædam decreta
    mihimet molestissime fere : ' aut fratri' et coep-
    scopo nostro Ignatio' ejussdem Ecclesiæ patriarchæ,
    ejusque indiscretions conducentes et congressus : licet
    (si enim supererat) liberæ postea nullum ejl ministri
    stes. Nam, perfectionum virorum : est, non solum
    justitiam et veritatem quæ Christus est, eorum
    criminis mundi principiibus conferri, verum etiam,
    si necesse sit, usque ad mortem tota vitæ defen-
    dere. Quis enim 'florem, nisi ignorantus, nisi impiax,
    non doleat, non usque ad mortem talagat pro spi-
    rituali parole suo tam furiose dejecto; et a commissis
    sibi divinitus cura pastorali tam temere sequestrato,
    et in locum ejus adulvero subrepto 3 Quis : inquam,
    illorum, nisi ingratous, nisi improbos, non doleat, non
    usque ad mortem talagat pro sancta Ecclesia amore
    sua; quum tamis videretur quotidie perturbationibus
    agitari, et una irregularitas, suo rectore privari, ex
    invasori ac neopluto pro libitu ànumusquaque con-
    trahit? Certe igitur, diuturnitas, et eis asserfectam
    in le' Bonifii timor, nulli potesiat: veritatem ab-
    secondere, Redemptorem audiemus dicentem : Nolite di-
    mere eos qui corpus occidunt, animam autem non
    possunt occidere : sed potius eum timete, qui, postquam
    occiderit, habet potestatem mittere in gehenna
    (Matth. X). Porro si tanta libertas in te spiritus non
    est, nec te tantum amor Christi succendit, ut mundi
    potestatibus, quod prave fecerunt, non corrigendi
    bus libere contradicas : saltem a fratribus, et coercend
    scopii nostri Ignatii, et comminationum ejus quod
    tamen secundum indulgentiarum dicimus : te quauam
    que'sesione coercere : et a communion e invasoris,
    neophyti, ac addictteri Photi omnino suspende; sciens
    quia nos apostolica, canonica, necnon et rationabili
    censura juste hunc, et synodice, atque secundum
    privilegiarom apostolicæ sedis auctoritatem jure de-
    ponuimus, et pro tot prævaricationibus et presump-
    tionibus suis una cum militarium provinciarum occi-
    dentalium regionum antistriabus, eum consonanter
    anathematizavimus. Proinde providet, et prævacet
    prudentia tua, charissime, ne communiceret peccatis
    alienis, ac per hoc alterius irretirat nexus vinculu-
    forum : quum potius si potest Ecclesiæ Dei subveniens
    pro repellendo inchoeio et revocando legitimo dare
    operam, bene : sin autem vel salvans salvet animam
    suam, et secundum illud propheticum : Exitæ de
    medio eorum, et polluito nolite tangere (Isa. lxvi).
    Legatos præterea, quos Constantinopolim misimus,
    pro ejus amore, a cujus sede profecti sunt, invenire se
    occasio prebereit, benigne subsecum charitas tua
    contenderit : videlicet et propitio Christi et legato
    eorum efficax habeatur, et ipsi sine lésione quicupi-
    ad nos revertantur.
    Deus omnipotens et pietatem, atque dilectionem,
    quam te circa sanctæ Ecclesiæ statum fama frequentis
    habere testatur, in praecordiis tuis per amplius, et per
    sectus aget: et de, quae diximus, sollicitè prosequen-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Página de duas colunas; texto transcrito coluna esquerda seguida pela direita. Pequenas áreas ilegíveis preservadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhum termo individualmente ilegível foi substituído aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>