1065

NICOLAI PAPJE I

1001

pedes vestros in petra, super quam Dominus princi- A et clisos erigatis, pulsos et exsiliatos revocelis, et

paliter suam construere" delegit Ecclesiam : et. ab
ejus communionis soliditate, sicut nec hactenus, ita
quoque usque jn finem nullis procellae alienamini
flatibus. Nos vero, qui ejusdem immeriti sumus vi-
carii , tam circa statum Ecclesie Constantinopoli-
tan:, quamque circa recuperationem fratris et coe-
piscopi nostri Ignatii, juxta ministerium nobis cre-
ditum, segnes inveniri vel desides nullo pacto confi-
dite. Quomodo autem erga vos, vel "erga * dilectas

- fllias vestras agatur, vel si forte quid cordi est, per
prosentes jnissos nostros, quibus suffragari vos in
opportunitatibus petimus, fida mente nobis, et indu-
bitabili conscientia, quzesumus, intiinate. Data ldi-
bus Novetubris, indictione xv.

Cu.
AD EUDOXIAM AUGUSTAM.
. (Anno 866.)
Rogat ut agat partes Ignatii apud imperatorem.

Micoraus episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filie EupoxLe glorioss [in cod. Vatic. deest gloriosce]
August:e.

" Nihil in regia sublimitate justitiz dilectione de-
centius, nihil in infirmitate muliebri fortitudine
mentis honestius. Quid autem laudabilius vel ro-
bustius, quam si femina virile pectus induat, et ad-
huc in causa pietatis virorum studia superet? Qua
de re principio sermonis nostri sublimitatem vestram
nunc primitus litteris alloquentes, hortamur, et ve-
hementissime deprecamur, ut Deum omnipotentem
affeciu, quo decet, et cultu quo convenit, diligatis :
et praecipua sollicitudine circa statum Ecclesi: ipsius
invigiletis : ita ut apud dilectissimum filium nostrum
a Deo protectum Michaelem tranquillissimum impe-
ratorem conjugem vestrum summa iustantia impe-
trare procuretis, et feminez infirmitatis oblitze viri-
liter agere studeatis : quatenus invasore Constanti-
mepolitanzs Ecclesie, seu iocho, atque neophyto
Photio remoto, fratri et coepiscopo nostro Ignatio
eadem ecclesia permissione ipsius, atque favore red-
datur; quoniam contra omnem regulam, et preter
omnem ordinem, iila praefatus reverendus antistes
dispoliatus, atque privatus est. Verum adeo impe-
rium vestrum pro hac eadem re noverit, prefato a
Deo conservando Augusto desiderabilissimo filio no-
stro missos, et literas apostolatus nostri compelibi-
les desünasse; quibus vestram quoque pietatem
sociantes petimus, ut tantum legationem eorum ad-
juvetis, et. eisin. omnibus suffragemini, quantum
beatum Petrum apostolum et ccelestis regni clavi-
gerum culmini vestro semper adesse benignum me-
dullims exoptatis. Non enim frustra nobilitatem
vesiwam Christus eus noster imperii conjugis vestri
fecit consortem, nec posuit vos nisi ut Ecclesiam
ejus adjuvetis, erga statum ejus vigiletis, famulis
ipsius auxiliemini, meerentes eonsolemini, oppressos

cuncta depravata, confusa, inordinata, atque destru-
cla, vigori pristino reforinetis : verum etiam, ut
tanquam fortis virago et insignis adjutrix viro vestro
ad multa intendenti, et innumera disponenti, adju-
torium impendatis : et ne inter tot varietates a
justitie culmine decidat, manum solatii quodam-
modo porrigatis. Sic Dominus in principio conditio-
nis human: protoplasto mulieris adjutorium sibi
simile tribuit (Gen. 1), ne videlicet vir solitarius al-
terius forte consilio destitutus, facilius ad ima deci-
deret, difficiliusque post casum resurgeret, juxta
quod scriptum est : V« soli, quía cum ceciderit, non
habet sublevantem (Eccle. ww) : quamvis ipsi dispeu-
sationem divinam in contrarium verterint, et con-

B cessa liberi arbitrii dignitate, seu ditissima potestate

petulanter abusi sint. Porro si vos nunc cooperanti
collegae vestro prospera vel amica Ecclesi; sugge-
ritis : si, ut mechum repellat, et lepimum Ecclesiz
Constantinopolitan:z reddat, suadelis, si penes eum,
vut ea, qu:xe in plurimis occupatus pariter, et intentas
minus recte patravit, in priorem ordinem reducat
obtineüis: quid vos, nisi salutiferum ejus dicemus
adjutorium , et laudabile vestrum  przdicabimus
contubernium? Nam (nobis credite) non minus his
temporibus venerabilis Ignatii repulsio, seu temera-
toris Photii promotio imperio vestro, quam Eva
suggestio nocuit. Àt vero si econtra, salubri vestro
nomine [forte, molimine], seu certawine, qux cal-
lide sunt suasa , vel charissimo filio nostro suggesta,

C dissolvantur, et qux nos pro salute communi de-

crevimus, adimpleantur, profecto in imperii vestri
orbe quasi per alteram Evam (id est per obedientem)
cuncta qui destructa suni, resiurabuntur. lile
namque priscus serpens et antiquus adversarius
non cessat Ecclesiam Domini, qux: de ptroque sexu
€ofnponitur, diversis versare machinamentis, Unde
et Apostolus ne sensus quorumdam * corrumperenter
a castitate Christi, memor seductionis Eva valide
formidabat. Quamobrem necesse est ut cum forte
calcaneo vestro (id est. perfectioni bonze operationis
vestre), per vasa sua, id est per malos operarios
tentaverit insidiari, caput ejus protinus conteratis,
id est in ipso mox initio prave suggestionis depre-
lensas serpentis, et ministrorum ejus venenosas
suasiones quasi conculcantes, ad nihilum redigatis.
In ealcaneo. namque finis est corporis, quo non in-
convenienter consummata virtus exprimitur. Has
quippe inimicitias posuit Deus inter serpentem et
mulierem, videlicet ut ipse coluber ab ea, quam de-
ceperat, non spatio quolibet interposito, sed confe-
slim in ipso virulente suggestionis articulo contera-
iur: nec ei diutinus venena sua spargendi aditus
concedatur : quie velut. cancer serpant, et ad cor
usque penetrando perveniant. Qu:e autem sint, quz
dicimus, przstantissima sapientia vestra. (credimus)
jam advertit. Nolumus enim vos quoquam decipi :

^ ld est, corruerent. Sed suspicio est deesse aliquid, : quod palam fiet ex secunda ad Coriothios capite

undecimo : quem locum vide.

Digitized by Google
