41121 EPISTOL E
praecipientes quatenus, si ita verum est ut. isti di-
"cunt, nullus episcopus , vel abhas seu monachorum
reliquorum conventus monasticis illum regulis invi-

tum subjacere compellat, neque ullo modo fratres

ejus per hanc occasionem licentiam habeant paterna
seu ialerna illum hiereditate. privare : sed. usque
dum dJivina inspiratione compunctus propria volun-
tate regule-se subdat, liceat eum a mundanis et
Jaicalibus remotum vocationibus vel negotiis inter
religiosos et ecclesiasticos viros in canonica degere
vita. Non enim putamus, quod absit, canonicos reli-
giosos a sanciorum monachorum vita et consortio cona
junctos, quia unusquisque, secundum Apostolum, pro-
priam mercedem accipiet secundum laborem suum.

cxvil
AD ADONEM ARCHIEPISCOPUM YIENNENSEM.
(Anno 867.) .
De sententiis atque interdicti sedis apostolice, inter
atta.
[Mansi, ibid.]

Y. Ut archiepiscopi eanonicos conventus in pro-
vinciis sibi commissis cum timore Dei faciant; ubi
omnes cum venerabilibus episcopis nobiliores pro-
vinci conveniant ; ibique integritatem fidei et cano-
nicorum regularum observantiam audiant, et ad
tenendum ne excusari possint, subscribere doceantur.

Ii. Ut metropolitani vigorem ecclesiasticum reve-
rentius servent, el sive in vita, sive in doctrina sin-
gulari auetoritate precellant ; seculares discursus
et negotia vitent ; zelo pietatis inflammati adversus
mundialium hominum malitiam fortius et verius in-
surgant; principes regni adulando non , decipiant,
provinciarum suarum munere divino sibi commissa-
rum in omnibus curam habeant.

lil. Ut suffraganei reverentiam et obedientiam
condignam metropolitanis suis exhibeant ; ad metro-
politinam sedem obedientes occurrant ; causas eccle-
siasticas enm metropolitano suo fideliter pertractent,
et ab ipso formam qualiter ipsi in ecclesia sua agant
accipiant.

IV. Ut archiepiscopi et episcopi plebes vel baptis-
males ecclesias in diccesibus suis more antiquo
constituant, et laici a talibus cavere doceantur; ad
quos reliquarum ecclesiarum tituli pertineant ; ut
ibi conventus celebrior populorum flat, et doctrina
Iidei ac Christianitatis in unum congregatis liberius
praedicetur.

V. Ut archiepiscopi cum coepiscopis suis auctori-
tMe patrum nostrorum muniti procurent, ut sacris
locis digno persons praferantur, et sseularium
habitacula loca Deo dicata vel sacrata non fiant.
Unde et nos pios principes ubi opportunum fuit mo-
nuimus, et propter honorem Christi charitatis su:e,
quod diebus illorum depravatum et destructum est,

* Quibus gemitibus. Flodoardus lib. ni, cap. 235
llinemari ad diversos episcopos epistolas enume-
rans : Hilmerado, inquil, Ambianensi, pro quodam
monacho, qui presbyterum et monachum. in monaste-

ET DECRETA. 1122

À sollicitius et melius recorrigant. Ipsi quoque archi-
episcopi et episcopi cupiditatem suam cohibeant, ut
laicos. postmodum ab illicita presumptione liberius
castigare valeant ; neque sicut hactenus factum est
ad scandalum et ruinam multorum aliena appetant,
et locis ad jus suum et episcopatum non pertinenti-
bus dominari non expostulent ; sed contenti terminis
suis : sicque potentialius laicorum avaritiam et in-
cautelam reprimere poterunt.

Vi. De excommunicatis publice propter publicum
crimen, ut per publicam penitentiam recipiantur,
et secundum modum facti canonica auctoritate sin-
gulis penitentia prolongetur.

Vil. Ut non temere excommunicationes fiant. ne
auctoritas epicopalis vilescat , neque absoluliones

B inordinate, nisi satisfactio ordinabiliter regulis pa-
trum consentiens przecedat.

Vill. (25, q. 2. Si quis d.) Si quis dogmata, man-
data, interdicta, sanctiones, vel decrela pro catho-
lica fide, pro ecclesiastica disciplina, pro correctione
fidelium, et pro emendatione sceleratorum, vel iu-
terdictione imminentium, vel futurorum malorum a
sedis apostolice: przesule salubriter promulgata con-
tempserit ; anathema sit. (Hoc vero postremum de-
creium desumptum est ex capitulo quinto concilii Ro-
mani sub eodem pontifice Nicolao anno 863 celebrati.)

CXIX.
AD HINCHARUM ARCHIKPISCOPUM

(Anno 867.)

C Penuitentia injuncta illi qui monachum prezbyterum
occiderat.
[Apud Mansi, ibid.)

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo el sanctissimo confratri nostro Hixcuano
archiepiscopo.

Quibus gemitibus *, quantisque lacrymis filiorum
discrimina paternus affectus condolere soleat, ve-
rum etiam oporteat, vestram satis novimus experiri
prudentiam. Quapropter infulatum vestri ardoris,
ecclesiastico lacte nutriti, et ad solidos przedicatio-
nis profectus perducii , volumus nosse «quod iste
Eriath ad apostolorum limina confugerit, indulgen-
tiam postulando super ea quam incurrit homicidii
noxam. Ferebat se utique quemdam presbyterum
alque monachum nihil eum morle dignum occi-
disse : unde et humiliter ostendebat se poenitentia
velle colla submittere. jdeoque nos ei injunximus,
ut duodecim annorum meta terminum ponitentigr
sibi injunetze includeret, Quorum tribus prioribus,
anie fores ecclesixs lugendo, singultus edendo, mi-
sericordiam a Domino consequi festinare procuret.
-Quarto deinde, atque quinto, inter audilores omni-
potentem exorare siudeat, absque corporis et. san-
guinis Domini susceptione. Residuis preterea se-

RHEMENSEM,

rio sancti Richarii occidit :
colaus litteras eidem domno
tenti tenorem continentes.

ro quo domnus papa Ni-
Winemaro direxerat pauni-

Digitized by Google
