-.

1035

NICOLA] PAPJE 1

1056

rint, et tot diras adversus eos afflictiones comno- A riter irretivit, contemnis, et quasi minus Christianus

verint, sententiam tamen eorum mulare vel An-
thimum revocare ad. pristinum statum nullo modo
potuerunt : qui licet. tarde, quandoque tamen et
ipsum Anthimum, et sensus ejus cum sede aposto- '
lica sapientes detestati sunt, et Mennam virum san-
ctum, ab ipsa promotum, non sicet. vestrates. falso
autumant, sed cum ea hune digne recipientes vene-
ranter amplexi sunt. Quis vero tunc videns Petrum

"vel successores ejus, Simonem prefatosque przva-

ricatores tam fortíter debellare, nom poterat. indi-
gnati, et cos.tanquam insensatos efferri. penitus
arbitrari, prxsertim cum pro eisdem perfidis tetus
prxter paucissimos adversus illus cum principibus
suis pugnaverit orbis? Se4 quia veritas tegi fun-

temere parvipendis.
Quod quantum sit a pio intellectu removendum,

* el a fidelium cerdibus exsecrandum, eximius praexot,

nostre selis moribus et nomine Gregorius ostendit,
cum de hoc scriberet, dieens (lb. ix, epist. 49):
Si sunt qui certissime talia sentiunt vel tenent,
quía Cliristiani non sunt, dubium non est eos, qux
et ego et omnes catholici episcopi, atque universa
Ecclesia anathematizamus, quia veritaii contra sen-
liunt, contra. loquuntur. EL. rursus : Ipsi, inquit,
sibi testeg sunt, quia Christiani non sunt, quia li-
gsmenta sancte Ecclesix vauissime zestimant coma-
tibus solvere, ac per hoc nec absolationema sanctz
Eeclesie, quam praestat fidelibus, veram putant, si

ditus humanis non potest conatibus, et przfati, quin p ligaturas ejus valere non :estimant. Contra quos

et alii sancti. summique pontifices spe freti, quie
non confundit. (Rom. v), tot labores arripuerunt,
idcirco sol justitie radios suos fortasse miltens et.
nebulam dissipavit erroris, et veritatis paulatim lu-
men ostendit : sicque demum quantum illi defen-
sores Ecclesix recte sapuerint, et isti nequiter ober-
raveriut, tandem evidenter innotuit. lta quoque et
uos, ut verbis egregii loquamur Apostoli : Habentes
eumdem. spiritum fidei quem et paires nostri, sicut
scriptum est; Credidi propter quod. locutus sum (1H
Cor. 1v; Psal. cxxv), et nos credidimus, propterea
quo et loquimur; et confidimus, quoniam qui Abra-
ham contra spem dedit filium, potens est nobis pro
Ecclesia sua laborantibus et incrementa spiritalium

diwtius disputandum non est, quia despiciendi per
omnia et anatbemalizandi sunt, ut uade veritatem
fallere se credunt, inde in peccatis suis veraciter
ligentur.

Sed si forte dicis nen debuisse nos tam eoncite
awdita dicta credere, nee. tam ad pro(erendam sen-
lentum esse proclives, noveris, o imperator, lioe
raionabiliter posse dici, si culpa eum clamore,
«uemadmedum Sodomorum et Gomorrheorum, non
esset : 8i qux de Gregorie gesta superius intima-
vius, tam in propatulo mon exstitigsent : si scripta
vestra, qui apud Censtamtinepelim contra consa-
cerdotem nostrum Iguatium, vel cieca Photium, imo
vero per Photium, gesta sunt exideater, nullatenus

frugum donare, et earumdem frugum ubereimn fru- C indicassent : vel si legatos noatros et epistolas pietas

ctum multiplicare.

Unde dicito, quesumus, o imperator piissime,
eujus prolixitalis inobediendia, vel cujus multitudinig
jusolentia, aut eujus potestatis excellentia, uos ab
hac de vel spe debeat aut. valeat saltem parumper
avertece? Prasertim cum bealissimus jam designae
tus exclamet Apostolus : Est, inquiens, fides spe-
yandarum eubsiantia rerum, argumentum non ap-
parentium. (Hebr. xi); et rursus : Spes, ail, qua
videiur non eu apes ; nam quod videl quis, quid spe-
rai? si autem quod non videmus speramus, per pa-
tieniiam exspectamus (lom. vii).

Mac igitur fidei sux spe certificati, flli charis-

iua benigne suscepisset, vel si susseptas ausu te-
merario nemo faliseia depravasset, et illa ab earum
werilatig tenore nuljateaus amovisset, At ubi pia-
Culum nen solum eum voce, sed ei cum clamore
tommissum est, ej sanguis insontis fralris, sicut
hactenus, clamabat ad Deum de terra, et vestrates,
juxta quod per prophetam de reprobis exprobrantis
effectu [aBeciu] perhibentur, pecoatum suum quasi
Sodoma predicaveruM, uec absconderunt (Isa. 18);
postquam sciipta queque vesira, id est peccaum
|f-. ipsum peccatum, Haan.] consummatum, liquido
demonstrarunt , postquam etiam — missos nostros
aversaios a eolloquio fldelium , et jussis nostris
$versos, eL epistolas nostras ocepltasas atque fal-

sime, uos quidem de percipienda mercede labo- J) satas agnovimus; quid potuimus consultius vel cau»

run (etiam si vos nobis nunquam obedieritis,
eliamsi quantum potestis apostolice sedis reniti
contenderitis) nullatenus. dubitamus. De te tamen,
lanquam de dilectissimo filio, vehementer ingemi-
scimus et tristamur, quoniam non priorum vestigia,
sed pravorum principum exempla sectatus aposto-
lice et prine. in toto orbe terrarum sedis edicta,
perversorum hominum suasionibus illectus, atque
decreta postponis, et anathematis obligamenta, qui-
bus persecutores Ignatii comuinistri. nostri, Pho-
tium videlicet, qui post. depositionem nimis multa
de ministerio saorg contingere juxta przcedentem
tonsuetudinem ausus est, et fautores ejus regula-

lius agere, quam, me ut magis ac magis scelus at
cancer serperet, id funditus exstirparemus ; et, ne
9 [f., ut ne, id.] desides et negligentes judicaremur,
pro domo Dei celerein. fervidumque zelum extende
remus? Preter hzc autem, quia falso divulgati (ue«
ramus nos vel lgnai depositioni vel Photii promo-
tioni consensisse, idcirco veloci etudendum ewe
satisfactione, et Chrisü Ecelesiani de hoe cerülicare
jure previdimus.

Verum, quemadmedum audita crimina men fseile
credi, sed cognita sine tarditate puniri debeant,
Sanctus jam nominatus papa Gregorius et. magister
egregius, sapienter edocet dicens ( Ezpos. in pt.

Digitized by Google
