ins

EPISTOLAE ET DECRETA.

14

viscera nos quoque pro modulo nostro sectantes, A lioc pro vestri munimine, ac graduum stabilimento,

ron passi sumus voces vestras diu contemnere,
nec super contritione ac gemitu vestro compassionis
aures obsiruere, nec dejectionem, quam a fratre et
Cuepiscopo nostro Hincmaro, seu cxteris episcopis,
nullius zquitatis censura pertulists, sine iterate
venülationis examine preterire. Ideoque jussimus
fratrum et coepiscoporum nostrorum Gallis, Neu-
strie, vel Germani: synodum celebrari, et causam
vestram in eodem venerando concilio examinari et
non aliqua emersa disceptatione, Deo prz oculis ha-
bito, definiri. Quo Dei gratizx juvamine peracto su-
scepimus nunc litteras aynodi, relationem omnium
continentes episcoporuar, vos innoxios cunctorum
unanimitate comprobatos, et à totius consona voce
concilii dignos graduum vestrorum receptione pro-
nuntiatos, manifestissime referentes. Ubi nulla di-
sceptatio, nulla varietas alia atque alia defendentium,
nullus accusator vel condemnator inventus est; sed
cunctorum, una cum jam dicti fratris et coepiscopi
nostri Hinemari consensu, una eademque sententia,
atque in restitutione vestra par omuium consonan-
tia, similisque pronuitiata definitio claruit. Propterea
et nos quoque in resGtuljone vestra et receptio:.e
graduum vestrorum conniventiam proxbuisse cogno-
scite, et congratulari vobis pro statu vestro, quem-
admodum de abjectione eondoluimus, procul dubio
credite. igilur quoniam in decernendo et in judi-
€ando quod canonice deliberatum est, et in resti-
tuendis vobis Deo praeduce sicut. decuit et ordo
poposcit, nostrà przcessit auctoritas, conveniens ac
honestum est, ut nostrz firmitatis perfecta subse-
quatur integritas. Ea pro re congaudemus vobis, et,
"ut jam fassi sumus, congrotulamur, et qux decreta
sunt super status vestri recuperatione, Dei omnipo-
tentis et beatorum apostolorum principum Petri ac
Pauli, atque per eos nostr mediocritatis auctoritate
roboramus, et ut secundum beneplacitum Domini
jugi stabilitate faciente Deo maneant libenter ora-
mus. Preterea volun:us et. hortamur vos, ut tales
de cxtero in omnibus vos exhibeatis, ut in nullo
ingrati circa beneficia Domini vobis collata reperia-
mini. Proinde misericordiz ipsius gratias agite, et
quoniam vos in finem non deseruit semper in inentem
reducite, humilitatem pre oculis semper habentes
el cor vestrum ad medilandum qua cterna sunt,
infaügabiliter erigentes : ante omnia vero sollicite
precaventes, ne memores vestrarum sitis injuria-
rum, neque succenseatis adversus eos qui has vobis
intulisse probantur. Fralri autem et. coepiscopo
nostro lHincmaro debitam humilitatem el competen-
lem reverentiam exhibete : nec sit aliquo. tempore
vobis licentia contra eum, pro eo quod ab co fueri-
lis ab oflicio suspensi, querimoniam componendi,
vel sinistra: vicissitudinem retribuendi. Quoniam
nos in erectione vestra nullius ruinam quiesiviinus,
nec sie unam partem stabilire volumus, ut partis al-
wrius dignitatis vel juris detrimenta patiamur.
Vruimini ergo hujus nostr prxceptionis decreto, et

B

C

contra omnes calumniatores vestros utimini : vobis-
que semper existat facultas in opportunitatibus ad
sedem apostolicam provocare, et ejus judicium.se-
cundum canones przstolari. Nolumus tamen vog
ignorare, nos fratri et coepiscopo nostro Hincmaro
dedisse inducias, ut intra spatium anni hujus licen-
tiam habeat contra vos de dejectione vel restitutione
vestra, si velit, apud nos negotium exsequendi. Quod
idcirco dicimus, ut. sollicitos vos reddamus, et qua-
liter 8i. necesse fuerit ei resistotis, ante praesciatis,
ut ejus telis arma justitize vestrze preparare valeatis.
Optamus vos in Christo bene valere. Data viti ldus
Decenbris, indictione decima quinta.

CXI.
AD NOBILES AQUITANOS.

(Anno 866.)

Ut res ecclesiarum, quas injuste quoquomodo retinent,
sine mora. reddant , ac deinceps ab. iisdem absti-
neant. . ]

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLaus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
omnibus nobilibus atque primoribus seu cunctis
Aquitapix habitatoribus.

Sollicitudinis, quam pro universis ecclesiis Domi-
nicis sustineimus, necessitas nos coinpellit de omniurz
fidelium statu impigram gerere providentiam. Qua-
propter de vobis etiam solertem curam circumferen-
tes, audimus quosdam vestrorum, quod non opta-
mus, ita contra Deum efferri, ut ecclesias ejus et
diversa pia loca deprzdari nom timeant, et res eis
pertinentes distrahere non recusent. Quie res valde
nos contristavit, et ultra quain dici possit menti no-
stre mostitiam generavit. Et ideo, filii charissi-
mi, curz nobis fuit, ut his vos nostri pontificatus
hortaremur affatibus, ut saluti vestrae providentes
solerter a tanta crudelitate cesselis, quinimo qua
violenter aut quoquomodo sine lege tulistis, reddentes
tantum corrigere curetis. Nam quamvis Domini sit
terra, et plenitudo ejus (Psal. xxu", ille tamen res,
qui a piis principibus, atque fidelibus quibusque
hominibus, sacratis locis collat sunt, specialiter
esse Domini sine cunctatione creduntur, dum divinis
cultibus dicatze, ac Deo famulantium usibus existere
deputate cernuntur. Unde in Deum procul dubio
committunt, et ipsi prejudicium inferre probantur,
quicunque has usurpare, et sibi non legitime vindi-
care non metuunt. Ninirum quoniam cum a piis
quibusque locis res auferunt Deo militantium sli-
pendia subtrahunt : et dum subsidium divino cultai
jugiter famulantibus adimunt, laudes Dominicas quo-
danunodo ab ipsis hominum faucibus abstrahunt.
Quamobrem vos rogamus, ut ab ista tyrannide re-
-moti, sua singulis Deo sacratis locis sine dilatione
reddatis : ita ut nihil ex his apud vos retineatis,
nisi qux forie per propriam voluntatem rectorum
quorumdam sacrorum locorum legaliter aequisistis.
Ja ut etiain illa sub oinni integritate restituatis, quae
sinplicitate vel desidia faciente rectorugn venerabi-

Digitized by Google
