4987

tV AMERESUPRPIEE 1

igea

bata, bae. adnisisto fallaciter, npud Blot, quiuér À valeant dicgnter eompitiere, et

i&emur, .Nec-possuuws in Ecclesia. Dei dissinwlondo
taua. spuria relinquere. geriiga, qua; 4RIeGeSSQrie
posirorum .begsiseiorum, ponti(icqp .Lempqre, auj
nunquam. exorta, auj certe, si andequnqne, yel; quos
Modocungue exerta- sunt, eorum jadicii ligong, apye-
quam proliceral radicitus eptirpata sunt. Drsyruat
ergo etiam vobis. bortantibus, ipee; ep. dinsipet illa.:
alioquin.a. nobis fore. destpugnda, sey funditus dissi
panda, moda quem predikimus, antenoscite,; quam-
vig. antequam. nos ista xobls:sezjberemuys, pro. quibus
nune sublimiatem ejus hortamur, hoc.ipsum- sponte
facturum, esse putaremus.. Sed. quia. qued. putaum
«9h,..pujlum. effecium hactenus; babuit: idcintq. ns
aolutem 5peiws ilasaan, manere volentes, uL hec nunc

[uR his a muilo
pontificum, qui ex clero promotus, | uec sumaia po
terat | auctoritate compescere, libere . redarguantur.
Nec de clericorum catalogo permittunt ad sacros
ordines provelii, qui vitam eorum tanto audacius ,
quanto diutius, ac failiarius sub Cbristo cuce
lorti militantes forüus comprimere possent : sed ex
seipsis eligunt, qui. facta eorum anto. minus prz-
sumant arguere, quanto se paulo ante de horüm
contu, favore ipsorum promolos meminerint : quod
illis partibus tanto, familiarius agitur (ista presuui-
ptio videlicet, ut ex laicis subito tondeantur, et in
episcopos consecrentur). quanto ex consuetudine
ac inolevisse. testantur, quam nos ,econtza lanto
studiosius ex Ecclesia Dei eradicare volumus, quanto

saltem: agat, . affectu, palerno monies. ; alioquin B nimium nosx jam esse elerjcis, et omni. refigiosae

( ut jam.prafati sumus) ,sic Deo.faseale, de. cxwro
xigilabanus, ek studéis. quibus. possuraus insistemus,
uL inter-exanünes coniputegtur , qui auctorilatem
Petri 29n. consenserint, imo. Dei bane orndinantig
in;Pesro non iutellexerint z ia ut. nec isto, quin, perc
niciose compilata sunt, defendere, ngc his similia,
wA.non. dicam scripto. radere, vel ja menfa volvere
«uie olterius, 3udeat.. Non enim figmenfa, qux ordi,
nalioni Dei resisiapA, quae evangelicis vocibus eantea-
dicunt, quz sanctorum Patrum diflinitionibus obviant,
quz synodicis. constitulionibus adxersantur, gue (si
sic dimillandur) inunumeyga poseuny, fidelibus. pusilia
Petri quaerentibus inferre. dispendia, incolumi sjng
gisegimine, nostro yalenus deserere ; et egistimationi
nose, ve] nano, vel popt discessum nopArum ,. 10;
Jum, quod. absit, avum, ad. desyrugtionam. simpliz
£jum, et. mulilatiouciu. sedis .aposiolicz prixilegio;
rum, relinquere, os nHe
, Goeterum ut, charitas, Apanimitayis vesire de fra-
tre e comminispri..noshri Jgnatii, sancpissimj pa:
triarebe dejectione, nobiscum doleat, quae prevalent
ei salamina nobiscuga .exhibeal. Nain si juxla. Apo
slum. quad. pajitur, unune, membrum, compopiuniur,
smuia, snembrg, (1, Gor, xn); quanto potius, copipaz
tiendum est. ili, quod inter, c:etera membra, pci:
pup tenuisse. neum dignoscitur? , Unde, si non. pro
vnius. et. en t Jpersqna. prelati, fratris, Bostri m
wulsione,: vel rexte, pro, sumi, sycerdqtis. copgulca-
Wnne.delero,, gemerp,. feres currere , ac. letertare
Qgbelia, Nam, si Jieilm fuegit sapulari, potestati. d de
Eeclesie Domini, gresulibus, taliter judicare, vel Ei
TURRIS... faS, ersotlemit, infenjorihys de... prajatis, sibi
jare derherg,, ista; BaHar,., per edite, agat, neri,
diem .Yesura s, imag etis, Kslesios, nyne. gt dgturig
aas prep. 1 j& Jim vnleat, z,quod, si
SMS (Bre: HND iégruitis,, Nam uiypielas ulis
tum caput extulit, ut ecclesiarum) ragsuljbps . Dfisbz
positi, ex, grdign; canina. equepleak PACA «e
ecclesiagtica, moderaming léqegnt, el. pro di Ti !u
praprio modo isiog j remoyeant,. fuado illos.) in nu i
«Sri. epaeent, sh purse pos Aot, aprilis

post modicum meulis victi levitate repe lant

]

plebi.supra docuimus : quantoque scimus ex sacris
canonibus, quod non. minus consuetudo [mala con-
suetudo], quam , perniciosa. corruptela vitanda si£ :

et scimus guod poulatim crescens, jam sux pestiferze
nequitiae gramine 1 multos invaserit, adeo ,ut teime-
Tilas hao tàntum excreveril, ut jam ; minime clericis
egeant, duni contra sacros Canones ex seipsis subito
tonsurgtum, quem voluerint, eligant, et ad labores
clericorum mentis oculos non inflectant. Ac per, ho :
fit, ut. alienus comedat ipsoruni fructus laborum ;
et slipendia meritorum extraneus hostis i insperaqus
subiipiat, ita wt nibil proficiat 'clericis in casiris
Dominicis, militasse, vel gradatirn per singulos eccle-
siasticos. ordines ascendisse, dum aller sali hos

6 onines transcendit, et repente principatur. in eis, qui

inter eos nec contra spiritales hostes arnia. sustulit,
nec div ersis Ecclesie adversariis pro. veritate ptze-
lians aliquando restitit.

Quantum autem. ne de laicis. temere quislibet
ad episcopatum eligatur, sacri Canones, cum aliis
prohibeant, Sardicenses. ostendunt, Ósio- episcopa
capite decimo tertio dicente : EU hoé necessarium
arbitror, ut diligentissime Iractetis, si forte aut. di--
ves, at scholasticus de fori admiriistfatione episco-.
pus fuerit postulatus, ut non prius: ordinetur, nisl
ante et lectoris. munere, et bfficio diaconi, aut pre-
sbyteri fuerit perfunctus, et ita-per 'singalés gradus,
si dignus fuerit, ascendat nd culmen episcopatus.
Potest enim pér-has promotione, qms habebuát-
utique prolixum tempus, "probari qua fide sil, qua
modestia, qua gravilàte et elécifhitia, et si dignus
fuerit probauus, divino sacerdotio "Hhtsttetiimv quia
eóriveniéns noi est; n&e tátió, 8t disciphási Badt£,
üt terre" ct leviter ordiülétur, t eplséopus, dut
pheshytet; aur diaconus; 'qui neophytus est i miix feret
éd ei "müpisteP lentum beh ne *rjostilus; we tot
fléV; denüdilàéSe ec pirotiibaisée viuddtut (P Th. v) si
sed^nr, qudruii m otii Preside Uxrmimata" £i
3s Tw merita tueiiik éodipratiatat CólitwertilnPergor
el lo Fa, Trio urgentia' midtà eoh&pidite zihedlei estis
fiit£ietites * HOHBd4 t?" girzudeln Vigria- pea
der? epteed y exili ^en gend iti Ecedla Chieti

euim saculres;. ac lici boreiges. qnit; geplssa ,. harrcgdum exitium, prospicit ; speculatores estis,

Digitized by Google
