1199

EPISTOL.£ ET DECRETA.

1110

teris fratr;ous et coepiscopis (uis in synodica epi- A nec promotio vel abjectio ipsorum in synodal con-

stola, quam ad sedem apostolicam communiter mi-
sistis, Ebbonem solam [forte , solum, Hanp.] iram
principis: in sua qualicunque dicta damnatione in-
eurrisse profitearis. Verum si ita sacros canoues
intellexisti, cum illos judicasti, saltem hoc ipsum
diceres, et quod hine nos censuissemus, ut pote ma-
joris auctoritatis , amplecti contenderes. Per talem
enim confessionem , quam Ebbo fecisse protenditur,
memo canoniee damnationi subjicitar. Quod si tu
taces, nos silere non possumus, ei quod omnes in-
justum fatentur, ipse justum, quantislibet utaris
argumentis , probare non poteris. Quod si formida-
tum est, ne injusta damnatio eorum in discrimen
redundaret auctoris, et ideo quod injuste fuerit pro-
lata taceatur, nom congruum initur consilium. Fa-
cilius quippe veniam quis veritate, quam exquisitis
et minus aptis adinventionibus impetrat. Presertim
cum veritas liberet, mendacium vero perdat,
maxime cum non sit timendum, ubi timor non est :
nec agnoveris nos. talem circa (e gestare dilectio-
nis affectum, ut quid te velimus incurrere detri-
menti , cum potius tui semper avidi fuerimus aug-
menti. Nam et Ebbonis causa, et istorum clericorum
Begotium , qux? prima iransierunt, ut tibi cautelam
non discrimen tribuant, anhelamus. Regiam quippe
viam tenentes, sic illis prodesse decrevimus , ut tuz
sanctitati obesse nullo modo videremur : sicque
rursum securitatem tibi super hoc prebemus, ut
clericis crebro dictis anc nullatenus adimamus, Ad
vltimum vero, epistola, qu:e nobis a te nunc missa
dieitur, utrum tua. fuerit, convenienter ambigitur;
cum nec legatum tuum, qui banc a te nobis Lraps-
missam edieeret , direxeris, nec eam sigillo tuo se-
cundum morem signare studueris. Unde mirandum
est, cum in dejectionem ipsorum clericorum etiam
volumen non breve composueris, quamobrem in
restitutionem saltem unam epistolam simplicem non
edideris. In quo apparet , quantum ibi alacritatis,
quantum bic desidie studium fuerit. Quamvie li:»c
ne nos arbitreris ad discrimen quodlibel tuc sancti-
tatis vel dignitatis exaggerasse, cum meliora esse
vulnera diligentis, quam fraudulenta odii oscula non
nescias : sed ne adeo in privilegiorum tuorum de-
fensionem vel elationem immoderatius erigaris , ut

apostolic:s sedis jura quoquomodo temere tetigisse D

videaris (dist. 8 : Mala consuetudo). Nam mala cou-
sueludo, quie non minus, quam perniciosa cor-
ruptela vitanda est , nisi citius radicitus evellatur, in
privilegiorum jus ab improbis assumitur : et inci-
piunt prevaricationes et varie praesumptiones, ce-
lerrime non compresse pro legibus venerari, et
privilegiorum more perpetuo celebrari. Igitur nos
jn priefatorum clericorum restitutione gradus, om-
fihus hactenus argumentis rite collectis, et omnium
vestrum hortatu generalis incitante consensus , om -
Bimodam conniventiam prebere potuisse cognosce.
Sed quoniam non secundum decretum nostrum eo-
rai examinatio mera ct perfecta discussio provenit,

ventu qualis fuerit liquido reperta est, nec aposto-
lice sedi sufficienti relatu monstrata , idcirco paulu-
lum a consummanda restitutione ipsorum interim
deliberativum consensum nostrum coercere neces-
sarium duximus. Verum quia jn decernendo, et in
judicando quod canonice deliberatum est, ac in re-
Stituendis expe dictis clericis, atque in omnibus, Deo
preduce, sicut decuit, et ordo poposcit, nostra prz-
cessit auctoritas : conveniens ae honestum est, ut
juxta postulationem vestram, nostre firmationis
perfecta subsequatur integritas : eo duntaxat ordine,
ut frequentius intimati clerici , qui evidentissime ir-
regulariter ab officio graduum suorum suspepsi
fuisse noscuntur, et hinc sedem apostolicam stepis-

B sime provocasse nonnullis indiciis comprobantur ;

ante omnia pristinis gradibus el officiis reformati
consistant ; ita ut prioribus redditi gradibus et or-
dinibus, et quodam modo suis omnibus revesliti,
vires adversus impelentes se integras habeant. Non
enim inermis cum armato rite conflictum inire po-
test. Quibus videlicet gradibus ac officiis fruentibus
eis fraternitati tuse licentia sit, inira totius hujus
capedinem anni spe dictos exbibere clericos ab or-
dinibus suis canonice fuisse dejectos : ita ut quidquid
habes adversus eos calumniarum prosequendi et ex-
sequendi tibi sit omnino facultas. Quod si totius hu-
jus anni circuitu dilapso, contra eos nullam justam
apud sedem apostolicam quxrimoniam composte-
ris, nec illos appetere de quocunque vel cujuscun-
que reatu vel excessu seu damnatione studueris, ipsis
quidem deinceps suis ordinibus permanentibus , non
profecto nulli torpori dabimus operam, nec ullo pa-
Ct9 a summa cessabimus diligentia , donec aut tu
juste nunc illos comprobes restitutos , aut juste pet
te quondam ostendas remotos. Alioquim nos subse-
quenter exhibere procul dubio convenit, non solui
&epe fatos clericos prajudicialiter absque canone ab
officio sequesiratos, verum eliam ordiuatorem eorum
inconvenienter ae sine consequentia ecclesiastica
regimine pr:zsulari privatum : quod plane preter te
nullus, ut remur, omnino dubitat , nullus profecto
non predicat, quandoquidem et nobis ita, caret,
quantum autumare possumus , quemadmodum. hi
qui illo in tempore presto fuisse memorantur. Po-
siremoe scire te volumus, nostris auribus intimatum
esse, fraternitatem tuam non certis temporibus, et
juxta morem atiis metropolitanis antistitibus defini-
iis, pallio a sede apostolica concesso uti. Quod valde
displicet, si id a sanelitate tua fuerit elate commis-
sum, ut humilitatis oblita cxteris fratribus suis &tu-
deat videri sublimior : quamvis hoc non ad inanem
glorium utendum sit, sed ad ornatum cunctarum vir-
tutum gestandum. Quod bene tempore quo ipsius
pallii usum a sede apostolica percepisti, scripto pa-.
gin more solito tibi ostensum atque prxceptum
est. Cujus usus si fraternitati tuc a sede apostolica
omni tempore concessus est, licet sit praeter Eccle-
six consuetudinem perceptus , ac per hoc rationabi-

Digitized by Google
