$083

NCOLAI PAP;E i

16081

obrem jnterim depositio ipsius. sede apostolica non À meris nalis affectus a Eccleste regimine sequestra-

suscepta remansit iu(irma. Cumque idem Gregorius
per legatum sua: partis Zachariam nomine-sedem
agnovisset apostolicam in sua depositione nullatenus
consensisse, non gratias egit, non a coeptis in jam
dictum fratrem nostrum sevientibus contumeliis
conquievit, sed benignitate Dei, et patientia sedis
apostolice in superbiam abulens, in ipsum videlicet
Ignatium patriarcham suum rediviva jacula impie-
latia irreverenler exacuit, et eo superstite neophy-
ium im Constantinopolitana Ecclesia consecravit :
quin potius et adversus sedis jsüus decreta contu-
max esse non destilit, qui pro se, non contra se,
ipsius ab ea decreta paulo ante data tanquam ingra-
tus non recolit, et velut tergiversalor arma praeparat
adversus arma sibi tutelam salutis non morice confe-
rentia et murum destruere nititur, qui ne ipse destrwe-
retur, fortissime custodivit. Et agit nunc quantum in
e est, ul ea statula prorsus habeantur invalida : quee,
€um his ipse egeret, supplex petebat : et ut fortiora
essent adamante submissus optabat, atque ut sibi
auxiliarentur humiliter implorabat, necnon et con-
tra.ea repugnantes, forsitan tyrannos et sacrilegos
judicabat : nisi enim sedes apostolica ei parceret, ilie
quomodo contra reverendissimum Ignatium posset
exercere brachium, non haberet. At ille usus est se-
dis apostolicze bonitate in malignitatem [al., maligni-
tate] , et beneficium in. patris sui «convertit exitium.

Dicite jgitur, obsecro, fratres, curn ita sit, quomodo
non debeamus nos Ignatium adjuvare, aut usque ad

tur. Et hoc totum factum est, eo quod przdicti pon-
lifices utrique parti »quitatem servantes, et utriusque
partis audientiam przstolantes, Ignatii non firmando
sententiam imo vero interim infirmando, inimicis ejus
quodammodo manum porrexerint, dum nimirum
sententiam in cos prolatam non interim auctoritate
sedis apostolice revocaverint, sed usque in przesen-
liam cjusdem apostolice sedis deferri decreverint.

Quamobrem, charissimi, quia quasi per nos in-
venta est lgnatii. dejectioni. materia, ideirco praeter
id quod frater adjuvari debet a. fratre, praeter id
eliam quod Petro, cujus in terris licet indigni vi-
cem gerimus, Christi oraculo peculiariter dicitur :
Confirma fratres tuos, etiam pro hoc specialiter eum

B non solum adjuvare et confirmare, verum etiam

(sicut ipsi potestis advertere) totis nos pro illo viri-
bus oporlet per omnia decertare, ut videlicet totum
in illo funditus aboleatur, quod per nos kedendi
fomitem adversariis ejus reperientibus ei violentiam
inferre monstratur, totumque recipiat, Christo pro-
pilio, quod dum nos moderate, ac regulariter egi-
mus, ipse prjudicialiter amisisse dignoscitur.
Quoniam et praefati. decessores uostri (Leo scilicet
et Benedictus beat: recordationis ponüilices) si tale
quid diebus eorum Gregorius vel complices ejts
patrassent, videlicet ut abusi tanto compassionis, et
patienti: sedis apostolice: circa se beneticio in Igna-
tium manus suas injecissent ; aut. adversus. eum
ipsis sanclis priesulibus inconsultis linguas suas ta-

audientiam (quantum in nobis esi) indemnem non C liter exacuissent profecto eos tanquam magistros

penitus conservare? vel quomodo non possimus
Gregorium, et hos qui ex parte ipsius sunt, merito
condemnare? quando lgnatius, nisi a nobis esset
impeditus , sic illos canonice forsitan sterneret,
at eum nullo conamine potuissent impellere. Isti
qui non nobis liesere, quos in adjutorium suum lia-
bere promptissimos meruerunt, nec a nobis consi-
lium acceperunt, uti cum patriareba suo vel pacifi-
cari, vel canonice judicari potuissent : sed vires
euas a nobis ne frangerentur servatas , advergus
eum protinus prxpararunt. Unde, quao, perpendite,
quantum nos nunc lgnatio debitores simus, qui sibi
obstaculum, et inimicis ejus facti sumus defensionis
wmbraculum. Quamvis non ideo judicium istorum

inquietudinis, et ipsos se sole clarius obnoxios
ostendentes , siue quavis retraciatione protinus
coniemnasserit et tanlum piaculum. impietatis
eorum destruere. ardentissime studuissent. Sed quia
ili divina vocatione ab hac convalle lacrymarum
subducti sunt hanc tyrannidem nondum intuentes,
nos debemus in eorum Iahore succedere, qui suc-
cessimus in honore, in cujus tempore crudelitas,
qux diebus ipsorum cepil radices emittere, con-
summata perparuit. Proinle nos primo, quia sedis
apostolice de 1ota Ecclesia fas habentis judicare
moderamina retinemus : secundo quoniam fratribus
injuriam passis subvenire debemus : postremo,
quoniam (sicut jam diximus) oportel nos in eorum

distulerimus, ut ei nocendi jacula przpararent, sed D labore succedere, in quorum successimus pentifica-

ut $ic sententia in hos prolata, valetudinem haberet,
Xt a nobis examinatio procederet. Et rursus sic
ab istis in eum objecla penitus coram nobis admit-
ierentur, ut partis Ignalii persona vocata, nec con-
victa [al., vel eonvicta, Haanp,] nostre presenti
non deesset. Quamobrem dilato parumper judicio,
et interin inürmata sententia, missum est utrique
parti sedis apostolice przsulis przesentandum obtu-
tibus, ac ejus (uL par est) subjiciendum diffnitioni-
bus. Sed dum pars lgnatii properandi disponit
iter, hostibus ejus viribus resumptis; non jam sedem
apestelicam petentibus, non Petri memoriam facere
.dignantibus, Ignatius trahitur, impellitur, et inyu-

lus honore; quemadmodum ipsi decessorum suorum
exempla secuti sunt, et operis eorum strenui culto-
res inventi sunt, quod ipsi profecto agerent, adju-
vante Domino, habentes quemadmodum illi eumdem
zelum justiti, seu privilegium dignitatis studiose
perficere procuravimus. Nimirum quod omittere
procul dubio (sicut nosse cunctis clare Lribuitur) non
valemus * sane quia Gregorium neophylum conse-
crasse diximus , ne Photium quidem neopliytuin
quando quasi in sacerdotem consecratus est, ne-
gent; sancii papa Gregorii, el Anglorum amplis-
sime, ac fidelissimie gentis apostoli (nam signaculum
apostolatus rjus ipsi sunt in Domino) verba cospue-

Digitized by Google

