<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1669 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,492,960">
    pro diffinienda controversia fratris nostri Ignatii A[t]une legatis nostris quidquam præcepimus, vel eum damnationi subjici decrevimus, ut quid nec sen­ten­tiam difinitivam suscipere, licet non digne nec legi­time decer­taverint, attamen quantumcumque et quomodo­cunque contradixisse, ne deponeretur restitisse, probantur; siquidem, ut cætera nunc commemorare differramus, in epistola imperiali didicimus quomodo illi non solum consensum noluerunt ipsius præbere damnationi, verum etiam qualiter ne tan­tum piaculum committeretur interdixerunt: cui profecto et ipsi minime contradicerent, si ut depo­sitioni ejus intres­sent, nos sibi mandatum tribuisse recolerent; et clarissimus filius noster pius Au­gustus, nisi illos præter jussioenem nostram egisse claresceret, eos et nobis commendare et super hujuscemodi nox a transgressions excusare nullo modo studeret. Jam vero si dictiis quamolrem illos de­po­serimus, cum eos in damnatione sæpe fati patriarchæ con­sen­tire noluisse tam sciatlis manifeste, responde­mus quia nihil illis bonum profuit inchoasse et in bonitate minime perdurasse, quoniam qui persevera­verit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Quid enim proderit alicui pro veritate primum quidem impetum dare, et post paululum aut suasionibus, aut terroribus, aut aliquolibet vitio a veritatis tra­mite declinare? Porro si Vitalis et Misenus a beato Felice papa honore pariter et communionc privati sunt, qui olim ad talia, quemadmodum isti nunc, vel impulsi vel dilapsi sunt; quanto potius isti pari deberci ultioni succumbere, qui parem quidem prævaricationem, sed non pares, imo Constantinopoli nullas poenas, sicut illi quondam perpessi sunt? Porro si nos ideo missos nostros destinassemus, ut vice nostra Ignatii essent negotii judices, quemad­modum imperatoria perhibebat epistola per Leonem a secretis missa, quæ lutrociniale illud concilium, in quo Ignatius deponi putatus est, iudicium nostrorum fuisse non veraciter assertebat: profecto ante totius litis motionem atque omnis initium controversiæ, scælem ei propriam restitui procul dubio censuisse­mus, ut legitime numirum reciperet quod nulla lege dictante perdiderat; atque per ecclesiasticum cano­nem resumeret quod illi potentia secularis ademerat, quatenus sic deinde sede propria necnon et omni­bus suis ante receptis, viribusque resumptis, vestitus jam et armatus, cum accusatoribus suis certa­minis campum et litigi confllictum posset arripere. Quod cum in mundanis negotiis legibus fieri censea­tur, multo magis ut in ecclesiasticis atque divinis observaretur debuit prævideri.
    
    Præterea quando præfatos missos a nobis direxi­mus, epistolam quam eis mansuetsissimo imperatori, sicut prætulimus, dandam tribuimus. in tribus vo­luminibus, uno eodemque tenore ac eisdcm syllabis scribi præcepimus. Et unum quidem ex hic apud nos pro futuro testimonito retinuimus, suspecti vide­licet jam de fraudanda epistola, quod postea pro­bavimus. Aliud vero, ut præmissum est, jam memo­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,980,960">
    rato pio Augusto eis dedimus offerendum. Porro tertium eisdem legatis nostris præbuiimus, injun­gentes ut hoc sibi ad instructionem suam tanquam speculum præ oculis jugiter habitum reserverant, et cum Constantinopoli conventus fieret sacerdotum, in quo a legatis nostris comminister noster Ignatius fuerat audiendus, si præfatus Augustus nollet ibidem sibi missum recitari epistolæ nostræ volumen, ipsi hoc quod illis apud se retinendum deceramus, quæ·que unius formæ per omnia cum cæteris duobus quorum jam mentionem fecimus, erat, in ipso con­ventu legerent et ad notitiam omnium vestrum quo­modocunque perfererent. At illi pervenientes Con­stantinopolim, minis imperatoriæ potestatis, sicut ipsi posteæ fatebantur, deterriti, spretiis monitis B nostris, ac epistolis sibi a nobis coram tota Ecclesia nostra datis, imo postposito timore Dei, sicuti postea claruit, in contrarium vertere omnia quæ sibi fuce­rant imperata. Denique et cum Photio adultero, Ecclesiæ invasore atque neophyto, quod sibi multi­pliciter prohibitum fuerat, inter sacrosancta myste­ria communicaverunt, et Ignatium virum senem et sanctum, ac per duodecim annos innocentem Eccle­siam Dei regentem, et nobiscum et vobiscum atque cum universali et orthodoxa Ecclesia communica­tem, Constantinopolitanorum factioni perniciosisimæ concinentes, damnaverunt, et sacerdotalibus insulis expoliatum ab Ecclesiæ regimine modis omnibus expulerunt. Quem non ita justificamus, ut nihil hunc reprehensione dignum admisisse dicamus, pro quo fortasse merito poterat, legitima discussione facta, quodlibet canonice jaculum pati sententiæ, cum scriptum in apostolicis litteris constiueatur, di­centes: In multiplicis offensionum omnes (Jac. iii); et rursus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus et veritas in nobis non est (I Joan. i). Sed ita volumus et ita decernimus istiusmodi ponti­ficem digna pro factis recipere, ut sacerdotale decus penitus non vilescat, nec tam facile pontificalis apex terra tenus incurvetur. Ita, inquam, volumus, et ita decernimus hunc, imo quemcunque ponti­ficem, justæ subdi sententiæ, ut non a sæcularibus, quibuscunque judicetur, non tyrannice propellatur, non ante audentiam Ecclesiæ sua privetur, non ab inferioribus sed a majoris auctoritalis persona reci calculi sententiæ consequatur.
    
    Ita denique volumus et ita decernimus istius, imo, vero cunctorum sacerdotum causas examinare enu­pasve punire, ut paternos terminos non transgre­dianur, sacros canones non conculcemus, nec de­cretalia sedis apostolicæ constituia, quibus Ecclesia tota fulciatur atque munitur, quocumque violoemus.
    
    Ad extremum ita volumus et ita decernimus pon­tificem, quacumque sit, judicari, ut Ecclesiæ cui præest jura nulla temeritate, nulla præsumptione fragamur. Nullum quippe polerit Ecclesiæ jus dignum servari, si præsel ejus a quibuslibet vel quandolibet, et quomododlibet impetatur, et pro li­bilio cujusque tanta facilitatem pellatur. Quod cum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas indicadas por hífen e quebras de linha reproduzidas. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, o longa s) foram transcritos como letras modernas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>