1041

tibus sacris dictionibus, flanmmeo dedantur igni vo-
randa, ut et sinistr:e opinionis n: vo, quod ex bla-
sphemiis scriptis incurreretis, carere valeatis. Et
ingrati filii circa matrem veslram, ex qna imperandi
fastigium vos et patres vestri ordine coelitus dispo-
sito percepistis, nullatenus appareatis. —

Sin autem, scitote quoniam postquam in hac vos
pertinacia persistere finetenus velle compererimus,
primum quidem congregatis cunctarum Occidenta-
lium regionum venerabilibus sacerdotibus, dictato-
res et dispositores, atque przeceptores tanta falla-

cie, seu erudelissi:e derogationis sanctorum, vel .

paternarum iraditionum, ab omni Christiana: com-
page remotus, apostolica freti auctorilate, diris
anathematis vinculis innodabimus. Necnon et Pa-
irum ac predecessorum meorum seculi vestigia,
qui soliti sunt etiam numerosorum concilia nequiter
celebrata cassare pontificum, si qua socia sunt cre-
bro dicte, vel exemplaria fortassis epistoke, quin
Totius non solum hiec, sed et omnia scripta quz vel
adversus fratrem, et coepiscopum nostrum Ignatium
inique confecta, vel adversus nos causam illius ca-
nonice prosequentes, furiose deprompta sunt, pe-
renni damnationi mandabimus.

Deinde vere decernentibus nobiscum , et simul
considerantibus eisdem sanctissimis fratribus el
coepiscopis nostris, ipsam epistolam in stipite vi-
dentibus eunctis suspensam vasto supposito foco, ad
vituperium vestrum coram omnibus nationibus, qux
penes memoriam sancti Petri r:ultiplices inveniun-
tur, extremi perditioni donabimus. Quatenus his
rite patratis discat pius quod amet, et crudelis quod
timeat; nam tot et talia blasphemiarum commenta,
quin polius veracium litterarum depravationes au-
disse et tacuisse, * cohibuisse est. Quamobrem, ve-
nerabilis imperator, valde mihi, sicut ipse compre-
hendere poteris, cavendum est ne, si nos press-
giorum figmentis minus celeriter. obviaverimus ,
tanquam vera recognita vel comprobata hxc admi-
sisse fallaciter apud stolidos :xstimelur [pro :estime-
mur, Hano.]. Nec possumus in Ecclesia Dei dissi-
mulando tam spurca relinquere germina, qux» an-
tecessorum nostrorum  beatissimorum pontificum
tempore, aut nunquam exorta, aut certe si unde-
cunque vel quomodocunque exorta sunt, eorum ju-
dicii ligone, antequam proficerent, radicitus exstir-
pata sunt.

Destruite ergo vos et dissipate illa, alioquin a no-
bis fore destruenda, seu funditus dissipanda modo
quem przdiximus, antenoscite, quamvis antequam
nos ista vobis scriberemus, qu:xe nunc sublimitatem
vestram hortamur, boc vos sponte facturos esse
putaremus : sed quia quod putatum est, nullum effe-
etum hactenus habuit, idcirco nos solutem vestram
ilesam manere volentes, ut hoc nunc salteu agatis,
affectu paterno monemus. Alioquin, ut jam przefati
sumus, sic, Deo favente, de cztero vigilabitmus, et

^ Pro connivisse, ut in epistola 101, Cohibendi
Hans.

EPISTOLAE ET.DECRETA.

1042
À studiis quibus possumus insistemus, ut inter exani-
nes computentur qui auctoritatem Petri non sense-
rint, imo Dei hanc ordinantis in Petro non intelle-
xerint ; ita ut nec ista qui perniciose compilata
sunt defendere, sed nec his similia, ut non dicam
Scripto tradere, vel in mentem volvere, quis ulterius
audeat, Non enim figmenta qux ordinationi Dei re-
sistunt, que evangelicis vocibus contradicunt, quze
sanctorum Patrum di(finitionibus obviant, qu: sy-
nodicis constitutionibus adversantur, quz si sic di-
initiantur, innumera possunt fidelibus auxilia Petri
querentibus inferre dispendia, incolumia sine dis-
crimine nostro valemus deserere, et. existimationi
nostrze vel nunc vel post decessum nostrum tantum,
quod absit, nedum [pro n»vum, at in epist. 104] aa
B destructionem sinpliciorum, et mutilationem sedis
apostolicze privilegiorum relinquere.
— ltaque, fili desiderabilissime et Auguste clementis-
sime, tanquam sapientissimus lilius lxtifica patrem
tuum, el tandem aliquando mostitiam de pectore
matris tux veluti gratissimus natus repelle, reno-
vendo videlicet mochurn et ei reddendo legitimum.
Destrue, quisumus, opus diaboli, eL omnes sup-
plantationes ejus subverte. Opus est enim diaboli,
et ejus subversuliis actum est, mihi credite, ut pa-
triarcha. pelleretur lgnatius, et sibi Ecclesiam cre-
-ditam Photius adulter invaderet : ipse quippe calli-
dus et velernosus inimicus, volens inferioris digni-
tais sacerdotibus imponere sempiternum silentium,
eum quem sublimioris auctoritatis essc conspexit,
C impetendum primitus existimavit; el ad hine pro-
sternendum quotquot poluit, vires armavit, atque
totius invidie facibus etiam mundi principes in-
flammavit.

Cur hoc, nisi ut dum illi eum qui super sc esset,
elisum cernerent, ipsi (utpote minoris auctoritatis)
pro veritate loqui penitus non auderent, et tanto
jam sublimioribus personis prave agentibus, ininus
audenler ex adverso se opponerent, et tanto minus
pro domo Domini murum licenter conscenderent,
quanto in potiorem suum talia perpetrari conspice-
rent. Sed tu, imperator, qui plus religione quam
brachio carnis hostes Ecclesix* vincis, vince versu-
tias ejus et omnia molimina ipsius subverte : ex-
audi nos, si libet; sin autem vel protectorem tuum
exaudi, et verba qux ad Jeremiam locutus est, ad
te delata cognosce. Ait enim : Ecce constitui te hodie
super gentes, et regna, ut evellas, et destruas, ei dis-
perdas , et. dissipes , et edifices , et plantes. (Jer. 1).
Evellas videlicet, et destruas, et disperdas, et dissi-
pes, juxta compelens imperio vestro ministerium,
omnes argumentationes diabolicas, et omnia mem-
brorum ejus machinamenta, el przcipue illa qux
per Photium oria sunt, male pullulantia gerinina:
azedifices autem et plantes cunctarum. virtutum mo-
nia, et honestorum odoriflua morum aromata : imo
quecunque per vos de fratris et coepiscopi nostri

verbo pro conmivendi sape abu!umtur veteres libri,

Digitized by Google
