<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1067 NICOLAI PAPE I 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    in legalis, et in legatione ipsius reverentiam per A obedientiam impendere cohortantur, in coelesti pa-
    latio incorruptibilem et inmarcessibilem largiente rege regum Domino consequamini. Data idibus No-
    vembris, indictione xv.
    
    CIV.
    AD CLERUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    (Anno 866.)
    Percenset omnia quae a die quo Constantinopolim missi
    sunt Rhadoaldus et Zacharias, fuerunt acta. Item
    commemorat concilii Romani decreta, repetitque
    omnia quae in superiori epistola dicta sunt de pro-
    motione Photii, et de Gregorio Syracusano, qui
    Photium consecravit, et de epistola imperatoris,
    quam comburi jubet.
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rendissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
    chiepiscopis metropolitaniis, et episcopis Constan-
    tinopolitane sedi subjacentibus, atque universo vene-
    rabili clero Constantinopolitanorum Ecclesiæ.
    
    Ea quæ nuper apud Constantinopolim gesta sunt
    haecutque geruntur, sanctitatem vestram non cre-
    dimus ignorare; sed qualiter zelo zelati pro domo
    Domini, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et fir-
    manentum veritatis, more decessorum morum sol-
    licitudinem omnium Ecclesiarum Dei circumerentes,
    nos de his egerimus vel disposuerimus, vobis non
    tam breviter quam veraciter intimamus. Igitur post-
    quam audivimus quod quidam vestrum invidiæ fa-
    cibus accensi, et superbiæ fastu arrogante elati,
    more Judæorum contra pastorem et magistrum
    suum, fratrem videlicet congreginistrum nostrum
    Ignatium, Ecclesiæ præfate sanctissimum patriar-
    cham, insurrexerint: quidam vero inslar viperarum
    ac parricidarum parentem proprium, eundem sci-
    licet beatissimum virum, ferinis dentibus impetie-
    rint, et ab Ecclesia ipsa, cui jure præsidebat, tyran-
    nilis sære cornu penitus removerint, acerrimis
    doloribus angustati atque moreribus vehementibus
    cruciati, coepimus qualiter erga eum viscera benigni-
    tatis, unpoe circa fratrem, ostenderemus, sedula
    meditatione tractare. Scripum quippe est: Qui vi-
    derivit fratrem necessitatem habere, et claverit viscera
    sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo?
    (I Ioan. III.) Maxime cum schisma in jam dicta
    urbe, et in adjacentibus sibi civitatibus, propter
    quemdam Photium, ex foro et saeculari militia et
    habitu atque a palatinis ædibus eductum, ac subito
    tonsuratum, et in eadem ecclesia contra sacros ca-
    nones promotum, non modicum audieremus obortum.
    Aliis videlicet Photii promotionem defenderentibus,
    aliis autem hanc, tanquam inconvicto et superstitie
    Ignatio factam, merito detestantibus.
    
    Sed dum quod hinc a nobis fieri deberet, vel qua-
    liter tanti rumoris certitudinem nostre possemus,
    incessanter et anxie cogitaremus, ecce repente cum
    epistola regia quidam episcoporum, quorum enun-
    erat Gangrensium metropolitanus, cum Arsa, viro
    glorioso spathario, Augustalem ferentes legationem,
    Hic ingens lacrimâ ex ep. 1 Nicolai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ad sedem apostolicam pervenerunt, accusaciones
    quasdam in scriptis adversus jam factum consor-
    tolem nostrum Ignatium, et in verbis excusationes
    pro Photio deferentes, et ut a sede apostolica missos
    daremus, qui scandala illa sedarent et schisma?
    dissiparent, magisopere postulantes. Quibus rite
    susceptis, et legationis injunctæ sibi seu epistole
    delatæ imperialis inspecto tenore, necessitiam quam
    prius rumor solus in corde nostro pepererat, casuum
    evidenter ostensorum certior confessim relatio mul-
    tiplicavit. A Quapropter quia, sicut divinitus ins-
    pirata sapientia vestra novit, cunctarum Christi ovium
    cura consringitur, cum vices illius per abundan-
    tiam ccelestis gratiæ geramus, cui specialiter a Deo
    dicitur: Pace dues meas (Joan. XXI); et rursus:
    Et si aliquando conversus confirmat fratres suos (Luc.
    xxii), non potuimus dissimulare aut negligere, quo-
    minus visitaremus oves dispersas et dissipatas, vel
    quomunus confirmaremus in fide et moribus Bonis
    fratres nostros et proximos.
    
    Et quia inter caetera quæ de schismate jam facte
    Constantinopolitane Ecclesiæ, hi qui missi fuerant
    testabantur, maxime eandem Ecclesiam ab icono-
    machis, recidivam contemplationem excitantibus,
    asserabant vexari, Christumque per singula con-
    ventiona blasphemari: idcirco duos episcopos qui
    nobiscum erant, quique ad hoc tantum persficiendum
    opus idonei nobis esse videbantur, Rhadoaldum
    scilicet et Zachariam, una cum Ecclesia quæ apud
    nos est, datis litteris tam ad Augustum quam ad
    Photium scriptis, Constantinopolim, idem nimirum
    piaculum exsercentes, e latere nostro direximus,
    nihil eis penitus injungentes nisi ut tantummodo
    causas Ignatii patriarchæ, qui antea de Ecclesia
    pulsus quam ab aliquo accusatus existitaret, diligen-
    ter investigerent, et sedi apostolicae plenis et vera-
    cibus referreut indicis, quemadmodum Job beatis-
    simus edocens: Causam, inquit, quam nesciébam,
    diligentiissime investigabam (Job XXIX): Photii vero
    consecrationem non solum minime interim admil-
    tendam esse credidimus, verum etiam ipsis legatis
    nostris, ne cum illo nisi quæ cum laico usque ad
    notitiam nostram communicaret, frequenti ac om-
    nimoda jussione præceppimus. Quoniam sicunt magni-
    loquus Leo papa scribens ad sanctum Flavianum
    dixit antistitem (epist. 40): Nos qui sacerdotum Do-
    mini natura volumus esse judici, nihil possumus
    incognitis rebus in cujusquam partis præjudicium
    diffinire, prisquam universa quæ gesta sunt vera-
    citer audiamus. Tantum eis de venerabilibus Domini
    nostri Jesu Christi, ejusdemque genitricis semper
    virginis Mariæ, ac sanctorum ipsius imaginibus,
    quidquid questio afferret, juste ac pie diffinire licen-
    tiam dantes, quæ cuncta ita esse ut dicimus literae
    nostræ, quas Augustæ manusveludinem necnon et
    Photio per eosdem missos nostros destinaveramus,
    si ita sunt apud vos quemadmodum a nobis fere
    transmissæ, patienter poterunt indicare. Nam si nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais foram mantidos conforme imagem. Usei [Apud Mansi, ibid.] exatamente como aparece; símbolos de rodapé e chamada "Hic ingens lacrimâ ex ep. 1 Nicolai." transcritos onde visíveis.</notas>
</pagina>