NICOLA PAPAE I

1096

Apoctolo, omne quodeunque fecerimus in verbo A tum videlicet concilii sul, sedis apostolice visioni

aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu facienda
preecipiente ( Cof. ut ), ritus ecclesiasticus in colli-
gendis conciliis id observet, et in hoc duntaxat,
abdito permittente divino judicio, fuerit prtermis-
sum : constat. procul dubio , non eos in nomine Do-
mini congregatos exstilisse, ac per hoc eum minime
in sui medio habuisse, qui tale concilium imo conven-
Vicula sua de sanguinibus contra psalmistam congrega-
verunt (Psal. xii), et quoddam animal imitati, nonnisi
exstinctis propriis filiis posse subsistere putaverunt.

Jam vero, si idem concilium ab apostolica sede
fuisse prztenditur approbatum, quemadmodum id
versuta fuerit cavillatione ab apostolica sede perce-
ptum , fraternitati vestrae breviter intimamus. Deni-

subtraxerat , etiam suam audientizx ab eo desighatee
preesentiam subducens, probavit de se illa quxe dicta
sunt : videlicet quod tale coneilium statuerit, quale
superius striclim monstratum est. Interea eo voti ef-
fecu. frustrato, apostolice sedis pontifez Leo, qui
fratris Hincmari propositum noverat, ab hac loce
subtractus est, Cumque sanct» memori:e Benedi-
clus, vir apostolicus, ei successisset in ordine pon-
lificatus, rursus reverendus Hincmarus. arma prae-
parat, el eidem summo przsuli, tanquam suarum
inexperto versutiarum, latenter subripit , et in ipso
consecrationis ejus principio suadet, ut concilium
quidem ad votum unius hominis congregalum firma-
ret: non lamen ei ullo modo subripi aut suaderi

que frater ei coepiscopis noster Hincmarus, de B potuit, ut a juste diffinitionis et discretissimz me-

memoratis clericis, Wifado scilicet et collegis ip-
sius, quod sibi visum est, consummato mox prz-
cessori meo beatze recordationis Leoni przsuli non
Semel supplices litteras misit, quatenus idem con-
cilium approbans auctoritate apostolica roboraret.
Quod ille non solum minime annuit, vcrum etiam
agere sollicite Lenuit, dicens idcirco se petitiones
ejus pro confirmanda synodo, in qua depositi pr:e-
fati viri fuerant, suspendisse, eo quod per aliquos
ex his episcopis, qui synodo resederant , ut dubi-
tatio foret radicitus evulsa, statuta ejusdem synodi
destinare debuisset: precipue cum ibidem legati
.sedis apostolic:e priesentes non fuerint. Postremo
eo quod hi, quos ille auctoritate synodi affirmabat
depositos , per proprias litteras sedem apostolicain
appellaverint, et vellent sua se apostolica audiri
prasentia, et tinc, si. culpabiles invenirentur, non
abnuerent canonicam sustinere censuram. Sed ve-
nerabilis Hincmarus , sciens utique concilium illud ,
ut supra ostensum est, reprehensionibus non paucis
respersum , acta. quidem illius per neminem epi-
scoporum , qui his interfuerunt, destinavit : ut ta-
men firmarentur, denuo precibus agere non cessa-
vit. Sed dejectorum iterato clamore erebrescente
elericorum , nec sic quod petebatur laudabilis prze-
sul indulsit. Precepit autem per alteram sus san-
ctionis epistolam, ut idem frater Hincniarus ad con-
cilium cum illis occurreret, ad quod suum ipse le-
gatum , Petrum videlicet episcopum Spoletanumn , e
latere suo direxerat , ad renovandum videlicet judi-
cium vice sua, et congregatis rursus , episcopis ad
deposilorum  reclamantium , auxiliante Domino ,
trutinandum ac sopiendum negotium. 1ta ut si eis-
dem dejecitis clericis contigisset , ut in ipsa debuis-
sent depositione persistere, el obedire renuissent,
sedemque apostolicam iterum expetissent, ne sedis
apostolice dissolveretur privilegium, illis ad eam
veniendi non negaretur licentia. Cum quibus przece-
pit ut frater Hinemarus, vel missus ejus veniret :
quatenus cum fratribus suis episcopis equum de his
jedicium conferre potuissent, et utraque parte con-
veniente causas eorum eadem sedes sancta canonice
definisset. Verum ille, qui prius episcopum, lega-

C

derationis tramite vel aliquantulum declinaret : ve-
rumtamen, sicut. videre est, et. ipsi Jam forsitan
agnovistis , ita per quoddam ei privilegium conces-
sum illius concilii roboravit institutum , ut auctori-
tatis summam sedi apostolicze reservaret, et ut va-
bis jam scripsimus, ita tribuit honorem alteri, ut
sibi quod tribuebat non demeret. Unde actum est,
ut quod male petitum fuerat , Spiritu, docente. Bei,
bene sapiens przesul concederet, et nihil proficeret
humana subreptio, ubi pectus tanti pontificis divisa
replebat infusio : nec obesset cujusdam suasio , ubi
antistitis sancti prudens obviavit et. providensissiea
moderatio : dum in ipso privilegio tenorem przetai-
serit, quod aic decretum est ab eo inanenda. incon-
vulsa qux? petebantur, si ita essent per omnia, qu»
de illa synodo sibi a fratre nostro Hincmaroe réfere-
bantur. Interposuit enim ancipitem in eo sentemtiara
dicens : Si ita est nostroque ut scriptis praeeulatui
iutimasti, et gestorum serle demonstrasti, ratas eas-
dem , quin diffinitiones, apostolica promulgamus fere
auctoritate. Licet ipse hujus tenoris circumstantiam
de collati privilegii textu excipiens, et nostrse visioni
subduxerit, et aliorum notioni subtraxerit. Interse-
rens insuper que idem summus ponlifex ant nup-
quam, aut aliter sanxerat. Ipse namque de mee
moratis diffinitionibus dixit : Ratas easdem apostolica
promulgamus [ore auctoritate, semperque i&nere
statuimus, el sequentia, quze ipse quidem aliter po-
suit, frater vero Hincmarus quadam addens, plura

D subirabens, vel commutans, aliler prosecutas est.

Sed adhuc et. in alio mira fratris Hincmari rursus
accedit astutia, et soli proprio voto favens se immi-
scel prudentia. Denique cum apostolice et. reveren-
die memori» decessor noster papa Benedictus ei
privilegium, de quo nunc diximus, contoliseet, Ha
quis in eo continentur firmavit, uL suspensam sem-
tentiam his jungeret, et ut por omnia sedi apostolics
sua privilegia, sicut jam fati sumus, et aucteritalis
proprie jura (quem in hoc et nos quoque secuti, su
mus) inviolabilia reservaret : interponens pesieres
nodos auathematis in eos, quibus probibendum, ctn-
suit, ne quilibet contra eadem canonica constitua, .
et decreta. pontificum Romanorum pertinaciler ob-

Digitized by Google
