4055 EPISTOL.E

ET DECRETA. 3056

non repellat, Siquidem nunc pro omnibus, quie À et apud aurium nostrarum auditus odorifera crebre»

sparsim per hujus epistole textum te contra omnia
jussa divina perpetrasse commemoravimus, Dei om-
nipotentis et beatorum apostolorum principum Petri
ac Pauli , ac omnium simul sanctorum , atque vene-
randorum sex universalium conciliorum auctoritate,
necnon et Spiritus sancti per nos judicio cuncto sa-
cerdotali bonore, ae nomine (quod gementes dicimus)
alienus, et omni clericatus ex officio prorsus exutus;
ita ut si post notitiam hujus sauctionis, quam divina
inspiratione depromptam esse credimus, dum una-
nimitate et concordia sanctze synodi sit procul dubio
promulgata, itentasti in Constantinopolitano throno
priesidere, ac spe fato venerabili coepiscopo nostro
Ignatio, quominus ecclesiam sibi commissam sine
quavis inquietudine regere posset. impedisti : vel si
de ministerio sacro ulterius ausus fuisti aliquid more
sacerdotis conlingere , juxta praecedentem consuetu-
dinem (quod contra canones est) nullo inodo liccat
tibi communionis spem, aut locum habere satisfa-
ctionis, sed anathematis vinculis innodatus una cum
commuuicatoribus tnis, atque fautoribus perpetuo
Dei judicio, ac sententia per mediocritatem nostram
existens, sacrum corpus et sanguinem Domini Jesu
Christi nonnisi vicino mortis periculo percepiurus.
Qriatenus hzc unusquisque discens : nequaquam de
ewlero temeraria presumptione ex laicis subito in
dominicis castris insperato quodammodo impetu ir-
vepere audeat, et principatus amore ante dux esse
velit, quam tironis consummet officium, et ante

tentet docere, quam discere, sieut in eadem Con- C

Stantinopolitana Ecclesia s:epe pr:sumptium esse
comperimus. Et rursus ne contemptis clericis ( quo-
rum utpote in làm magna urbe copiosa multitudo
esl) quisque ab ipsis ( ut ita dixerimus ) cunabulis,
imprzetermisso labore in Ecclesia Christi desunt;
et iudesinentia Doinino exhibeat servitutis obsequia,

is qui deforis est, alterius ovilis Christi repente

principatum arripiat, et nitatur quos esse suos non
recognoscit, discerpere, et grex Dominicus incipiat
eum utpote extraneum, et impfovisum omnino con-
temnere, presertim cum perspiciat nihil sibi stipen-
dia profecisse meritorum, et alientim suorum cernat
consumere fructus laborum. Data Idibns Novembris,
indictione xv.
C.
AD BARDAM C/SAREM.

(Anne 866.)

Dolet se depulsum [nisse de spe, quam ob multa que
a principio de ejus pietate audierat, in. ipso collo-
caverat ; liortatur eum ut resipiscat, el causam Igna-
tii. apud imperatorem. agat , ipsisque legatis sedis
apostolice faveat.

[Apud Mansi, ibid.]
NicoLAUS episcopus, servus servorum Dei, in

Christo diligendo filio BARp.E inclyto Cesari.
Postquam Dei omnipotentis in te cayperunt dona

miris successibus abundare, eorumque donorum in-

signia longe lateque gloriosissime coruscare, necnon

scente. fama laudabiliter frequentare, cepimus et
nos exinde immensas cidem omnium donorum lar-
gitori Domino gratias agere : et ut lizec in te ere-
scere faceret, enixius implorare, qui pro magna
pietatis suze, ac ineffabilis misericordie multitudine
tanto apicem excellentize tux post sublimius extulit,
quanto per te oppressos erigi, et opprimentes com-
primi, et exaltantes Ecclesiam suam exaltari, et
humiliantes hane. voluit humiliari. Posuit quippe te
in. Ecclesia sua sicut. cedrum, ut sub unibra tua re-
friverium eruciati, e& protectionem inveniant desos
lati, ac diversis faiigationibus lacerati. Post hao
antem nudivimus in Constantinopolitana urbe diss
sSensiones, contentiones, clamores, conjurationes,
B conspirationes, factiones, aniwmositates, simultates,
et ciera. incommoda, seu. discrimina. ita ut iam
imminere credamus. illa tempora, qu:e ab apostolo
novissimis diehus insiatura fore pradicta sunt, et.
urgere putarentur omnia signa, qu:» Redemptor
noster (inem mundi pr:eventura esse. pronuntiavit,
Quid autem nequius, imo periculosi"s, quam ante
justam, canonicomque audientiam sola sxculoci po-
tentia pr»esulem a sua. sede. propelli, atque ecclesia
sibi divinitus commissa, consenstique ac subscriptio-
ne proviucialium sacerdotim, et compatriarcbarum
communione roborata privari? et eüm qui inter
Deum et hominem interpres, ab intercessione popus .
lorum, nulla moustrata noxa, solo pro libitu unius-
cujusque removeri? Quid, inquam, nequius, aut pe-
riculosius, quam ut. discipuli manus in magistrum
fajiciant ? filii viperas imitantes parentem proprium
(guantim in ipsis est) interficiant? eique maledicere,
à quo beuedicti sunt? eum projicere, a quo ad sin-
gulorum gradnum honorem provecti sunt ? Quid vere
presumptaosius, quai si pulsns aliquem pellere,
aut remotus removere, aut ligatus ligare tentet? Quid
praterea inconvenientius, vel inordinatius, atque
confusius agi potest, quam tanta numerositate Con»
stantinopoltauorum clericoru », tanquam tota vel
filei violatione polluta, vel inscitiz insipientia enege
vata, vel diversis criminibus irretita, spreta penk«
tus, ac. reprobata, laicum super hanc erigere, et
extraneum super eam inducere, et in ea contra e&-
cros canones, imo vero adversus apostolum neopbye

D uim ordinare? Jam vero si neophytum noBBisl aee

viter in. fide plantotum dicitis: respondemus, nap
hoc illud nobis nomen significare : siquideme
in illo nomine, quod est neophylus, nihi! de fide
sonat.

Sed dicitis : Ita hoc sancti. Patres. nostri. iier
preiantur, vidclicet. ut neophylus noviter in fide
plantatus. intelligatur? At nos respondemus, quod
postquam io compositione nominis hujus nil de fide
sonare scit, non solum in fide, verum etiam in: cle«
ricali militia noviter insertus neophyius valeat. ap-
pellari, quemadmodum et. sanctus papa. Gregorius;
et Anglorum gentis apostolus intercessor vester apud
Deum, qui et vim nominis istius perspicaciter iniel-

Digitized by Google
