<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4103                                EPISTOLÆ ET DECRETA.                                4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    oriatur. Quod quantum inter se discrep et, videlicet A
    quod ille promugavit, et quod hu minuisti, vel ad-
    jecisti, vel mutasti, ipse perpendis. Sed adhuc et in
    alio mira fraternitatis tuae accedit astutia, et soli
    proprio voto favens se immiscet prudentia. Denique
    cum apostolicae sanctitatis atque memoriae idem
    decessor noster papa Benedictus tibi privilegium,
    de quo nunc diximus, contulisset, ita qua in eo
    continentur firmavit, ut suspensam sententiam bis
    jungeret, et ut per omnia sedi apostolicae sua privi-
    legia, sicut jam fati sumus, et auctoritatis propriae
    jura (quae in hoc et nos quoque secuti sumus), in-
    violabilia reservaret. Interponens praeterea nodos
    anathematis in eos, quibus prohibendum censuit, ne
    quilibet contra eadem canonica constituta et decreta
    pontificum Romanorum pertinaciter obviasset, id
    est, ne quis contra illa quae tibi conceßerat, vel
    quae sedi propriae reservarat, agere tentavisset. Sed
    tu quae horum tuo libitu favere conspexisti, om-
    nium notitiae patefecisti : quae autem sedis sunt
    apostolicae reservata juri, cunctorum notioni sub-
    duxisti. Testantur hoc exemplaria ejusdem privile-
    gii, quae sunt ad sedem apostolicam diverso tempore
    missa. Quantum vero talis scriptorum depravatio
    aut mutilatio noccat, ipse jam potuisti cum fratribus
    et coepiscsios tuis advertere, qui in concilio viden-
    ties quaedam ipsius constitui, sicut relatu ipsorum
    didicimus, quaedam vero non videntes, coeplum
    circa oppressos pium laborem deteriti minus per-
    fectum deseruise nunc dignoscerrentur, nisi nostris
    instructi monitris, et nostris ibidem confortati litte-
    ris invenerintur. Quamobrem jure fortassis te frau-
    dis aliquid in talibus committere fateri possemus,
    nisi reverentiae tuae, quod ipse non speras, parcer e
    nostra moderatio studuisset. Siquidem relationum
    deruncatio, non solum cognitionem ab hominibus
    subtrahit, verum etiam audientes in errorem inducit.
    Ecce enim dicimus : Justus Dominus Deus noster,
    et non est iniquitas in eo : unde si una sola syllaba
    subtrahitur, blasphemia protinus in Deum sine
    cunctatione committitur. Si ergo unius syllabae lan-
    tum in Deum piaculum gignit ablato, quantum
    putas tot potest dictionum recisio ignorantibus ge-
    nerare dispendium? Quamvis sit in hoc saeculo et
    aliud quoque subtiliiter considerandum. Nam cum
    anathematis interpositio, non solum illos, qui con-
    tra beneficia tibi concessa committunt, verum etiam
    et hos, qui jura sedis apostolicae temere dissolvunt,
    complectendo percellat, et tu ipsam interpositionem
    anathematis, quae ad sedis apostolicae pertinent
    privilegia tacens, post textum praeceptionis tibi
    concessae, in eo duntaxat quod te mulcet com-
    munoraveris, aperte claret te nos hujusmodi ar-
    gumento callide legitisse : cum profecto liquet,
    sic illud vinculum anathematis decessoris nostri
    decretum non observantes percellere, ut tamen
    jus apostolicae sedis semper maneat illibatum ; et
    si ita esse quod suggereretur, foret per omnia
    comprobatum. Quod ergo nos in causa dejecto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum egimus clericorum, ad sedis apostolicae per-
    tinet privilegium, ac per hoc merito inde sumaus,
    immunes. Tu vero violationis ejusdem privilegii ha-
    beris obnoxius : qui pulsis illis clericis ad sedem,
    apostolicam provocantibus, manum obicemu subdole
    praeparasse cernerris, ac per hoc illatam in eodem,
    constituto anathematis poenam convenienius inci-
    disse crederis. Videlicet dum talem crebro dicti
    privilegii textum et tenorem additione, detrunca-
    tione, ac mutatione tua cunctis ostenderis, ut merito
    subinde memorialis clericis metum et desperationem
    posset incutere, ac eos ab inchoata, reclamationis
    voce prorsus avertere. Nam cum nobis, quos nostri
    utique prisco Ecclesiae Romanae more in regestis
    exemplaria scriptorum, quae a sede dantur aposto-
    b lica, reservare, et quos conjicere potuisti, cum tem-
    pore decessoris mei darentur, ea etiam praesentia-
    liter intuli os esse, sic mutilatum et depravatum
    idem instituum millitere non formidaveris, quam
    depravatum et defraudatum nullam hujus experien-
    tian habentibus ad subversionem vim paticianiua
    foristan exhibuisti Quam profecto rem magnope,re,
    frater charissime, fugere debuisti : verius videlicet,
    ne si non adversus saepe dictum tibi collatum privile-
    gium, vel contra principale sedis apostolicae jus
    agere videreris, saltem ne in aliquo ipse falsarius,
    quod absit, a sacerdotali verecundia reperireris. Mi-
    sisti enim egregiae recordationis decessori meo per
    scripta tua, quod iidem clerici ad vicinos episcopos
    provocaverint, contra te libellum proclamationis
    dederint, judices sibi ipsi elegerint, et caetera quae
    longum est dinumerare significans. At ille divinitus
    inspiratus tibi rescribens : Si, inquit, ita est, no-
    stroque ut scriptis praesulati intimasti, et gestorum
    serie demonstrasti, (quod tu de lectu penitus era-
    sisti) ratas easdem (subauditur diffinitiones) aposto-
    lica promulgamus, non in omnibus, ut ipse addidisti,
    fore auctoritate, semperque manere statuimus. De-
    inde subjunctum est, quod tu longe aliter mulasti
    scribens, ut inde quodestio nullis aliquando tempori-
    bus oriatur. Nunc autem cum ita non fuisse, tam a
    nobis, quam a sancto concilio vestro fuerit compro-
    batum, quod dudum suggesseras, merito in irritum
    ductum est, quod contra dejectos non simpliciter
    impetraveras. Sed ad propositum redeamus. Igitur
    tandem aliquando clericis saepe memoralis, qui sem-
    per ad apostolicam sedem appellaverunt, etiam no-
    bis litteris suis pro dejectione sua querimoniam
    exponenibus, non fuit dissimulandi, non fuit nobis
    tacendi libertas, quibus major cunctis Christianae
    religionis zelus incumbit. Ac ideo primum tibi ni-
    simus, uti commemratoris viros, Wlfadum scilicet,
    collegasque ipsius, clementi animo studeres ad te
    revocare, depositaque omni suindetus animatione, de
    restitutione ipsorum tecum fraterne tractares, atque
    misericorditer consummare contenderes, alioquin
    ad concilium cum caeteris in illis regionibus consti-
    tuts archiepiscopis et episcopis, quibus et nos quo-
    que pro hoc ipso scripsimus , simul Occurreres ;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina tipografia antiga; duas colunas. Algumas palavras com espaçamento e hifenização conforme original; não foram feitas emendas nem normalizações. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>