<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1119 NICOLAI PAPÆ I 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    charitatȩ magistra divino intuitu cum exteris qui- A
    busque pro remediis et securitate Christianorum
    placitum inseritis, cum conset non ob aliud id fieri
    nisi ut sera sævitia eorum quæ in fideles unanimiter
    exardesci, aliquo modo refrenetur. Nam cum Salo-
    monem cum aliegenis ad sanctam gloriam muli-
    plicandam et ad templum Domino facilius construen-
    dum amicitiae fædera habuisse Dominica sciamus
    referente historia, quid mirum si pius imperator ad
    gloriam Dei et ad securitatem sanctæ Ecclesiæ, quæ
    vere divinum est templum, cum exteris gentibus
    placitum confirmet; maxime cum piæ memoriæ Ca-
    rolus, abavus vester, nonnisi ad remedium et sola-
    tium Christianorum qui in diversis locis inter eos tan-
    quam grana inter paleas tundebantur, placitum cum
    eorum principe noscitur procul dubio perpertrasse? B
    CXV.
    AD CAROLOM [CAROLUM CALVUM] REGEM.
    Fragmentum. — (Anno 867.)
    De Joanne Scoto, quod in quibusdam bene non
    senserit.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Relatum est apostolatu nostro quod opus beatî
    Dionysii Areopagitæ, quod de divinis nominibus,
    vel coelestibus ordinibus, Graeco descripsit eloquio,
    quidam vir Joannes, genere Scotus, nuper in Lati-
    num transulerit. Quod juxta morem nobis mitti et
    nostro debuit judicio approbari : præsertim cum
    idem Joannes, licet multæ scientiæ esse præcelicetur,
    olim non sane sapere in quibusdam frequenti ru-
    more diceretur. Itaque quod hactenus omissum est, C
    vestra industria suppelat, et nobis præfatum opus
    sine ulla cunctatione mittat : quatenus dum a nostri
    apostolatus judicio fuerit approbatum, ab omnibus
    funccantanter nostra auctoritate acceptius habeatur.
    CXVI.
    AD DONNUM EPISCOPUM.
    (Anno 867.)
    De quodam qui fratrem suum occiderat.
    [Ivo, x, 184.]
    NICOLAUS DONNO episcopo et CAROLO regi.
    Quidam vestræ diœcesos vir Hugo nomine venit,
    qui lacrymosa] affectu nostre pontificis retulit qualiter
    fratricidium, antiquo hoste cogente, fecerat, et qua-
    liter sub penitentiæ jugo pro tanto facinore a vestrâ
    fuerat constitutus beatitudine. Nos autem tantæ
    adversitatis pœculum, et fraterni sanguinis auxiliares
    effusionem non paucas fundentes lacrymas contri-
    stati sumus. Tamen quia, ut aiebat, tantæ maculæ
    culpam lacrymarum fonte ablueræ fraterna jubente
    gratia malit, sancimus ut proprias possessiones quæ
    ab eo pro hoc facto ablata sunt, incunclanter recipiat,
    ne paupertatis inopia constrictus ad peiora dedu-
    catur. Nam et propria legitimaque uxor illius a qua
    separatus est, vestra sanctitas illi ut statim reddatur
    statugat, ne in fornicationis voraginem, quod nolumus,
    incidere videatur. In reliquis vero secundum pœnitentiæ modum quam illi instruxistis peragere mancat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CXVII.
    AD EPISCOPOS IN REGNO LUDOVICI CONSTITUTOS.
    (Anno 867.)
    Monasterialibus disciplinis nullus subiiciatur invitus.
    [Gratian., Decr. II, c. 20, q. 3, c. 4.]
    Præsens clericus nomine suo Lambertus, una cum
    patre suo, nomine Altho, quondam videlicet comite,
    nunc autem clerico, ad limina apostolorum prope-
    rans adiit præsentiarn nostram, asserens qualiter
    idem pater ejus in laicali adhuc ordine in prædiis
    propriis ædificasset duo monasteria, voluntatem
    gerens ut post decessum suum præsens ejus filius
    Lambertus in locum ejus succederet, quem infra-
    teneram ætatem inter octavum et decimum annom
    constitutum memoratus pater proprio arbitrio absque
    regulari institutione extra omnem illius voluntatem
    cucullam induit. Igitur post quoddam ipsius tem-
    poris spatium, ut ipse dicit Salomon episcopus, cum
    quibusdam aliis absque patris oblatione, vel abbatis
    percepta benedictione, eundem Lambertum mona-
    sticum habitum induere fecit, ut ferunt, invitum :
    et sub hac occasione, paternæ seu materna hæredi-
    tate a fratribus suis privatam esse, atque contra
    omnem, ut dictum est, voluntatem suam, quasi re-
    gularum illum monachum permanere volunt. Super
    qua re diligentiu orura investigationes etiam sub añju-
    ratione patrem ipsius, si verum diceret, interrogas-
    vimus : sed idem pater Altho respondit se talem
    habuisse et habere voluntatem, ut filius suus verus
    monachus fieret, et in locum ejus succederet. Sub
    testificatione autem jurando firmavit : quod
    quando primitus ei cucullam induit, idem Lambertus
    semper restitit, et nunquam se fieri monachum con-
    sensit : sed demum ab insequentibus monastico
    habitu violenter est indutus, asserens quod nunquam
    regulam aliquam promisit, neque ego pater ejus
    pallio altaris indutum illum obtuli, neque a quocun-
    quæ sacerdote vel abbate, ut mos poscit, benedictione
    percepla regulæ umquam se monachum subjectum
    futurum promisit. Super his omnibus etiam prole-
    starus est præfatus clericus Altho quia si eo tempore
    tam duræ observantiæ monasticam intelllexisset regu-
    lam, nunquam eundem filium Lambertum cogisisset
    portare cucullam. Quapropter consulite Psalmographi
    verba recolentes, quibus voluntarie se Deo sacri-
    care pronuniat, et voluntaria oris sui benefacitia
    fieri in conspectu Dei obsecrat; præesentem, ut di-
    ctum est, clencum nomine Lambertum minime de-
    bere existimavimus sub tali violentia fieri monachum.
    Quod enim quis non eligat nec opiat, profecto non
    diligit : quod autem non diligit, facile contemnit.
    Nullum quippe bonum, nisi voluntarium. Ideirco
    Dominus non ferendam in via virgarn, per quam
    violentia ulli inferatur, præcepit. Quapropter con-
    sultius agetur si piis suasionibus continentium mundi,
    et amore Dei prædicando, quam violentiam jufferendo, ad cœlestem amorem illum accenderitus.
    Unde omnium vestrum charitati hanc nostri apoßo-
    latius mandare decrevimus epistolam, monentes atque
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição retilínea preservando abreviaturas e ortografia impressa. Algumas palavras parcialmente danificadas foram inferidas por contexto; onde ilegível teriam sido marcadas como [ilegivel], porém a imagem permite leitura geral. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>