<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1103 NICOLAI PAPÆ I 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    hunc ad depositionis casum impellere probabant, quo dolore in hac vita major ubi quæso est? Et ut strictim pene omnia complectamur, ibi sola obedientia subditorum, quam Apostolus præpositis exhibere jubet (Hebr. xiii), reputatur in culpam, et qui prælati judicio temere non resisterunt, sed humiliter cœlla supposerunt, severissime puniuntur. Ibi qui nulla propria nota deliquerunt, hæreticorum damnationem tanquam hæretici inciderunt, et qui misericordiam petiverunt, nec justum judicium percipere meruerunt. Sed quid mirum, si textus et finis ejusdem concilii accepti non sunt, quando in nomine Domini juxta morem inchoatum non est? Nam cum Apostolo, omne quodcunque fecerimus Deo in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu facienda præcipiente (Col. iii), ritus ecclesiasticus in colligendis conciliis id observet, et in hoc duntaxat, abidio permittente divino judicio, fuerit prætermissum: constat procul dubio, non eos in nomine Domini congregatos exstilisse, ac per hoc eum minime in sui medio habuisse, qui tale concilium, imo convncticula sua de sanguinibus contra Psalmistam congregaverunt (Psal. xv), et quoddam animal imitati, non nisi exstinctis propriis filiis posse subsistere putaverunt. Jam vero si idem concilium ab apostolica sede prætenditur fuisse approbatum, quemadmodum id versuta fuerit cavillatione ab apostolica sede præceptum, fraternitas tua non nescit. Denique de memoratis clericis, Wilsado scilicet et collegis ipsius, quod tibi visum est, consummato, mox predecessori meo beatæ recordationis Leoni præfulii non semel supplices litteras misisti, quatenus idem concilium appropans, auctoritate apostolica roboraret. Quod ille non solum minime annuit, verum etiam agere sollicite reuuit, diceas: Idcirco se petitiones tuas pro confirmanda synodo, in qua deposita præfati viri fuerant, suspendisse, eo quod per aliquos ex his episcopis, qui in synodo resederant, ut dubitatio foret radicitus evulsa, statuta ejusdem synodi destinare debuiss, præcipue cum ibidem legati sedis apostolicæ presentes non fuerint. Postremo quod hi, quos tu auctioritate synodi affirmabas depositos per proprias litteras ad sedem apostolicam appellaverint, et vellent iterum sua se apostolica audiri præsentia, et tunc si culpabiles invenirentur, non abnuerent catholicam suscipere censuram. Sed venerabilitas tua sciens utique concilium istud, ut supra ostensum est, reprehensionibus non paucis respersum, acta quidem illius per neminem episcoporum, qui his interfuerant destinavit: ut tamen firmarentur, denuo precibus agere non cessarit. Sed dejectorum literato clamore crebrescente clericorum, nec sic quod petebatur laudabilis præsul indulsi. Præcepit autem per alteram suæ sanctionis epistolam, ut ipse ad concilium cum illis occurreres, ad quod suum ipse legatum, Petrum videlicet episcopum Spoletanum, e latere suo direxerat: ad renovandum scilicet judicium vice sua, et congregatis rursus episcopis ad deposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tionem reclamantium auxiliantes Domino trutinandum ac sciendnum negotium. Ita ut si eisdem dejectis clericis contigisset, ut in ipsa debuisset depositione persistere, et obedire renuissent, sedemque apostolicam iterum expetissent, ne ipsius apostolicæ sedis dissolveretur privilegium, illis ad eam veniendi non negaretur licencia. Cum quibus præcepit ut ita fraternitas vel missus ejus veniret: quatenus cum fratribus suis episcopis æquum de his judicium conferre potuisset, et utraque parte conveniente, causas eorum eadem sancta sedes canonice definisset. Verum qui prius episcopum, legatum videlicet concilii tui sedis apostolicæ visioni subtraxeras, etiam tuam audientiam ab ea designatæ præsentiam subduces, probasti de te illa quæ dicta sunt: videlicet quod tale concilium statueris, quale superius monstratum est. Interea te voti effectu frustrato, apostolicæ sedis et beatæ recordationis pontifex Leo, qui fraternitatis tuæ propositum noverat, ab hac luce subtractus est. Cumque sanctæ memoriæ Benedictus vir apostolicus ei successisset in ordine pontificatus, rursus reverentia tua arma præparat, et eidem summo præsuli, tanquam sumtum inexpertore versutiarum, latenter subsripit, et in ipso consecrationis ipsius principio suadet, ut concilium quidem ad votum unius boninis congregatum firmaret: non tamen ei ullo modo subripi aut suaderi posuit, ut a justæ definitionis et discretissimæ moderationis tramite vel aliquantulum declinarent. Nam sicut videre est, et ipse liquido nosti, qui ejusdem privileii paginam penes te habere repositam dignosceris, ita per privilegium tibi concessum illius concilii roboravit institutum, ut auctoritatis summam sedi apostolicæ reserveret. Unde actum est, ut quod male petitum fuerat, Spiritu docente Dei, bene sapiens præsul concederet; et nihil proficeret hucusq3 a subrepio, ubi pectus tanti pontificis divina replebat infusio: nec obesset cujusquam suasio, ubi antiquitus sancti prudens obviauit et providentissima moderatio; dum in ipso privilegio tenorem præmiserit, quod sic decretum est ab eo manenda inconcussa quæ petebantur, si ita essent per omnia, quæ de illa synodo sibi a sanctitate tua referebantur. Interposuit enim ancipitem in eo senttentiarn diceas: Si ita est, nostrorque ut scriptis præsaluti intimasti, et gestorum serie demonstrasti, ratas easdem, quin diffinitiones, apostolica promulgavus fore auctoritate. Licet tu hujus tenoris circumstantiarum de collati privilegii textu minus simpliciter excipias, et nostræ visioni subdixeris, et aliorum notionis subtraxeris: interserens insuper quæ ille aut anomam, aut aliter sanxerat. Ipse namque de memoratis definitionibus dixit: Ratas easdem apostolica promulgamus fore auctoritate, semperque manere statimus, et sequentia. Quae ipse quidem aliter posuit: ut vero addens quæque commutans prosecuteras es, dicens: Ratas easdem apostolica promulgamus in omnibus fore auctoritate, semperque manere statuimus, ut inde quæstio nullis aliquando temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde a quebra de linha corta "depoxi-" e no final da coluna direita truncado em "temporibus". Algumas palavras difíceis foram transcritas tal qual apareciam; não foram normalizadas. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>