<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4055 NICOLAI PAPÆ I 4056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    lexit, et patres illos forsan, quos dicitis, subiliter investigavit, inter cætera scribit, dicens : Sicut autem tunc neophytus dicebatur, qui initio in sanctæ fidei erat conversatione planatus: sic modo neophytus habendus est, qui repente in religionis habitu planatus ad ambiendos honores sacros irrepserit. Quid rursus perniciosius est, quam cuicquam ex schismaticis intra septa Dominica principatum tribuere, et per damnatos sanctificare, et per depositos ad sacerdotium sublinare, et viventis locum sulipere, et alteri Christi sponsam commissam temerare, et in apostasiam multis demergere, et in infidelitatem impellere, et a professione, vel subscriptione sua non paucos avertere, et ecclesiam per exteras potestate s accipere, ac per hoc in ovile Dominicum, non per ostium, sed ex adverso, ac aliunde conscendere, et in id more furis atque latronis, seu lupi rapacis irrepsere, et primum quidem pastorem necare, deinde vero ovium alias quidem trucidare, alias autem dispergere, conterere, nudare, lacerare, ac diversis modis et machinationibus disperdere? Quid postremo, quæsumus, horribilus, et exescrabilius, quam Dominica, seu sanctorum Patrum, necnon et apostolicæ sedis scripta pro religione, pro disciplina, pro correctione missa violare, et quædam quidem eorum fidelibus occulare, quedam vero defraudare, et subtractione, ac commutatione, necnon et additione (quædam callide depravare? Missos quoque beati Petri apostolorum principis variis argumentis a sibi commissis avertere, et ad præcessionem [al., processionem], quæ a schismaticis, excommunicatis et damnatis agebatur, pertrahere, illosque contempla legatione, quæ vel gentilium more trahcari debuit, nonnullis incommodis subdere, et ad extremum in illusione beatissimi Petri, a cujus sede profecti fuerant, non solum inefficaces redire facere, verum etiam impugnatores omnium, quæ mandata fuerant, demonstrarre? Quæ et his similia, necnon et his pluriora in Constantinopolitana urbe, vel in adjacentibus sibi civitatibus patriari audientes, immenso sumus morrore repleti, et anxietate nimia perturbati. Sed quia horum omnium auctor tu existere fama divulgante dicers, intollerabili cruciatu mentis afficimur, et doloribus undique coagustamur. Unde videlicet cum Jeremia in vocem prorumpere, ac libel lam enatilliter necessitatem operam dare, libellitrique exclamare : Quis dabit capiti meo aquam, aut oculis meis fontem lacrymarum (Jer. ix), ut plangam, et lugeam tantam et talem pernicem, tantum et tale dispendium? Frustrata est enim spes nostra: confidentia nostra decepit nos. O damnum incomparabile, o exitium nonnisi per te, Domine Jesu, quoquo modo destrendum! Versa sunt dona Dei, quæ olim fuerant tibi collata, in arrulaturam adversus Ecclesiam ejus, et quæ ille pro salute plurimorum tribuit, in perniciosam evidentem sunt commutata multorum. Sed revertere, fili mi, revertere, piissime Cæsar, revertere: quia Dominus noster misericors est, et te reverten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    lem extensis benignitatis brachiis clementer amplectetur. Et non tantum indignatus est pro læsione, quam Ecclesiæ illius operatus es, quantum læsatur, si quem læsisti adversus Ecclesiam, adjuvare contenderis. Porrigat igitur pietas tua Constantinopolitane Ecclesiæ manum, nec patiatur hanc amplius suo jam destitutam rectore subsistere: et magnentem ac lugentem incedere. Virtutum charismata, quæ tibi Dominus noster Jesus Christus contulit, non contra se, sed pro se, proque sancta Ecclesia sua præparata semper inveniat: teque de beneficiis suis esse melioratum gaudeat, et gratias agere continuis oris, atque momentis reperiat. Legatos præterea (Donatum videlicet reverendissimum, et sanctissimum sanctæ Ecclesiæ Ostiensis episcopum, et religiosos, ac venerabiles sanctæ Romanæ Ecclesiæ Leonem tituli sancti martyris Christi Laurentii, qui appellatur Damasi, presbyterum, atque Marinum apostolicæ nostræ sedis diaconem) quos Constantinopolim in nomine Domini destinavimus, ita libenter, ita benigne suscipite, atque tractate, quemadmodum orthodoxi principes beati Petri apostoli missos suscipere, necnon tractare soliti fuisse invalis apicibus referruntur. Nam et impiæatem paganarum transcendere comprobantur, quicumque legatos ecclesiarum quibuslibet pulvinarent contumeliis impetendos. Apud ipsos etiam emim et si non habetur legatio fortassis accepta, persona tamen legati semper judicatur immunis, præsertim cum legatio præfatorum nihil nisi quæ pacis sunt, salagant et tantum quæ justitiâ diligit, ipsa verecunde suadere contendat. Scilicet ut ablato macello Ecclesiæ Constantinopolitane, proprio reddatur episcopo : et si quid huic restituto jam fortassis objicitur, servato ordine audiatur, et judicetur; videlicet ut inferior a potiori judicetur, et non minorum (quod contra omne fas est) sententia subjiciatur. Quam præterea fortitudinem ostenditis, si totius indignationis veræ pondus super duas, vel tres personas infelicitis; et pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona solum calcandos vel contendendos existimatis? Sed videte (quia ejus capitis pedes calcantur, quod olim, ut quid sibi persecutio ingerentibatur, pro ipsis e cœlo clamavit) ne verbum alligatis, neque occultis legationem nostram : quoniam, dicente Apostolo : Nec verbum Dei est alligatum, nec veritas allo pacto poterit occulari (1 Tim. ii) ; quæ etiam dicit : Nihil operum quod non reveletur, et occultum, quod non sciatir (Luc. xii). Si autem talentum acceptum in terra abscondere extreme damnationis est, quanta pœna multicandus est, qui alterius talentum volentis hoc ad lucrum Domini sui multiplicare, tollit, et abscondit, vel etiam fraudare non pudeat? Porro de talenti acceptione nullam poteris omnino excusationem prælendere. Accepsisti quippe non minimum talenti donum, etiam et antequam ad Cæsareas insulas perveneris, familiaritatis scilicet locum apud Augustum, et imperandi quod volebas, facillimam gratiam. Si ergo nihil ei pro ecclesiæ proprio rectore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente; mantidos colchetes e abreviações tal como no impresso ("[al., processionem]"). Algumas palavras no final das colunas estão cortadas pelo limite da imagem e reproduzidas conforme visível ("reverten-"). Script predominante: latino.</notas>
</pagina>