1073

NICOLAI PAPAE 1

1076

gnatores omnium qui fuerant mandata monstravit. À episcopatus officio privatus, et & decessore mee

Postremo episcopos qui ei tanquam adultero et per-
vasori communieare noluerunt , exsilio relegavit , et
&ui sceleris complice in eorum subrogare locis non ti-
muit. Et usque bodie Ecclesiam Dei diversis persecu-
tionibus impugnare non desinit, itaut fratremet coepi-
scopum nostrum Ígnatium sanctissimum  patriar-
cham inauditis poeniset horribilibus tormentis afficere
&on quiescat. Sed et oinnes quotquot pro veritate

et fide cum eodem persistere comprehenderit quibus -

praevalet modis perdere imprzetermisse moliatur.

Hzc [f., Per hec, Hand.] et his similia contra
evangelica, apostolica , prophetica atqne canonica
Instituta se efferens, sit Dei omnipotentis , et beato-
rum apostolorum principum Petri et Pauli, ac om-
nium simul sanctorum atque venerandorun sex uni-
versalium conciliorum auctorilate, necnon et Spi-
ritus sancti per nos judicio, omni sacerdotali lionore
et nomine alienus, et omni clericatus oificio prorsus
exutus; ita ut si post notiliam hujus sanctionis ,
quam divina inspiratione depromptam esse eredimus,
cum unanimitate et concordia sanct» synodi sit pro-
cul dubio promulgata, tentaverit in Constantinopoli-
tano throno przsidere, aut spe fatum venerabilem
coepiscopum nostrum Ignatium, quominus Ecclesiam
sibi commissam sine quavis inquietudine regere pos-
sit, impedierit, vel si ulterius ausus fuerit aliquid de
Sacro ministerio more sacerdotis contingere; juxta
precedentem consuetudinem, nullo modo liceat ei
communionis spem aut locum liabere satisfactionis ,
sed aBathematis viaculis innodatus, una cum com-
municatoribus suis atque fautoribus suis perpetuo
Dei per-nostram mediocritatem judicio. ac sen'entia
Sacrum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu
Christi, non nisi vicino mortis periculo, omnino per-
cipiat : ut hzc unusquisque discens, nequaquam de
exlero temeraria przsumptione ex laicis subito in
Dominicis castris iusperato quodammodo impetu ir-
repere audeat, et principatus amore ante ducatum
prwstare velil, quam tironis consummet ollicium, et
ante tentet docere quam discere, sicut in. eadem

Constantinopolitana Ecclesia spe przsumptum esse
. comperimus. Et rursus ne contemptis clericis , quo-
rum utpote in tam magna urbe copiosa muliitudo
est, quique ab ipsis, uL ita dixerimus, incunabulis
impretermisso labore in Ecclesia Chrisii desudant,
et indesinentia Domino exhibent servitutis obsequia,
is qui de foris est, alterius ovilis Christi repente prin-
cipatum arripiat, et uitatur quos esse suos non reco-
gnoscit, discerpere; et grex Dominicus incipiat eum,
utpote extraneum et improvisum , omnino contem»
nere, prasertim eum perspiciat nil sibi stipendia pro-
fuisse meritorum , et alienum suorum cernat consue
mere fructus laborum.

M.

» CGregorii episcopi Sgracusani iterata damnatio.

Gregorium sane, qui Syracusanz Ecclesi itregu-
lariter atque Deo contempto przest , eo quod et ipse
ex oarie schismaticorum sit, et postquam a synodo

sancte memorie papa Benedicto obligatus est, e
Photium laieum subito consecrare ín episcopum» mes
fordimavit, et de sacro ministerio ausus est snelta
contingere : juxta przcedentem consuetudinem sao-
cimus, et juxta canonicam deliberationem apostolica
auctoritate diflinimus atque statuimus omni sacerdo-
tali carere atque privatum fore ministerio , ita «t
nullo modo liceat ei in qualibet synodo restitutionis
spem aut locum habere satisfactionis. Quod si de re-
liquo przsumpserit in sacro oflicio more saeerdetis
quovis tempore ministrare, anathema sit. Sed et si
contra fratrem et coepiscopum nostrum Ignatius tur-
bas excitaverit, vel ab ejus communione fideles aver-
terit , anatiema sit, et omnes cominunicantes ei ab
B Ecclesia abjiciantur; sed et ipsi anathema sint.

Ai.
Eorum privatio quos Photius ordinaverat.

Eos vero quos Photius neophytus et Constantino-

politan:z sedis invasor ín quolibet ecclesiastico ordine
provexit, quoniam 1nanifestum est eos in ouibus
consecratoris sui pravitatibus consensisse, atque ei
post invasionem communicasse, omni clericali officio
privamus, et apostolica atque canonica auctoritate
et synodali decreto eos penitus sequestramus.

lv.
fiestitutio Ignatii.

BReverentissimum et sanctissimum fratrem et coe«
piscopum nostrum Ignatium, sanctae Constantinopo-
litanze Ecclesie patriarcham , qui primo quidem im-
periali violentia ac terrore proprio tbrono privatus
est, el postca a Photio adultero pravaricatore ac
pervasore sedis Constantinopolitans, et ab ejus com-
plicibus, excommunicatis videlicet et analiematizatis
atque damnatis, et sine episcopalibus sedibus, et a
decessore meo sanct. recordationis Benedicto papa
obligatis honiinibus anathematizatus est : et postremo
ab apostolice sedis missis contra nostram pracep-
tionem, ut sanct:e synodo Spiritus sanctus revelavit,
et Zacharias dudum episcopus, qui unus de eisdem
duobus legatis exstitit, propria confessione manife-
stavit, infulis est sacerdotalibus despoliatus : aucto-
ritate summi judicis. Domini nostri Jesu Christi pro-
mulgamus, sancimus atque decernimus unquam nec

D fuisse nec esse depositum vel anatliematizatum, tap-

quam qui ab imperiali potentia sit absque ulla ca-
nonica auctoritate pulsus Ecclesia, et lanquam qui
ab obligatis nullo possit haberi vinculo colligas, et
ab eis qui nullam eum judicandi potestatem , vel ab
apostolica sede auctoritatem habuerint , nullum sui
honoris discrimen pati debuerit. Et ideo illum, id
est eumdem íratrem et consacerdotem nostrum
Ignatium patriarcham, omni vinculo anathematis ab
€o remoto, per potestatem divina voce bealissimo
Petro collatam, et per auctoritatem Sacrorum cano-
num et decretalium constitutionem more Sanctorum
Patrum prolatarum, pristino honori, pristinze digni-
tati et sedi prisünz , graduí ac patriarcbio , aC pri-

Digitized by Google
