<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1057                                  EPISTOLÆ ET DECRETA.                                  1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    desolatæ detrimentis locutus es, nihil pro his, qui A
    pro fratre et pro coepiscopo nostro Ignatio patriar-
    cha abjecti, vel exiliati, aut oppressi sunt, pie sua-
    dere curasti, pro talenti retentione profecto positu-
    rus es rationem. Habens igitur magnificentia tua
    obtinendi penes Augustum talentum ea, quæ postu-
    lant damnationem, pro retento talento timeat, si
    [forte, nisi, HARD.] cum valet apud eum pro reddendo
    priori Ecclesiæ Constantinopolitane præsule, vel pro
    perdendis nimis oppressis instanter intervenit. Præ-
    cipe cum donante divina gratia sublimitas vestra
    non solum impetrandi quod vult apud Augustum
    munus assecta sit, verum etiam per Cæsaream ex-
    cellentiam, quam adepta est, ipsa valeat concedere
    quod rogat, et largiri quod sibi ad lucrum proficiat
    sempiternum. Tantum quippe ab unoquoque nostrum B
    venturus judex exiget, quantum dedit. Quamobrem
    valde nobis, charissime, metuendum est, et omnibus
    modis formiandum, quod Sapientia terribiliter
    mundi principes admonens: Discite, inquit, judices
    finium terræ, præbete aures vos, qui continetis multi-
    tudines, et placeitis vobis in turbis nationum: quoniam
    data est potestas a Domino vobis, et virtus ab Altissi-
    mo, qui interrogabit opera vestra, et cogitationes
    scrutabitur: quoniam cum essentis ministri regni illius,
    non rectè judicastis, neque custodistis legem justitiæ,
    neque secundum voluntatem Dei ambulastis: horrende,
    et cito apparebit vobis, quoniam, judicium durissimum
    his, qui præsunt, fiet. Exigo enim conceditur miseri-
    cordia: potentes autem polenter tormenta patientur
    (Sap. vi). Quas voces sedulo tractans et mente re-
    volvens pietas tua pævet, o Cæsar: quoniam secur-
    dum Apostolum, Horrendum est incidere in manus
    Dei viventis (Hebr. x) : et idcirco consilium nostrum
    audi, et quæ contra fratrem et comministrum no-
    strum Ignatium, vel adversus complices ejus, vel
    communicatores egisse te recolis, celeri stude satis-
    factione corrigere, et quæ per te destructa sunt,
    indifferenti cura pristino statu; reddere: quæ cun-
    cta, Domino auxiliantæ, facile (sicut credimus)
    adimplebis, si tranquillitas tua in susceptione et
    auditione missorum sancti Petri debitum honoris
    officium exhibuerit. Testis autem mihi est Deus, quo-
    modo vos cupiam in visceribus Christi (Philipp. i), et
    hoc ipsum idcirco magnopere postulém, ut et mi-
    nisterium meum adimpleam, et Ecclesiæ status, et D
    ordo reformetur, et gloria magnificentiæ vestræ,
    præstante Domino, de corruptibili felicitate ad in-
    corruptam, a mortali vita ad immortalem, et a cul-
    mine terreno ad cœleste fastigium, et a temporali
    atque cito defluenti claritate ad perennem et semper
    manentem beatitudinem perducatur, et divina visione
    cum sanctis omnibus et electis angelis perfruan-
    tur. Data Idibus Novembris, indictione decima
    quinia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CI.
    AD IGNATIUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM.
    (ANNO 866.)
    Certiorem Ignatium facit de omnibus quæ in ejus
    causa a reditu legatorum Zachariæ et Rhadoaldi
    acta fuerunt, et qualiter Photius fuerit in concilio
    depositus et anathematizatus cum suis secefaribuis:
    ipse vero una cum suis restitutus.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rendissimo ac sanctissimo fratri et comministro no-
    stro Ignatio patriarcha Constantinopolitano.
    Dici non potest, frater charissime, quantis mæ-
    roribus, vel quantis anxiatisibus ob immensitalem
    tribulationum, et persecutionum in vos illatarum
    afficiamur, quantisque nos laboribus, et certamini-
    bus fraterna dilectione provocati, jugiter ac inde-
    mnenter immisceamur. Nimirum qui et causam ve-
    stram reputamus, et onera totius Ecclesiæ bajula-
    nus. Etenim considerato ministerio nostro, quod
    divinitus per beatum Petrum apostolum ad nos usque
    derivatum suscepimus, non est pro fratribus nostris
    silendi facultas, quibus major et honor et onus cun-
    clis Christianæ pietatis, et ecclesiarum correctionis
    inesse debere sollicitudo dignoscitur. Sustinemus,
    quippe cunctorum qui premuntur gravamina, quin
    potius sustinet in nobis hæc sanctus Petrus apo-
    stolus, qui in omnibus (ut confidimus) administra-
    tionis suæ protegít ac tuetur hæredes. Quæ vero
    de vobis sedis apostolicæ auctoritatem habentes, ac
    privilegia ipsius vindicandes decrevimus, dilectioni
    vestræ his intimamus affatibus: quoniam apud nos
    hoc semper fuitis, quod ex omnipotentis Dei mu-
    nere accepistis esse : non quod ex voluntate homi-
    num putamini non esse. Igitur, postquam legati
    nostri (Rhadoaldus scilicet et Zacharias dudum epi-
    scopi) quos Constantinopolim pro inquirenda solum-
    modo causa remotiónis vestræ a sede Constantinopo-
    litana, inter illa, quæ jussu nostro pro sacris imagi-
    nibus erant agenda, miseramus, reversi sunt: et
    tam eorum relatione, quam scriptis per Leonem
    imperialem a secretis nobis delatis, conperto, quod
    ipsi etiam sententiam contra vos dederint, tanta
    sumus mestitia, tantaloque cruciatu mentis auriti,
    quanto contrariâ gesserunt omnibus, quæ sibi fue-
    rant imperata: quantoque per eos visa sunt stabi-
    liri, quæ credebamus penitus exinaniri: quantum
    etiam subreptum est, atque persuasum omnibus, nos
    in talibus præstitiisse consensum. Quapropter dum
    apud nos imperatorius missus (id est Leo) adesset,
    convocata tota, quæ apud nos Ecclesia est, professi
    sumus coram ipso, sicut et profiteremur, pro deje-
    ctione vestra et confirmatione Photi nunquam mi-
    sisse, nunquam missuros esse; et in depositione
    vestra, vel promotione Photi nunquam consensisse,
    nunquam consensusros esse. Et hæc sæpius dicta,
    et palam annuntiata, atque in apostolatis nostri
    epistolis latiter inserta, tam excellentissimo impe-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e cortes editoriais preservadas conforme original (ex.: [forte, nisi, HARD.]).</notas>
</pagina>