<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4117 EPISTOLÆ ET DECRETA. 4113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    mini nostri Jesu Christi, in loco vel agro qui dicitur A
    Vizeliacus, in pago Avalensi in finibus Burgundiæ, cum
    constructum est, opibusque ditatum, et omnibus
    quæ post eam in eodem monasterio abbatissæ regi-
    men tenuerint in perpetuum : de quo monasterio
    cum omnibus jure ad se pertinentibus pro remedio
    et futura retributione animarum vestrarum hanc
    sanctam hæredem Romanam fecistis Ecclesiam, illud-
    que per donationis paginam, beato Petro apostolo-
    rum principi contulistis.
    Quando ea [ad] quæ catholicorum virorum corda
    -pontificum sunt montiis provocanda, ita ardenti de-
    siderio, divina præveniente clementia, succedun-
    tur, ut ab eis nitro poscantur, alacri et læto sunt
    animo concedenda, quanto ea ipsa quæ cupiunt si
    nolent facere, poti debuerant: proinde juxta vestram B
    petitionem monasterio in honore Domini nostri Jesu
    Christi quod in parochia urbis Augustodunensis in
    loco et regno prænominato a vobis religiosa devo-
    tionè fundatum est, hujusmodi privilegia presenti
    nostræ apostolicæ auctoritatis decreto indulgentes
    concedimus, confirmamus atque statuimus, ut nulli
    regum, nulli antistitum, nulli quacunque præditio
    dignitate, vel cujuscum alii de his quæ eidem mona-
    sterio a vobis, vel a quibuslibet aliis de proprio fue-
    rint jure collata, sub cujuslibet causæ, occasionisve
    specie minuere, vel auferre, sive suis usibus appli-
    care, vel aliis quasi piis causis pro suæ avaritiæ ex-
    cusaione liceat quocunque modo concedere, sed
    cuncta quæ ibi oblata sunt, vel offerri contigerint, tam
    a vobis quam ab eis quæ in eodem loco in officio G
    abbatissæ vel conversatione religiosa successerint,
    seu qui pro animæ suæ remedio ibidem oblationes
    suas obtulerint, a presenti tempore illibata et sine
    inquietudine volumus, et apostolica auctoritate præ-
    cipimus possideri, earum tantum usibus, pro quarum
    sustentatione ac gubernatione concessa sunt fuerint-
    que, modis omnibus profutura, ea conditione ut nul-
    lus successorum nostrorum in sancta hac sede, cui
    auctore Domino deservimus, umquam vel usquam
    quidam de eisdem rebus cujquam beneficiæ, com-
    mutare, aut sub censu concedere, vel retinere, per
    futura tempora patiatur. Sed censum tantummodo
    in testamento traditionis vestræ, quo ex eodem mo-
    nasterio hæredem hanc sanctam fecistis matrem Ec-
    clesiam, unam videlicet libram argenti annis singulis
    successores nostri accipientes, piæ paternalitatis suf-
    fragium eidem monasterio, et abbatissæ, et mona-
    chis sub Regula sancti Parisi Benedicti ibidem de-
    gentibus, sollicitudine pastoral vigilanter contra
    omnes infestantes impendere studeant. Item consti-
    timus ut, obeunte abbatissæ prædicti monasterii,
    non alia ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur,
    nisi quam consensus monachorum secundum timo-
    rem Dei et institutionem Regulæ beati Benedicti
    elegerit, et hujus apostolicæ sedis pontifex prævido-
    rit ordinandam, aut suggestione monacharum con-
    senserit ordinatam.
    a Specialis icær: spiritualis. ita enim nostiulat sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    Hoc quæunque capitulo presenti subjungimus, ut lo-
    cali, nullum de sacerdotibus,
    nullum de regibus, vel quemcunque fidelium per se
    suppositamve personam de ordinatione ejusdem
    abbatissæ, vel clericorum atque presbyterorum, ve-
    de largitione chrismatis aut consecratione basilicæ,
    aut de quacunque commoditate specialis a ulli tem-
    poralis obsequi, sive quibuscunque causis ad idem
    monasterium pertinentibus, audere in auro vel alia
    qualibet specie commodi vel exemii loco quidquam
    accipere, neque eandem abbatissam ordinationis
    suæ causa quidquam dare presumpere; ne hac occa-
    sione ea quæ a fidelibus pio loco offeruntur, aut jam
    oblata sunt, consumantur. Neque episcopus civitatis
    ipsius parochiæ, nisi ab abbatissa ipsius monasterii
    invitatus, ibidem publicas missas agat, neque sta-
    tiones in cenobio eodem indicat, ne ancillarum: Di-
    quies quocquomodo populari conventu valeat pertur-
    bari, neque paratas, aut mansionaticos exinde præ-
    sumat exigere. Susceptionem autem fidelium, et re-
    ligiosorum, ac religiosarum, atque beneficientiam
    quam jubet Apostolus cunctis exhibendam pro pos-
    sibilitate loci et facultatum, non modo ibidem gratis
    fieri [non] denegamus, verum etiam succedimus. Sed
    et modus in numero congregationis adeo conserve-
    tur, ut pluralitas pecurarium, nec paucitas inhabitanti-
    um destitutionem loci inducere valeat. Hæc igitur
    omnia quæ hujus præcepti decretique nostri pagina
    contineat, cunctis post vos succedentibus, qui idem
    monasterium a vobis extructum, et S. R. Ecclesiæ
    traditum sub usufructuario retinetis, vel eis quorum
    interesse poterit, in perpetuum servanda decernimus.
    Si quis vero sacerdotum, judicum, atque sæcula-
    rium personarum hanc constitutionis nostræ pagi-
    nam agnosciens, contra eam venire tentaverit, pole-
    stalis honorisve sui dignitate, percussus apostolico
    anathemate, careat, retunque se divino judicio exi-
    stere de perpetrators iniquitate cognoscat, et nisi vel
    ea quæ ab illo sunt male ablata restituierit, vel præ-
    sumpta corerexerit, vel digna poenitentia illicite acta
    defleverit, a sacratissimo corpore Dei et Domini ac
    Redemptoris nostri Jesu Christi alienus fiat, atque
    in æterno examine districte ultioni subjaceat. Cun-
    ctis autem eidem loco justa servanti bus sit pax Do-
    mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
    bonæ actionis recipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniant.
    Scriptum per manum Sofronii, regionarii et scri-
    narii Romanæ Ecclesiæ, in mense Maio. Datum vero
    per manum Tiberii, primicerii sedis apostolicæ.
    CXIV.
    EPISTOLA AD LUDOVICUM II IMPERATORIS.
    Fragmentum. — (Anno 867.)
    Ad pacem ineundam hortatur.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLAUS LUDOVICO imperatori.
    Christianæ religionî nihil officit, imo proficit, si
    Librarium fefellit comendinum scribendi ovatis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [non] e similar conforme imagem. Rodapé "Digitized by Google" omitido por não ser parte do documento impresso.</notas>
</pagina>