'

61

COLLECT. DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

602

cuni illo postea. pace regnemus, profecto nisi Deus A decuit, universos instituit. Ex ejus decretis verba

adsit, nemo est idoneus certare cum vitiis, ne sine
certamine pertrahatur ab eis, aut ue jam certans iu
ipsa eorum conflictatione vincatur. Ideo in hoc agone
magis nos Deus voluit orationibus certare quam .vi-
ribus, quia et ipsas vires, quantas hie habere nos
competit, ipse subministrat certantibus quem roga-
mvs. Si ergo ii quorum contra carnem jam spiritus
concupiscit ad singulos actus indigent Dei gratia ne
vincantur, qualem libertatem voluntatis habere pos-
sunt qui nondum de potestate eruti lenebrarum, do-
minante iniqui:ate, nec certare coeperunt, aut si cer-
tare voluerunt, nondum liberae voluntatis servitute
vincuntur ? » ltem in libro Retractationum priore :
« Perfectio, inquit, boni est ut nec ipsa concupiscen-
tia peccati sit in homine ; cui quidem, quando bene
vivitur, non consent voluntas ; verumtamen non
perficit bonum, quia inest adhuc concupiscentia, cui
repugnat voluntas. Cujus concupiscentie reatus in
baptismate solvitur, sed infirmitas manet, cui, do-
nec sanetur, omnis fidelis qui bene proficitstudiosis-
sime reluctatür. »

Alterum * lumen tractatorum Hieronymus in Dia-
logo : « Non ideo, inquit, peccavit Adam quia Deus

hzc sunt (cap. 5) : « In prevarícatione, inquit, Adze,
omnes homines naturalem possibilitatem et inno-
centiam perdidisse clarum est, et. neminem de pro-
fundo illius ruinze posse consurgere nísi eum gratia
miserentis Dei erexerit. » Jtem. (cap. 6) : « Nemi-
nem eliam, inquit, baptismatis gratia renovatum
idoneum esse ad superandas diaboli insidias et ad
vincendas carnis concupiscenlias, nisi per. quotidia-
num adjutorium Dei perseverantiam bon: conver-
sationis acceperit. » Item (cap. 7) : quod nemo nisi
per Christum libero bene utatur arbitrio; hinc et
Innocentium papam adhibet testem posita ejus sen-
tentia (Innocentius in epist.ad Milevitanum concilium):
« Adverte. tandem, o pravissimarum mentium per-

B versa doctrina, quod primum hominem ita libertas

hoc futurum noverat, sed prascivit Deus quasi Deus :

quod ille erat propria voluntate facturus. » liem
post aliquanta : « Dominus inquit ad discipulos :
Ego sum vitis, vos rami; qui manet in. me, et ego in
€o, iste. afferet (ructum multum, quia sine. me. nihil
potestis facere (Joan. xv). Sicut rami et folia. vitium
iliieo contabescunt cum fuerint a matrice praecisa,
ita omnis hominum fortitudo 968 marcessit et de-
perit, si a Dei auxilio deseratur. Nemo, inquit, po-
test venire ad. me nisi Pater, qui misit me, trazerit
eum (Joan. vi). Quando. dicit, nemo potest venire ad
me, frangit superbientem arbitrii libertatem, quod
eüamsi velit ad Christum pergere, nisi fiat illud
quod sequitur, Pater meus ccelestis traxerit eum, ne
quidquam cupiat, frustra nitatur. Simul et hoc anim-
advertendum quod qui trahitur, non sponte currit,
$ed aüt reiractans, aut tardus, aut invitus adducitur.
Qui non potest suis viribus et labore venire ad Je-
&um, quomodo potest omnia simul peccata vitare, et
vitare in perpetuum? »

b Celestinus eliam papa, magnis annumerandus
doctoribus, de libero arbitrio, ut tantum pontificem

* Lumen tractatorum. Sic eumdem Hieronymum
Claudianus Mamertus vocat potissimum tractatorum
in libro secundo de statu Anima, cap. 9. Tractato-
res autem dicti, sacrarum litterarum interpretes et
doctores, cujusmodi fuit llieronymus, ut etiam do-
cet Lupus in epistola tertia. Vocabulum hoc natum

utat Sirmondus xvo Vincentii Lirinensis, ob istum
ocum ex Commonitorio Peregrini : Doctores, qui
traciatores nunc appellantur. Tamen ante Vincentium
tractandi verbo usi eraut Tertullianus et Cyprianus,
pro eo quod nos dicimus docere. Tertullianus. enim
in capite secundo libri de Resurrectione caruis,
conquerens de versutia lereticorum, qui semper
obscuris falsa involvunt, ne intelligantur, neve latus
speriant defensoribus vers (fidei, ait : « Hxretici,
ex conscientia infizmitatis, nunquam ordinarie tra-

C

ipsa decepit ut dum indulgentius frenis ejus utitur,
in przvaricationem przesumptione conciderit. Nec ex
hae potuit erui, nisi ei providentia regeneralionis
statum prjstine libertatis $69 Chrisü Domini re-
formasset adventus. » Item Colestinus (Post epist. 5
Calestini, cap. 8), « quod omnia studia et omuia
Opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudem-
que referenda sunt, quía nemo ei aliunde placet nisi
ex eo quod ipse donaverit (cap. 9).» Item : « quod ita
Deus in cordibus hominum atque in ipso libero ope-
retur arbitrio ut sancta cogitatio, pium consilium,
omnisque motus bon:zx volunta:is ex Deo sit, quia
non nisi per illum aliquid boni possumus, sine quo
nibil possumus. » Item (cap. 10) : « Quisquis dixe-
rit, ideo nobis gratiam justificationis dari, ut. quod
facere jubemur per liberum arbitrium, facilius pos-
simus implere per gratiam, tanquam etsi gratia nou
daretur, non. quidem facile, sed tamen possemus
etiam sine illa iinplere divina. mandata, anathema
sit. De fructibus enim mandatorum Dominus loque-
batur, ubi non ait, sine me difficilius potestis, sed,
sine me nihil potestis facere. »

Sanctus quoque fjnpa Gregorius, bonis omnibus
Latini sermonis capacibus suzque doctrinz pie 'stu-
diosis plurimum collaturus, humani arbitrii propric-
tatem subtiliter ac suavitate solita homilia nona in
Ezechielem expressit: « Audivi, inquit, vocem se-
quentis, et dixit ad me : Fili hominis, sta super. pedes
iuos, et loquar tecum (Ezech. n). Ubi adhuc subditur,

D et ingressus est in me Spiritus postquam. locutus. est

etant. » Cyprianus vero. in epistola 52, ad Antonia-
num, tractandi vocem manifeste usurpavit pro eo
quod vulgo docere dicimus. Ait enim : « Episcopo
tractante. cognoveram non sacrificandum idolis. »
Et iterum. in epistola 56 : «Nec quisquam, fratres di-
lecüssimi, cum populum: uostrum fugari conspexerit.
metu persecutionis et spargi, conturbetur, quod col-
lectam fraternitatem non videat, nec tractantes epi-
copos audiat. » Vide Juretum in notis ad epistolam
septimam Ivonis Carnotensis.

Celestinus papa. Hinc. patet existimasse Lupum
Coelestini esse excerpta illa de Gratia Dei et libero
hominis arbitrio. Sed et illud affirmare possum, in
ea quoque sententia fisse magnum. virum, Petrum
de Marca, archiepiscopum Parisiensem.

Digitized by Google
