<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    637    LIB. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS.    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,980,920">
    dam Judæorum atque gentilium, quosdam utriusque sexus, nonnullos magistratuum et privatorum, aliquos dominorum alque servorum, alios ingeniosorum atque hebetum, et quarumcunque differentiarium homines possunt a subtiliter contemplantibus deprehendi, qui omnium vocabulo non immerito censeantur. Siquidem eadem notione idem nomen in Evangelio Lucas posuit : Væ vobis, Pharisaei, qui decimatis mentham et rutam et omne olus (Luc. xi). Necue enim omnium generum olus per omnem terræ amplitudinem Pharisaei decimabant : sed omne olus , omne genus olerum quod habebant, est absque scrupulo sentiendum. Nec ille sensus abhorret a vero, ut qui vult homines salvos fieri, qui velle nos facit, omnes homines salvos fieri significare voluerit. Ut qui sumus multos vocatos, paucos autem electos, nullo discrimine separare valeamus , omnes indifferenter velimus fieri salvos. Nam et in eundem modum invenimus apud Apostolum : Ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. ii), hoc est, postulare nos facit. Hanc 228 autem gratiam, qua nos omnes qui salvamur gratis eripimur, pluribus relictis in damnatione, quam nos qupque meruimus , commendans vas electionis : Sicut elegit nos, inquit, in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate, qui prædestinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum (Ephes. 1). Ne adversus Deum ex ejus munere inflaremur, antequum oriretur superbiae morbus, quam efficax est remedium procuratum. Elegit nos Deus ante mundi constitutionem, non quia eramus sancti et immaculati, aut quia futuri eramus sancti et immaculati, alioquin non tam suæ gratiæ donum largiretur quam nostro merito vel presenti vel futuro præmium velut ex debito referret ; sed elegit nos ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et immaculati , qui nisi vellet, nec ulli quidem esse possemus. Cæterum ubicunque de electione, vel præscientia, sive prædestinatione Apostoli loquuntur , quicumque Deum propterea elegisse præcisæ aut prædestinasse quislibet asserunt- quod præscierit eos devotos sibi futuros et in eadem devotione mansuros, tametsi sint in aliis magnæ auctoritatis , in hac sentiuntia non sunt penitus audiendi , ne evacuerit divinæ gratiæ donum , si secundum humanum quanquam futurum meritum dispensetur. Nec indignentur his præponi Apostolum quicunque non nesciunt in hoc loqui potius Christum, qui se, quemadmodum est, veritatem esse testatur. Illi sola gratia prædestinati sunt omnes, de quibus ait Salvator : Omnis qui audivit a Patre et didicit, teniet ad me (Joan. vi). Hæc autem salutis doctrina, qua veniitur ad gratiam salvantis, valde 229 remota est a sensibus corporis. Non auribus apprehenditur sonantibus verbis, sed mentibus Creatoris instinctu, etiam in eis absque strepitu quod placuerit operantis, vel misericordiam ut vocati liberentur, vel judicium ut relictci damnentur. Operatur plane in mentibus piorum, adjuvando ut salutaria velint, et in eis proficiant; operatur in mentibus impiorum deserendo, ne nisi noxia velint et in pejora labantur. Id Propheta intelligens orat : Adjuva me, et salvus ero (Psal. cxviii). De reprobis vero sponte peccantibus et descreente judicio Dei ad deteriora ruentibus ait Apostolus : Quia non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit illos Deus in reprobom sensum , ut faciant quæ non conveniunt (Rom. i). Utrosque discernit voluntas, vel misericordia Dei adjuta, vel judiclo non adjuta. Deum itaque, qui adjuvat ut bona sit voluntas, et voluntatis ipsius et omnium quæ ex ea prodeunt bonorum necnon et quæ hæc nullo dubiante consequuntur præmium, nemo est tam ingratus qui non credat et confiteatur auctorem. Perditorum vero malæ voluntatis eum esse auctorem nemo nisi insanus et perditus opinari audebit. Non enim cujus voluntas summe bona est malam esse facit alterius. Auctor itaque sicut non est malæ voluntatis impiorum, ita nec aliorum quorumulibet peccatorum quæ ex ea procedunt. Verum qui non est auctor ullius omnino reatus, est profecto censor et judex. Ut autem reus majestatis damnatus non recte nisi sibi aut sociis criminis imputat quod punitur, ita judicio Dei damnatus non recte potest in eum supplicii sui retrorquere invidiam cui nequaquam valet obicere peccati sponte a se commissi 230 calumniam. Imputet igitur sibi homo, vel si placet Diabolo, cui temere credidit, et peccatum et vindictam peccati, hoc est, et causam damnationis, et ipsam damnationem, Deo vero et bonum opus et ipsum boni operis præmium. Ad hoc bonum nemo malus nisi discessurus accessit, ad hoc bonum nemo bonus nisi tractus pervenit. Siquidem quam verum est, ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis (1 Joan. ii), tam verum , nemo venit ad me nisi Pater qui misit me traxerit eum (Joan. vi). Ubi pravitas nostræ naturæ, quam tamen translato vocabulo , id est, improprio utentes, naturam juxta Apostolum dicimus, qui ait : Eramus nos aliquando natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii), vocans naturam ipsam habeat jam peccatum quod sit contra naturam, cum vere et proprie natura dicatur incorrupta, in qua conditus est Adam. Pravitas, inquam, nostræ naturæ ostenditur , quæ ut alibi declaratur sensu et cogitatione cordis ad malum prona ab adolescentia, hoc est, ex quo potest discretionis habere judicium, ad virtutem reluctans trahitir et invita. Sed ut ad propositum revertamur , ad bonum et ad boni præmium nemo nisi ante mundi constitutionem gratia electus, gratia præscitus, gratia prædestinatus, intromissus est , sicut divino spiritu pandente comperimus. Electio non omnium, sed quorundam concluditur salutem. Præscientia futurorum, nobis dumtaxat, nam Deo simul præsio sunt omnia, prænotionem insinuat. Prædestinationem autem in bono positam dicimus ostendere in sanctis litteris gratiæ præparationem ; gratiam vero ipsam exprimere donationem. Præsci Deus quæcunque aut facturus est aut permisurus, intraque nulla necessitate, 231 alterum commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numerais de notas marginais/incipit de parágrafos mantidos tal como na página. Não foram feitas correções ou normalizações; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além de divisão final "commu-". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>