<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    651 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ne forte quis audiens malos praedestinatos arbitretur A paululum, Deum auctorem perditionis eorum, sicut 251 est auctor salutis eorum quos praedestinavit ad gloriam, consideret quod idem Deus a Adam rectum fecit, et in eo originaliter rectos nos omnes condidit. ᵇ Fuit enim Adam, ut ait beatus Ambrosius, et in eo fuimus omnes; periit Adam, et in illo omnes perierunt. Cum itaque omnes recti essemus in Adam, illo absque ulla necessitate peccante, sine dubio corrupti sumus peccato et divino damnati judicio. Ex hac totius generis humani massa merito damnata cum sint vasa in honorem, hoc est, cum fornnantur electi, exuberat Dei misericordia, et sola ejus gratia corrupta salvatur natura. Ergo et quod creantur et quod salvantur Dei est, quorum alterum opificio, alterum ejus beneficio deputatur. Cum vero ex eadem massa sint vasa in contumeliam, hoc est, non salvandi producuntur, nihil mirum videri debet quia spontanei peccati merito damnata est massa unde creantur. Quod ergo creantur, Dei est; quod damnantur, ipsorum. Et quis nesciat creationem cujuslibet rei, nedum hominis, bonam esse, sponte vero commissae culpae ultionem, justam existere? Cum itaque bonos praedestinatos audiuimus, creantem Deum, et ex merito damnata massa eos sua gratia liberantem intimacimur; cum vero malos praedestinatos, item creantem eos Deum, et in merito damnata massa judicio relinquumen consideremus. Et sic in utrisque creationis bonum semper nobis constabit, et vel in assumptis misericordia, vel in relictis justitia eminibit. Neque enim Deus quos condidit in perditionem impellit, sed quos non liberat a perditione per gratiam relinquit in perditione, quam vel nascendo vel postea vivendo meruerunt, 252 per d occultam, nec tamen reprehendendam justitiam. Ita Deus, juxta beatum Apostolum, cujus vult miseretur et quem vult obdurat (Rom. ix), qui omnia quaecunque voluit fecit in coelo et in terra. Rectus est autem Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo. De his qui ill-erantur dictum est: Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii). De his autem qui relinquuntur: Dimisit eos secundum desideria cordis eorum, ibunt in adinventionibus suis (Psal. LXXX).
    
    Hunc sensum beatus Augustinus in memorialo libro, quem, ut ostendi, ultimum fecit, his verbis satis aperuit (ib. 1, c. 496): Cum dicuntur, inqui, omnes ex uno in condemnationem, ipsa massa significatur ex qua fiunt a figulo alia vasa in honorem, id est quae assumuntur in gratiam, alia in contumeliam, id est quae ad lenuum debitum relinquuntur, ut illi gratiae id sibi donari sciunt, quod si exegeretur non esset injustum, ac sic non in se ipsis, sed in Domino gloriemur. Et post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    resuans id quod Julianus scripserat: Pietas explanavit et ratio Deum meum nominem in contumeliam formare. Si Deus unus, inquit, in contumeliam neminem format, non est ipse Pauli apostoli Deus. Ille quippe de Deo vero dicebat: O homo, tu quis es qui respondens Deus? Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit. Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem figulus lutis et eadem massa aliud quidem vas facere in honorem, aliud in contumeliam? (Rom. ix.) Sed tu, videlicet artifex magnus, profers ex officina Pelagiana meliorem Deum, qui nullum vas fecit in contumeliam. Item post aliquanta (cap. 182): Non abstinet Deus bonum formationis 253 suae etiam ab stirpe damnata. Sed si tibi displicet Deum creare quos damnet, contradi cei, si potes, ne creet eos quos malos futuros est in malignitate usque in finem perseveraturos et ob hoc sine dubitatione damnandos esse praesciuit; aut ei suggerre, si videtur, ut tot milia parvulorum non baptizatorum, quos novit perditte esse vigloros et in aeternum ignem damnante ipso cum diabolo iluros, rapi vetet ex hac vita dum sunt innocentes et boni. Et paucis interpositis: Cum enim, inqui, te invidiose dicere putaveris Deum creare quos damnet, cogita quanto invidiosius possit dicere alius similiter vane Deum regenerare quos damnet, cum sit in ejus omnipotentiae potestate, antequam damnabiles fiant; eos de tentationibus mortalis vitae hujus auferre. Si auten non potes ista dicere, nec Deo contradicere, nec illi sapientiae tuam praebere consilium (Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? [Is. xl].), desine nobis introducere alterum figulum qui non facit vasa in contumeliam, et ab isto qui ea facit reprehendendo cohibere, et agnosce te, quia ut te non implices hoc sacrilegio, ideo tibi dicit Apostolus: O homo, tu quis es ut respondes Deo? (Rom. ix.) Recurramus posita contentione ad apostolum Paulum, et obscurum locum ejus tanto auctore illustrume salubriter intelligamus. Quod si volens Deus otenderet iram et notam facere poten iam suum, sustinuit in multa patientia vasa irae ipsa in interitum, ut ostenderet diritiis gloriae suae in vasa misericordiae quae praeparavit in gloriam (ibid.).
    
    Nam de his vasis ira et vasis misericordiae 254 et saepe alias et in epistola ad Optatum episcopum (epist. 157) quid sit sentiendum, idem auctor luculenter expressit: Cur autem, inqui, creantur etiam illi quos Creator novit ad damnationem, non ad gratiam pertinere, beatus Apostolus tanto succintiori brevitate quanto majore auctoritate commemorat. Deum enim, dicit, volentem ostendere iram et demonstrare potentiam suam, atillisse in multa patientia vasa irae quae perfecta sunt in per quod creantur, Dei donum est; quod punimuntur, malum ipsorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Adam rectum fecit. Epist. 128: Deus Adam rectum condidit, ut sancta Scriptura docet, et originaliter in eo nos omnes rectos creavit. ᵇ Fuit Adam. Eadem prorsus refertur in epistola 128. c Quod ergo creantur, Dei est. Epist. 128: Illi
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou sequência: coluna esquerda (bloco 2) depois direita (bloco 3). Algumas letras muito pequenas e referências de rodapé preservadas conforme visíveis; uso de sinais editoriais (numerais de margem 251-254) mantidos tal como na fonte.</notas>
</pagina>