<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    633
    LIB. DE TRIBUS QUÆSTIONIBUS.
    634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    operabitur quousque excedentibus vita singulis ad- 
    veniens incipiat reddere quod promisit. His omni- 
    bus erudimur ne spem in nobis collocemus opinione 
    gravius delinquentes; sed statum nostrun munien- 
    tes, totius nostræ spei plenitudinem transferamus 
    in illum, qui propterea nos ad se vocat ut salvet, 
    idcirco profutura nos potere invitat ut tribuat, ideo 
    ne nobis confidandus ferret, ne deserat. Namque 
    maledictus homo est qui spem ponit in homine. 
    Qui autem eam in seipso ponit, in homine ponit. 
    Maledictis igitur est. Sane Dei bonitas præclare 
    commendatur, cum benedictus esse vir asseritur 
    qui confidit in Domino, et solus interdum confiden- 
    tis affectus præmium jam benedictionis assequitur. 
    Amant auteln immundi spiritus decipiendi astru spem 
    hominum in se transferre, quod in suis cultoribus 
    effecerunt, vel ex quodam colludió falsas opiniones 
    mentibus eorum inserere, quasi propter naturæ 
    dignitatem atque præstantiam tutissimum sit eis in 
    se ipsis spem aliquatenus collocare. Quod est ex 
    eorum scriptis ostendere qui divinae vacui, notitia 
    mundanæ sapientiæ claruerunt. Tullius facit, non 
    Laelium vel Scipionem, quæ possel esse dubia, sed 
    M. Catonem senem certa, hoc est sua, dicere sen- 
    tentia. « Quibus nihil est in ipsis opis ad bene bea- 
    teque vivendum, his omnis aetas gravis est. Qui au- 
    tem omnia bona a seipsis petunt, his nihil malum 
    potest 222 videri quod naturæ necessitas afferat. » 
    Omnia bona a vero Deo non a se ipsis petunt, Marce 
    Tulli, dixisses, et nobis non tam splendore verbo- 
    rum quam sententiæ veritate placuises. Virgilius 
    etiam, ut hominem decuit poetica figmenta tractan- 
    tem, aliud agens tale quid significavit potius quam 
    expressit, Spes sibi quisque. O utinam dixisset, cui- 
    que Deus verus spes, et credidisset, nec de Mace- 
    nate adulando, sed de eodem vero et solo Deo probe 
    summoqmne canendo protulisset : Te sine nil altum 
    miens inchoat. Nostri autem auctores, facile sapien- 
    tia superiores, quia divina eloquentia pares, quam 
    cum volunt exercernt, cum volunt abscondunt, Cy- 
    prianum loquor, Augustinum, Hieronymum, Ambro- 
    sium et quosdam alios, et mentem divinorum elo- 
    quiorum penitus inspexerunt, et nobis salubriter ex- 
    presserunt. Scilicet egere nos in bonum arbitrio li- 
    berando, et Dei gratiam non secundum merita nostra 
    dari. Itaque « gloriosissimus martyr Cyprianus et 
    doctor suavissimus omnia nostris viribus adimens, 
    Deo assignans, brevissime omnia genera meritorum 
    complexus, ait in nullo gloriandum, quando nostrun 
    nihil sit (Cypr., lib. in Testim. ad Quirin., c. 4). Am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    brosius autem scribens, non est in nostra potestate 
    cor nostrum et nostræ cogitationes, etiam ipsa facta 
    et dicta comprehendit, quæ profecto ex corde et 
    cogitatione procedunt. Hieronymus divina et bse- 
    culari doctrina præcipuus et velut quidam parens 
    cum Augustino ecclesiasticæ philosophiae, quæ hu- 
    manam nec multum appetit, nec in omnibus con- 
    temnit, Pelagianam hæresin recens exortam poten- 
    ter debellans. Si, inquit, in eo tantum Dei gratia 
    est, quod propriæ 223 nos condidit voluntatis, et 
    libero arbitrio contenti sumus, nec ultra ejus indi- 
    gemus, ne si indulgerimus liberum frangatur arbi- 
    trium, ergo neque ultra orare debemus nec illius 
    clementiam precibus flectere ut accipiamus quotidie 
    quod semel acceptum in nostra est potestate. 
    Item post aliquant a : Aganus semper gratiis lar- 
    gitori, sciamusque nos nihil esse nisi quod donavit 
    in nobis ipse servaverit. Item alibi in Deuteronomio 
    perspicue demonstratur non operibus nostris atque 
    justitia, sed Dei nos misericordia conservarti. Non 
    justitia tua Dominus Deus tuus dabit tibi terram 
    optimam ut possideas eam, quia populus dure cer- 
    vicis es tu (Deut. ix). Item post aliquant a : Pro 
    nihilo salvos facies eos (Psal. lv), e haud dubium 
    quin justos, quia non proprio merito, sed Dei sal- 
    vantur clementia. Item alibi in expositione sen- 
    tentiæ : Non glorietur sapiens in sapientia sua, et 
    non glorietur fortis in fortitudine sua, et non glorie- 
    tur dives in divitiis suis, sed in hoc glorietur qui 
    gloriatur, scire et intelligere et nosse me, qui ego 
    sum Dominus, qui facio misericordiam et judicium et 
    justitiam in terra (Jer. ix). Ubi sunt, inquit, qui di- 
    cunt proprio hominem regi arbitrio, sic datam 
    liberi arbitrii potestatem ut Dei misericordia tolle- 
    retur atque justitia? Ipse autem Augustinus, quem 
    nescias utrum rerum inventione magis an dicendi 
    felicitate mireris, de libero arbitrio et gratia Dei 
    tanta disseruit ut possint vix ab aliquo legi, omnia 
    vero, ut mea fert opinio, d quanquam sint claris- 
    sima et utilissima, a nemine memoria confineri. 
    Quil enim sentiendo si de libero arbitrio et gra- 
    tia Dei, sicut nemo tam laboriosa indagine vesti- 
    gavit, nemo ut ille tandiu 224 versavit, ita, ut 
    pace cunctorum dixerint , nullus utrumque tanta 
    veritatis proprietate invenit, nullus tanta eloquentiæ 
    uberitate asseruit, nullus inexpugnabilium argumen- 
    torum copia tanta defendit. Proinde cum essent 
    illius omnia optima et pene innumeræ, haseilarum- 
    que quid potissimum esset eligendum, statui stu- 
    diosum ad illorum invitare lectionem, quæ nostris 
    citans locum illum Augustini, vitam, quidem suam, etc., 
    addit, haud dubium quin spiritus. Sic in fine istius 
    lib. pag. 241 alterens locum illum ex cap. vii Epist. 
    ad Roman. proprio Filio non pepercit, addit, haud 
    dubium quin Deus. Sic in Vita sancti Maximini cap. 
    4, pag. 279, haud dubium quin Maximinius. 
    d Quanquam sint clarissima. Augustini verba esse 
    clarissima scribit. Sic in epistola 30, de eodem Au- 
    gustino loquens, ait : Hactenus quia hanc verba obscu- 
    ritatim parant non video. Quippe clarissimus au- 
    ctor, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; números de página e marcas tipográficas preservadas. Foram mantidos sinais de nota marginal/indicadores numéricos (222, 223, 224) conforme visíveis. Algumas quebras de linha e hifenações preservadas tal qual no original; ilesões não aparentes.</notas>
</pagina>