<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,975,980">
713 CAPITULA.  7:4
cap. 325. ) Observandum est sacerdotibus ut ab A rit, noverit se ille qui eum non baptizavit pro ejus
ebrietate se abstineant, quoniam secundum Scriptu- anima rationem redditurum.
ram ebrietias nullum vitium excusat. Et Apostolus
commonet dicens : Nolite inebriari vino, in quo est
luxuria. Et neque per tabernas eant bibendo aut co-
mendendo, neque domos aut villas curiositate qualibet
peragrent, aut cum feminis vel quibuslibet impuris
personis convivia exerceant, neque comessationibus
et cæteris pestilibus ad gastrimargiam pertinentibus
deserviant, et ad forum vel mercatum nullatenus va-
dant, neque ad sæcularæ judicium pergant, nisi forte
ut pauperibus succurrant, aut de verbo Dei judices
admoenant ut justa judicia judicent. Si vero eorum
propria causa agenda est, cum licencia episcopi et
cum advocato pergant. Prohibemus autem omnino-
dis ut presbyteri villici et conductores seniorum non B
stant, nec chartas scribant, nec ad nuptias pergant,
nec arma assumant, nec fidejussores existant. Carnis
quoque voluptates et negotia sæcularia et vanas
hujus mundi delicias, impudica convivia, vana spe-
ctacula, mortiferas hujus sæculi pompas, obscæna
jocorum verba, risus inutiles, venationem cum avi-
bus vel canibus, usuras, negotiationes illicitas, pon-
dera iniqua, placita sæcularia, munera injusta, et
omnia mortalia peccata, et si qua sunt similia, mo-
nemus ut refugiant : quoniam secundum Apostolum
Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus
ut ei placeat cui se probavit. Cæteros itaque ad
Ecclesiam Christi pertinentes pie et juste prævidere
et regere debent tanquam Christi milites, benc
agendo et prædicando juxta Domini sentenlam, qui C
ait : Sic luceat lux vestra coram hominibus ut videant
vestra bona opera et glorificent Patrem vestrum qui
in cælis est.

CAPUT XX.
Quod statulis diebus et in vicis baptisma celebratur.
Et de infirmis baptizandis.

Baptismum certis temporibus celebrari antiqui pa-
tres sanxerunt, Pascha scilicet et Pentecosten. Aliis
vero temporibus quempiam baptizari canonica vetat
auctoritas, præter eum quem in periculo mortis
constitutum necessitas summa constringit. His ita-
que duobus temporibus, Pascha scilicet et Pente-
costen, omnes sacerdotes ex cellis ad vicos conve-
nire debent, et ibi officio peracto, cum summa dili-
gentia baptizandos quousque baptizent. Et tunc ad
proprias ecclesias cum baptizatis suis et cæteris sub-
jectis remanentes missarum solennia persolvant,
et baptizati, et qui eos a fonte baptismatis suscepe-
runt omnes excommunicent. Et quando in albis
sunt, quotidie a patrinis ad ecclesiam cum luminari-
bus deducantur, et corpus et sanguinem Christi
usque in diem octavum æquali jure cuncti percipere
studeant. Si autem parvulus ægrotans ad quemli-
bet presbytrerum quocunque tempore vel hora ba-
ptismi gratia de cujuslibet parochia allatus fuerit,
ei baptismi sacramentum nullo modo negetur. Si
quis hoc munus petenti concedere deterclaverit, et
ille parvulus absque baptismatis gratia mortuus fue-
PATROL. CXIX.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,920,975,995">
CAPUT XXI.
De decimis a fidelibus dandis.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,620,975,920">
Decimas de omnibus rebus juxta modum a beatis
Patribus constitutum a cunctio populo cum omni
devotione Dei ecclesiis reddendas esse monemus,
ut sacerdotes, qui per sacras eorum orationes et
oblationes pro pace, pro totius populi Christiani sa-
lute, pro frugibus terræ, pro infirmis quoque et
defunctis omnipotentis Dei misericordiam implorant,
victum et vestimentum et cætera quæ in eis sunt
necessaria habeant, et ut hospitibus et peregrinis,
orphanis et vidiis, debilibus et ægrotis solatium
praebere valeant. (Concil. Gabilon. II, cap. 19; Capi-
tula excerpta ex lege Longobardor., cap. 41.) Sunt
præterea quidam qui decimas suas dare ad ecclesias
suas negligunt, ubi et ipsi et eorum servi missas au-
diunt: Proinde decrevimus ut omnes ibi decimas
dent ubi infantes eorum baptizantur, et ubi missas
audiunt, et ubi res ipsæ convenire videntur, juxta
proprii episcopi decretum. Presbyteri vero ab his
qui decimas non dant wadios nunquam accipiant.
Sed qui post crebras admonitiones et prædicationes
eas dare neglexerint excommunicentur. Juramento
autem propter periculum perjurii constringi eos no-
lumus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,560,975,620">
CAPUT XXII.
De oratione Dominica et symbolo. Et de spiritualibus
patribus et filiis.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,260,560,560">
(Lib. II Capitul., cap. 46 et lib. VI, cap. 182:)
Commonendi sunt fideles ut omnes generaliter a
minimo usque ad maximum orationem Dominicam et
symbolum discant. Et dicendum eis quod in his
duabus sententiis omne fidei Christianæ fundamen-
tum incumbit. Et nisi quis has duas sententiis et
memoriter tenuerit et ex toto corde crederit, et
in oratione sæpissime frequentiaverit, catholicos esse
non poterit. Constitutum namque est ut nullus
chrismetur, neque baptizetur, neque a lavacro fontis
alium suscipiat, neque coram episcopo ad confir-
mandum quemlibet teneat, nisi symbolum et oratio-
nem Dominicam memoriter tenuerit, exceptis his
quos ad loquendum ætas minime perduxit. Patrini
autem eos quos de fonte lavacri suscipiunt eri-
dire summopere studeant, et orationem Domini-
cam et symbolum illis insinuent, quoniam eos Do-
mino generuunt, et pro eis fidejussores existunt.
Qui vero in publica poenitentia sunt constituti, aut
criminali peccato tenentur obnoxii, neminem a lava-
cro fontis suscipere neque coram episcopo ad con-
firmationem tenere præsumant usquequo poenitentia
peracta satisfactionem condignam percipere me-
reantur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,975,260">
CAPUT XXIII.
De honore parentum, et dominis subditorum admo-
nendis.

(Lib. I Capitular., cap. 65; lib. II, cap. 41, 44.)
23
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita por leitura visual. Algumas palavras apresentam letra corrida típica de tipografia antiga; mantida ortografia original. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>