046

LIB. DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

616

bitrio, et de prodestinatione, ^ non ut. voluimus, A salutis corum, hoc est, auctorem salvatoruim , per

sed ut valuimus , pertractatis, ad tertiam , scili-
cet de redemptione, quanta sit sanguinis Christi,
qu: est ullima, veniamus. Et unde melius con-
silerandi capiemus exordium quam ab ejus ver-
Lis qui quod postea sicut homo implevit, antea
sicut Deus przedisit ? Sunt hinc ejus verba : Sí exal-
tatus [uero a terra, omnia trahum ad me ipsum (Joan.
xn). [n hac exaltatione, quam se humiliando ut
nos exaltaremur perpessus est, sanguis ille pro
multis effusus est in remissionem peccatorum.
Sic enim idem Jesus, hoc est nostra lingua. Salva-
tor , salvum fecit populum suum a peccatis eo-
rum. Denique non aliquam solam gentem elegit
91 quam singulari privilegio totam salvaret; sed
ul non suo merito, verum forsitan coinmendandie
dignitatis pontificalis graüa , Caiphas prophetavit,
mortuus est Jesus, non tantum pro Judzorum gen-
te, unde genus ducebat, sed ut filios Dei qui erant
dispersi congregaret in unum. Non quod adhuc es-
sent filii Dei, sed quia inter congregandum facti
sunt filii Dei cum unitati fidei accesserunt. Non. in-
congruenter igitur, sicut przedixit, ad se omnia traxit,
qui ex omni genere hominum elegit quoscunque sal-
vare decrevit. Qui multi dicti sunt, quia plures uti-
que salvantur; omnes autem, quia ex omni genere
hominum colliguntur. Pro his fusum esse sanguinem
Dei, quia Verbum caro factum est, hoc est, Deus ho-
10 factus, a parte totum significante Scriptura, si-
cut alibi : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. m),

hoc est, omnis homo, et quia Deus, dum integram C

naturam nosiram assumpsit , suam incorruptam
certe retinuit, universalis confitetur Ecclesia per
totum orbem terra diffusa, qux necessitate constrin-
gitur in accepta sanctificatione manendi, sic. Apo-
stolo explanante : Empti estis pretio magno , glorifi-
cate et portate Deum in corpore vestro (1 Cor. vi).
Itemque se annumerato de omnibus dicit idem Apo-
stolus: Proprio Filio, haud dubium quin Deus, non
pepercit , sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
viu). ltem de his omnibus in Epistola quz priescri-
bitur ad Hebrzos : Vidimus Jesum propter passionem
mortis gloria et. honore coronatum, ut gratia Dei pro
omnibus gustaret. mortem. ( Hebr. n). Et aperiens
qui sunt. isti homines, mox intulit : Decebat enim

eum propter quem omnia el per quem omnia, qui mul- D

tos filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis $9
eorum per passionem consummare. Decebat quip-
pe Deum Patrem, propter quem omnia, hoc est cu-
jus bonitate sunt omnia, et per quem omnia, quia ab
illo cozternus ei ortus est Filius per quem facta sunt
omnia (Omnia enim in sapientia fecisti , dicit sacer
Psalmus [Psal. ci] ), qui, hoc est, Pater, multos fi-
lios in gloriam adduxerat, cum scilicet nemo venisset
ad Filium nisi quem Pater ipse traxisset , auctorem

* Non ut voluimus. Epist. 50 : « Promonstratis
verbis, super quorum sententia non ul voluimus,
$ed ot valuimus, diutle locuti sumus. »

b Salva fide. « Quoniam de eisdem quxestionibus

passionem consummare , ul de quo dicitur, que ca-
pit Jesus [acere ei docere, quod docendum in mundo
ipse docuerat primus impleret, hoc est, majorem
charitatem nemo habet quam ut animam suam ponat
quis pro amicis suis, eL ita eum per passionem con-
summaret Pater, id. est, eonsummatum perfectum-
que ostenderet; cum quod ipse bene docuisset, non
solum implere, quanquam arduum, non recusasset,
verum etiam suo exeinplo c:eteros excitasset. Intuen-
dum quod quos dicit omnes in eo quod paulo ante
posuit, qualiter gratia. Dei pro. omnibus gustaverit
moriem, eosdem paulo post nuncupat multos, infe-
rens, qui multos filios in gloriam adduxerat. Hzc
divinorum eloquiorum auctoritas intelligenter expen-

B sa, pro omnibus Dei Filium gustasse mortem sic ac-

cipi posse insinuat quemadmodum Deum velle omnes
lieri salvos. Ut enim salvos fieri vult omnes quicun-
que salvantur, ita. redimit omnes quicunque redi-
muntur. Non autem salvantur omnes, nec vero re-
dimuntur. Non itaque vult salvari alios omnes aut
redimi nisi qui redimuntur atque salvantur. In. hoc
sensu beatus Augustinus invenitur in libro cujus jam
supra meminimus , qui Enchiridion dicitur. Locus
2443 hic est. « H»c qua in sanctis angelis et virtu-
tibus dicitur Ecclesia, tunc nobis sicuti est innote-
scet cum ei conjuncti fuerimus in finem ad simul
habendam beatitudinem sempiternam. Ista vero, qu:e
ab illa peregrinatur in terris, et nobis notior est,
quo in iila sumus, et quia hominum est, quod et nos
sumus, hzc sanguiue Mediatoris nullum habentis
peceatum ab omni est redempta peccato. Ejus vox
est: Si Deus pro nobis, quis contra nos? qui proprio
Filio non pepercit, sed pro omnibus tradidit eum
(Rom. vin). In Ecclesia enim, qu: sanguine Media-
toris nullum habentis peccatum ab omni est redem-
pta peccato , intelligit esse omnes qui apostolico te-
stimonio comprehenduntur, quod est, pro nobis om-
nibus tradidit eum. Curiosos tamen divinorum elo-
quiorum non fugiat probabiliter dici posse morluum
pro omnibus Christum qui ejus fidei sacramenta sive
servaturi, sive non servaturi suscipiunt. Pro serva-
turis quidem nulli potest esse ambiguum. Pro non
servaturis Apostolus idoneus auctor est illo testimo-
nio : Peribit in scientia frater, propter quem Christus
mortuus est (1 Cor. vin). Nec mirum, cum fides sine
operibus otiosa sit, et. inulti vocati , pauci vero do-
ceantur electi. Verum hoc quidam velut blasphemuimn
vehementer exsecrantur et damnant, quod derogetur
plurimum Redemptori, nisi generaliter omnes liomi-
nes redemerit. Nos autem, 5 salva fide, hoc est, quod
suo sanguine Deus redemerit omnes quos voluerit,
et. nulli siat redempti nisi quos ipse redemerit , ita
causam in medio relinquimus, ut si quilibel eumdem
sauguinem Redemptoris prodesse aliquid etiam per-

diversa senure, » ut in epistola 30 dicit Lupus,
« quousque contra fidem non est, aut nuila aut par-
và culpa est. »

Digitized by Google
