eo C

DE. VITA S. MAXIMINI.

appellari hominis et dare animam suam redemptionem 4 catorum. b Joannes tamen Constantinopolitanus epi-

pro multis, quando formam servi accepit, ut pro
mundo sanguinem fanderet. Et non dixit, dare ani-
mam stam redemptionem pro omnibus, sed pro mul-
tis, id. est, pro his qui credere voluerint. » Item
Hieronymus edisserens illud psalmi (xvm) : Vendidisti
populum tuum sine pretio : «Usque nunc, inquit, de se
locuti $478 sunt martyres, nunc de Judxorum po-
pulo dicunt, quibus dictum est : In peccatis vestris

venditi estis ; el ideo sine pretio, quia non est effusus '

Agni sanguis pro eis. »

Sanctus Gregorius papa in Moralibus (Lib. iv, c.
11), exponens locum illum, non computetur in die-
bus anni (Job xii), eumdem sensum. asserit his ver-
bis. « Annum przdicationem supernz gralize non in-
convenienter accipimus : quia sicut in anno conge-
stis diebus tempus perficitur, ita in superna gratia
virtutum multiplex vita completur. Potest per an-
num etiam multitudo intelligi redemptorum : quia
Bicut ex dierum multitudine annus ducitur, ita ex
collectione bonorum omnium illa electorum innume-
rabilis universitas expletur. »

Nec mirandum duo clarissima lumina doctorum,
batum Augustinum et Hieronymum, et post illos
Gregorium et Bedam, in hoc sensu inveniri, cum
eorum doctrina ex evangelica pendeat auctoritate.
Jn qua quidem apud * Matthzum eic invenitur : Bi-
bite ex hoc omnes. Hic. est enim sanguis meus. Novi
Testamenti, quí pro multis. effundetur in remissionem
jeccatorum | (Matth, xxvi). Apud. Marcum. autem :

$copus explanans locum illum Epistole ad Hebreos
(Hebr. n), qualiter gratia Dei pro 9744 omnibus
gustaverit mortem : « Non pro fidelibus tantum, in-
quit, sed pro mundo universo, et ipse quidem pro
omnibus mortuus est. Quid autem si non omnes
credunt? Ille quod suum erat implevit. » Verum
hanc intelligentiam divinis non roboravit eloquiis,
* Faustus etiam quidam, ex abbate Lerinensi Regen-
$is Galli: episcopus, de his rebus, hoc est. de prxe-
destinatione et libero arbitrio et sanguinis Christi
redemptione, longe diversa superioribus procellen-
iissimis auctoribus scripsit. Sed intelligentius in-
specta divinorum elequiorum integritas errandi oc-
casionem penitus abstulit, et reverentissimus papa

B Gelasius cum septuaginta episcopis viris eruditissimis

statuens qui scriptores essent vel non essent reci-
piendi, post approbationem Augustini et amplissi-
mas laudes Hieronymi, memoratun Faustum ab
auctorilate his verbis removit : Opuscula Fausti
Regensis. Galli apocrypha. Nos igilur incorruptum
sanctarum Scripturarum sequentes ínlellectum, et
3 apostolice sedis gravitatem suspicientes, quid
aliud dicamus nisi : Taceat Faustus et similiter sen-
tientes; loquantur cum suis consortibus Hieronymus
et Augustinus. Scilicet illius proverbii recordantes :
Conticescant rana dum celum tonat. Atque ut. hunc.
nostrum laborem fructuosum czteris relinquamus
illud semper memoria tenendum de reprobis mone-
mus : Qui elongant se a (e, peribunt ; de electis

Hic est sanguis meus. Novi Testamenti, qui pro multis C vero : In omni gente qui timet. Deum, et facit. volun-

fundetur (Marc. xiv). Apud Lucam vero : Hic est ca-
lix Novum Testamentum in sanguine. meo, qui pro
vobis fundetur. Unde concordantes Lucze, cum rem
divinam agimus, in prece, hic est calix sanguinis mei
Novi et sierni Testamenti mysterium fidei qui
pro vobis, coucinentes autem Maitlhzeo. et. Marco
addimus, pro multis effundetur in remissionem pec-

* Apud Mattheum. Hiec. trium. evangelistarum
loca refert etiam in epistola 127.

b Joannes Cp. Cognomento Chrysostomus. Eum-
dem porro locum laudat Lupus in epistola 498, et in
libro de tribus Quzstionibus, pag. 244.

* Faustus. Vide notas ad epistolam 112.

3 Apostolice sedis. ld est, Romanz. Quamvis enim
oinnes sedes episcopales dicerentur olim apostolicze,

tatem ejus, acceptus est. illi. Et ut ab illis Dei gratia
separati, istis eadem Dei gratia sociemur, assiduis
precibus cemmuniter implorandum. Nam qui parvulis
regeneratis, moxque vita excedentibus, ineffabili
pietate beatitudinem largitur, eiiam eorum saluti
benigne prospexit quibus perfecte in se sperare do-
navit.

Romana tamen speciali quodam modo dicta est apo-
stolica, quod illam Petrus et Paulus, apostolorum
videlicet principes, constituerint, et apud Romam
Christi martyrio fuerint. consecrati, ut diximus ad
Vincentium Lirinensem. Quanta autem olim esset
apostolicarum sedium diguitas e4 auctoritas pluri-
bus, Deo dante, dicemus ad Agobardum. (Vide Pa-
irol. tom. CIV.)

375* VITA SANCTI MAXIMINI

EPISCOPI TREVIRENSIS.

AUCTORE SANCTO LUPO.

Lupus Wal.toni suo salutem
Amicos honestis certare ollicus, seque invicem
* Hanc Sancti. Maximini, Trevirensis episcopi,

itàm primus omnium cdidit Surins. Assentior au-
tem eruditissimo viro Joanui. Gerardo Vossio, qui

D velle sinceris praevenire obsequiis, inter przcipua

humana vite negotia non immerito deputatur. Quip-
Lupum abbatem Ferrariensem Vite istius auctorem

essse putat, Vallouem autem, cui eani inscribit. Lu.
pos, haud alium esse reor quam. Vallonem abba.

Digitized by Google
