<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    693                                                                                         694
    HOMILIÆ DVAÆ,
    intentum coelum erectus est. Ha triplici enim hac A trinseesus auditi, et quae vestra solertia jussit insc-
    debilitate contiuiatus, totidem se humani usus com- renda servato tramite veritatis expressi. Quae beatus
    pendia subito meruisse miratus est.                   confessor Christi Wigbercthus utinam pio prose-
                                                         quatur favore; ac vobis, qui ministratis materiam,
    312 CONCLUSIO OPERIS.                              una mecum, qui hanc in aliquam redegi formam,
                                                         intercessionis vicem compensare digneur.
    Hæc inchoata, ut voluisitis, quam absoluta ora-
    tione direxi; qua neque commentitium aliquid ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,880">
    B. SERVATI LUPI
    FERRARIENSIS ABBATIS

    HOMILIÆ DUE IN SOLEMNITATE S. WIGBERTI.

    313 HOMILIA PRIMA.
    Gaudete et exsultate in Domino, dilectissimi fratres,
    qui devois mentibus ad solemnia sancti Wigberti
    convenistis; et Dominum Jesum Christum multìmòdis
    devotissime collaudate, qui nunquam dereliquit
    sperantes in se, sed misericorditer nobis in hoc mi-
    serrime mundi ergastulo constitutis patronos pro
    nobis laudabiles ad intercedendum procuravit; quæ-
    tenus per hos Christianæ religionis imbui, sercu-
    lise satiati cœlestibus, spem cœlestium præmiorum
    jam habere possimus, si illuc corde et opere sequa-
    mur. Ipse quoque Dominus noster Jesus Christus,
    omninuque creator sanctus, omnes sanctos condidit;
    et nullus unquam per se sit sanctus absque Dei larga
    providentia. Ideo quippe, sicut in sacris legimus
    Scripturis (Luc. iii), ab Abel præformatore usque C
    nunc glorificati sanctos et electos suos salutiferis in
    hoc mundo miraculis, qui mundialibus non fuerunt
    comprehensi illecibritis; sed omni quidem comiine
    mentis et 314 corporis recte cogitando, atque ab
    omni iniquitate se contibendo, diabolicis efficacis-
    sime resistelant suggestionibus. Quapropter divina
    exuberante gratia consortes et hæredes sunt ange-
    licis in coelo sedibus, ubi nil ulterius desiderare
    queant, sed Domini Jesu Christi insatiabiliter visione
    ac consortio supernorum civium perfurnatur. Et
    ideo, fratres charissimi, assumamus nobis divino
    suffragio arma et exempla illorum, qui per imagina-
    bilem Dei adjuvamine fidem vicerunt regna trans-
    toria, opertni sunt justitiam, adepti sunt præmios-
    nes; et, sicut nunque Dominus Jesus Christus ve- D
    ridica in Evangelio voce prædixit: Sic luceat lux
    vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona
    et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth.
    v). Paulus sane egregius prædicator præmonuit ita
    B dicens : Non habemus hic manentem in cœneo
    mundo civitatem, sed futuram bonis operibus inquisi-
    rimus (Hebr. xiii). Quamobrem namque oportet vo-
    bis, qui sincerissimam apostolorum fidem tenetis, ut
    in omnibus sagaci atque infatigabili mente, quantum
    quieveritis, illos imitari studeatis. Quia, sicut legimus
    in sacris paginulis, tanto accensi fuerunt apostoli
    amore Christi ut nec ullo modo tormentis, vel minis
    regum, necnon etiam persecutionibus infidelium ab
    illo possent evelli, sed firma fide et opere vel indi-
    solubili charitate unanimiter perseverarent, dvoce
    divina ab hoc mundo vocatione cœlestia scandere
    meruerunt. Quid enim dicimus de virginibus? quia
    humanis non sufficit ingeniiis ut illis aliquid pro fra-
    gilitate carnis condignam scribere vel imitari, quibus
    fuit una fides, immutabilis amor, charitas una; eratque
    315 illis virginitas carnis, corpus intactum; virgi-
    nitas animæ, fides incorrupta. Et ideo vero, quia
    fuerunt piis in Christo Domino studiis adornatæ,
    virtutum palmas coronasque dignis acceperunt in
    cœlo præmiis. De martyribus quoque quid dicendum
    est? qui panniculis despectisque vestibus corpora ad
    tormenta tradiderunt terrestria, quatenus Deum
    dominatorem omnium habere et cum illo æternaliter
    regnare mererentur, respuereunt florigeros hujus
    mundi flores cum fallacibus curis quæ homines com-
    mentis suis ludificant, Ioitisque viribus Dominum
    Christum dilexerunt, et propter hoc in cœlestibus
    thalamis regnant. De confessoribus, ex quorum
    collegio iste Dei famulus est, vel etiam omnibus
    sanctis legimus in divinis historiis omnes cum diver-
    sis ab hujus mundi caille tribulationibus cœlestia
    scandere; de quorum scilicet omnium sanctissima
    vita aliquid nobis imitandum est, inquantum humana
    suppeiit fragilitas; quia ad imaginem Dei facti su-
    ipsius Busæi verba : Quoniam ante biennium cum
    Rincmari epistolis edite est Vita sancti Wigberti,
    quondam sanctii Bonifaceii, archiepiscopi Moguntii,
    socii, auctore Lupo Servato nunc placuit hymnos
    duos ac item homilias duas in ejusdem laudem ab
    eodem auctore, vt appareat, conscripsæ addere, quas
    in vetustissimo ms. codice Dominicanorum Patrum
    in hac urbe Moguntina degentium Vitæ sancti Wig-
    berti adjunctas invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações aparentes. Letras verticais A, B, C, D indicadas no corpo como notas marginais e preservadas inline como letras isoladas conforme visão.</notas>
</pagina>