<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    715                            RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI                            716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Admonendi sunt fideles sancte Dei Ecclesie ut filios suos et filias suas doceant parentibus obedientiam exhibere, dicente Domino: Fili, honorifica patrem tuum et matrem tuam. Nam et ipsi parentes erga filios suos ac filias modeste debent agere, dicente Apostolo: Et vos, parentes, nolite ad iracundiam provocare filios vestros. Nam et hoc dicendum est eis ut si illi tali affectu parcere velint injurias filiorum, non hos impune Dominus sinit, nisi forte digni poenitentiae exhibeant: quia levius est filios parentum qualibet flagella suscipere quam Dei iram incurrere. Admonendi sunt etiam domini subditorum ut circa subjectos pie et misericorditer agant, nec eos qualibet injusta occasione condemnent, nec eos opprimant, nec illorum substantiolas injuste tollant, nec ipsa debita quae a subditis reddenda sunt impie ac crudeliter exigant. Quia ergo constat in Ecclesia diversarum condicionum homines esse, ut sint nobiles et ignobiles, servi, coloni, inquilini, et caetera hujusmodi nomina, oportet ut quicunque eis praelati sunt, clerici sive laici, clementer erga eos agant et misericorditer eos tractent, sive in exigendis ab eis operibus, sive in accipiendis tribubus vel quibusdam debitis; sciantque eos fratres suos esse et unum secum patrem se habere Deum, cui clamant: Pater noster qui es in caelis, et unam matrem sanctam Ecclesiam, quae eos intemerato sacri fontis utero gignit. Disciplina igitur eis misericordissima et gubernatio opportuna adhibenda est; disciplina, ne indisciplinate vivendo auciorem suum offendat; gubernatio, ne in quotidianis vitae commeatibus praeclaratorum adminiculo desitui fatecant.
    
    CAPUT XXIV.
    Quod non sit personarum acceptio apud Deum.
    (Concil. Cabilon. II, cap. 34.) Quia igitur, Apostolo testante, non est personarum acceptio apud Deum, et in omnibus judicijs cavendum est, multo magis in hoc poenitentiali judicio praeceaveri debet ut nullus sacerdotum unquam aut gratia aut odio alicujus personae secus judicet quam quod in canonibus sacris invenerit, aut quod illi secundum sanctarum Scripturarum auctoritatem et ecclesiasticam consuetudinem rectius visum fuerit. Si ergo medici, qui corporibus medicinam inferre conantur, nequaquam propter personae cujuslibet acceptationem his quos sanare cupiunt cauterio, aut ferro, aut duris aliis quibuslibet rebus, parcunt, multo magis his observandum est qui non corporum sed animarum medici existunt. Neque enim pensanda est poenitentialis quantitate temporis, sed ardore mentis et mortificatione corporis. Cor autem contritum et humiliatum Deus non spernit.

    CAPUT XXV.
    De discordantibus.
    (Addit. IV Capitular., cap. 50.) Oblationes dissidentium fratrum neque in sacrario neque in gazophylacio recipiantur. Placuit etiam ut sicut pie...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,420,960">
    a Vide notas ac sequentem, pag. 550.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Aruynge sit, illi qui odio aut longinqua inter se lite redire diuturna intentione noluerint, de Ecclesiae cœtu justissima excommunicatione pellantur quodasq(ue) ad charitatem, quæ cooperit multitudinem peccatorum, venire festinent a.
    
    CAPUT XXVI.
    Qualiter dies Dominicus observetur.
    (Lib. I Capitular., cap. 75; lib. VI, cap. 380, et lib. VII, cap. 276.) Diem dominicum apostoli ideo religiosam sanxerunt solemnitate quia in eodem die Redemptor noster a mortuis resurrexit. Quiquidem ideo Dominicus appellatur ut in eo a terrenis operibus et a mundi illecbris abstinentes, tantum divinis cultibus serviamus. Nam sicut ipse Dominus Jesus Christus et Salvator noster laetitia die resurrectionis mortuis, ita et nos resurrexutos in novissimo sæculo speramus. Unde etiam in Dominica die stantes oramus: quod est signum futuræ resurrectionis. Hoc agit universa Ecclesia quæ in peregrinatione mortalitatis inventa est, expectans in finem sæculi quod in Domini nostri Jesu Christi corpore præmonstratum est, qui est primogenitus mortuorum. Dies autem Dominicus a Christianis post resurrectionem Domini celebratus est, et ex illo cœpit habere festivitatem suam. Tanta ergo hujus diei debet esse observantia ut præter orationes et missarum solemnia et ea quæ ad vescendum pertinent nihil aliud sit. Videlicet ut nec opera servilia in eo agantur, nec viri ruralia exerceant, nec vineas colant, nec campos arcent, nec messem metant, nec fenum secernant, nec sepeant, nec silvæ stirpent, nec arbores caedant, nec in petris laborent, nec domos construant, nec hortum faciant, nec terram moveant, nec ad placita conveniant, nec venditiones exerceant, nisi tantum cibi vel frigoris necessitate. Item feminæ opera textilia non faciant, nec vestimenta capiant, nec consuant, nec vestimenta lavent, nec liniant, nec linum battant, nec lanam carpere præsumant, nec herbices tondere, ut omnimodis bonorum requies die Dominico persolvatur. Ipse est enim primus dies sæculi. In ipso formæ sunt elementa mundi, in ipso creati sunt angeli, in eo manna de coelo datum est, in eo Redemptor humani generis a mortuis resurrexit, in eo Spiritus sanctus super discipulos descendit. Conveniendum est sabbato die cum luminariis ad ecclesiam, conveniendum est ad vigilias sive ad matutinas officium, concurrendum est etiam cum oblationibus ad missarum solemnia. Et dum conveniuntur, nulla jurgia sunt habenda; sed tota die tantum Deo vacandum est, et non in crapula et ebrietate vel in luxuriis et jocularibus verbis, sed in Dei laudibus et eleemosynis cum amicis, proximis, et peregrinis spiritualiter epulandum.
    
    CAPUT XXVII.
    De diebus festis anni.
    (Lib. II Capitular., cap. 35; Regino, lib. I, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Página impressa em duas colunas; ordem de transcrição: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Foram mantidas ortografia e formas tal como aparecem no impresso; não foi feita normalização.
    - Termos/segmentos incertos (transcritos o mais fielmente possível): "praeclaratorum adminiculo desitui fatecant" (linha final da primeira coluna) — leitura pouco nítida; "gazophylacio" (Caput XXV) foi transcrito com base na forma impressa provável; início da segunda coluna ("Aruynge sit, ...") apresenta lacunas/ligaduras pouco claras e foi transcrito pela melhor leitura possível.
    - Pequenas marcas tipográficas e abreviações antigas foram expandidas apenas quando a leitura era óbvia; caso contrário, respeitou-se a grafia visível no original.
  </notas>
</pagina>