<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    705 CAPITULA. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ad dexteram Patris, et quia venturus sit judicare omnes homines propter merita propria, et quoniam omnes mortui in vera carne resurgent, impii propter scelera sua cum diabolo in ignem mittendi æternum, iusti vero cum Christo et cum angelis suis in vitam conscianciam æternam.

    CAPUT II.
    De honore et restauratione ecclesiarum.

    (Lib. I Capitular., cap. 67, et lib. vi, cap. 377.)
    Placuit nobis admonere fratres et consecradotes nostros ut ecclesia Dei per illorum parochias suum habeat honorem, et altaria secundum suam dignitatem venerentur et exornentur, domusque Dei et altaria sacrata non sint avibus et canibus pervia, et ut saecularia negotia et vaniloquia in ecclesiis non agantur, quia domus Dei domus orationis debet esse, non spelunca latronum (Matth. xxi), et non ob aliam causam in ecclesiam convenire debere nisi ad laudandum Deum et ejus servitium faciendum. (Capitulare Theodulfi, cap. 10.) Dispectiones vero et tumultus et vaniloquia et scurrilitias cæteræque turpes actiones ab eodem sancto loco penitus prohibendae sunt. Ubi enim Dei nomen invocatur, sacrificium Deo offertur, angelorum frequentia inesse non dubitatur, periculosum est tale aliquid dicere vel agere quod loco non convenit. Si enim Dominus illos de templo ejecit qui victimas quas ibi offerebant emebant et vendebant (Matth. xxi), quanto magis illos iratus abjiciet qui mendaciis, vaniloquiis, risibus, et hujusmodi nugis locum divino cultui mancipatum foedant? Monemus etiam ut prædictas ecclesias bene construant et emendent juxta rerum possibilitatem, et luminaria eis tribuant, sicut decet, ut in omnibus honorificetur Deus, et Ecclesia sancta Christi sanguine mercata veneretur, magnificetur atque exaltetur (Lib. ii Capitular., cap. 5).
    
    CAPUT III.
    Ut missa nequaquam alibi nisi in ecclesia celebretur.
    Et ut in ecclesiis cellaria non fiant.
    
    (Capitulare Theodulfi, cap. 11.) Missarum solemnita nequaquam alibi nisi in ecclesia celebranda sunt, non in quibuslibet domibus et in vilibus locis, sed in loco quem elegerit Dominus, juxta illud quod scriptum est: Vide ne offeras holocausta tua in omni loco quem videris, sed in loco quem elegerit Dominus ut ponat nomen suum ibi; excepta ratione eorum qui in exercitu pergenles ad hoc opus habent tentoria et altaria dedicata in quibus missarum solemnia explerant. Videmus etiam crebro in ecclesiis messes, vinum, fenum, et cæterarum frugum species congeri. (Capitulare Theodulfi, cap. 8.) Unde horrea vel cellaria potius quam ecclesiæ esse probantur. Et ob hoc, quod nefas est, homicidia, adultera, furta, comessationes, ebrietates, turpiloquia, et his similia illicita, quæ visu et auditu obscena sunt ibi fieri sæpe a plurimis didicimus. Quapropter volumus ut hoc penitus observentur quatenus in ecclesia nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    aliud præter vestimenta ecclesiastica et vasa sancta et libros et ea quæ honor i congruunt vel non officient ecclesiastico recondantur; ne forte si alia ibi quam oportet negotia exercentur, a Domino audiamus: Domus mea domus orationis vocabitur. Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Et iterum: Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei domum negotiationis.

    CAPUT IV.
    Ut in ecclesiis deinceps sepulturæ mortuorum non fiant.

    (Capitulare Theodulfi, cap. 9.) Antiquus in his regionibus in ecclesia sepelientodum mortuorum usus fuit, et plerumque loca divino cultui mancipata et ad offerendas Deo hostias præparata cimiteria sive polyandria facta sunt. A Unde volumus ut ab hac re deinceps abstineatur, et nemo in ecclesia sepelia|tur, nisi forte talis sit persona sacerdotis aut cujuslibet justi hominis qui per vitæ meritum talem vivendo suo corpori defuncto locum acquisivit. Corpora vero quæ antiquituis in ecclesiis sepulta sunt nequaquam projiciantur; sed tumuli qui apparent profundius in terram millantur, et pavimento desuper facto, nullo tumulorum vestigio apparente, ecclesiæ reverentia conserventur. Ubi vero tanta est multitudo cadaverum ut hoc facere difficile sit, locus ille pro cimiterio habeatur, ablato inde altari, et in eo loco constructo ubi religiose et pure Deo sacrificium offerri valeat.

    CAPUT V.
    De libris et vestimentis ecclesiasticis vel sacerdotalibus et de vasis sacris.

    (Lib. i Capitular., cap. 68, 103, et lib. v, cap. 229.) Admonendi etiam sunt sacerdotes ut operam dent quatenus missalem et lectionarium, psalterium, sive alios libellos sibi necessarios bene correctos habeant, quia sæpe dum bene aliquid Deum rogare cupiunt, per inemendatos libros male rogant. Et pueros suos non sinant vel legendo vel scribendo eos corrumpere, corrigere, vasque Deo sacralia magna veneratione habeantur. Et non liceat alicui calicem aut patenam aut quodlibet vas sacralum et divino cultui mancipatum ad alios usus retrorquere. (Capitulare Theodulfi, cap. 18.) Nam quicumque de calice sacrato aliud bibit præter Christi sanguinem, qui in sacramento accipitur, et patenam ad aliud officium habet quam ad altaris ministerium, deterrendus est exemplo Balthasar, qui dum vasa Domini in usus communes assumpsit, vitam pariter cum regno amisit. Statuimus quoque ut cum summo studio linteamina nidida altariibus preparent, et sacerdotalia indumenta cum quibus sacrificatur optima pro viribus et munda habere satagant, et sive nova sive vetusta confeeta ad alios usus transire nullo modo sinant.

    CAPUT VI.
    De Eucharistia.

    (Lib. i Capitular., cap. 165. Capitulare Theodulfi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Vide Notas ad Reginonen, pag. 557. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos cortes tipográficos reproduzidos literalmente (ex.: "sepelia|tur"). Algumas palavras parcialmente ilegíveis no fim da coluna esquerda foram transcritas até o limite visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>