<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    imbuemur cognovimus, amore doctorum am-
    plecti judicemur errores eorum (unde probe idem
    Augustinus dehortatur in memorato de Dono
    perseverantiae libro his verbis : Quanquam nemi-
    nem velim sic amplecti omnia mea ut me sequatur,
    nisi in his in quibus me non errare perspexerit, ) ac
    non potius unde polissimum quaerendum est vesti-
    gare veritatem, procedat Paulus in medium, ut
    delegat hoc tandem suo sermone secretum : Vo-
    lens, inquit, Deus ostendere iram et demonstrare po-
    tentiam suam, attulit in nulla patientia vasa ira,
    quae perfecta a sunt in perditionem, ut nolas faciat
    divitiae gloriae ux in vasa misericordiae quae prapa-
    ravit in gloriam. Ecce vasa ira perfecta confirmat
    doctor gentium in perditionem. Et certe, 238
    quantum ad humanam spectat opinionem, pres-
    sius est dicere perfectum aliquid esse quam praede-
    statum. Quantum enim ad humanorum casuum
    varietatem, perfectum infectum esse non potest,
    praedestinatum autem mutari aliquando potest.
    Quantum autem ad Dei pertinet continentem omnia
    inæstalem, idem illi et perfectum est, quia fecit
    quae futura sunt, et praedestinatum, quia est immu-
    tabili veritate complendum. Iram vero illam appellat
    qua reprobii puniuntur, quae talibus verbis in
    Evangelio terminatur : Qui incredulus est Filio non
    videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. iii).
    Hanc ut evacuaret orabat Propheta : Domine, ne in
    furore arguas me, neque in ira tua corripias me
    (Psal. xxxviii). Sed forte nec ex hoc loco diversa
    sententium sopiatur intentio, quia pleraque exem-
    plaria, non vasa ira perfecta in perditionem habent,
    sed vasa iræ apta in interitum. Quasi vero propterea
    non possint vasa ira prædestinari in perditionem
    quod apta sint in interitum. Accedat ergo Do-
    minus Jesus et nodum quaestionis ipse dissolvat.
    Denique ipse dicit in Evangelio : Vobis datum est
    nosse mysterium regni cœlorum, illis autem non est
    datum (Matth. xiii). Vobis datum est, discipulis
    loquitur, illis autem non est datum, hoc est de un-
    dequaque confluentibus turbis. Si bene docentem
    scipio, eos quibus datum est misericordia colligit,
    quibus non est datum judicio repellit, hoc est non
    adjuvando relinquìt. Praedestinati autem sunt ele-
    cti, quibus datum est, quorum certus est numerus.
    Neque enim Deus prædesinaret eos quorum sum-
    nam nesciret. Igitur cum ad eorum numerum
    aspirare non possint reprobi, quia ut salventur non
    239 est eis datum, quis possit ostendere, quis au-
    deat affirmare ut damnentur non esse prædestina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    tum? Item in Evangelio immutabili sententia pre-
    scribitur : Qui non credit jam judicatus est (Joan iii).
    Ad quid arbitraris, nisi ad puniendum ? Cur, quaeso,
    nisi quia in Adam sua sponte peccante peccavit, nec
    hunc Dei gratia liberavit ? An et inde cumulun
    sibi damnationis conscivit quod in infidelitate per-
    manere delegit ? Ita vero est. Sed cur credere noluit?
    quia, ut scriptum est, non omnium est fides. At cur
    non sit fides omnium, certus est limès, quem nisi
    impius excele re nullus audeat ? quia illius non est
    datum. Si quidem cur eis non sit datum, illius est
    solius consilii cujus quanquam sit subinde occultum,
    nunquam tamen est injustum judicium. Hanc seve-
    ritalem verisimile est illam quoque sonare senten-
    tiam : b Considera opera Dei, quod nemo possit cor-
    rigere quem ille despererit (Eccli. vii) ; quod scilicet
    vas iræ aptum in interitum, vel perfectum in per-
    ditionem, malus obstinate in malo semper hæreat,
    etsi videatur ad tempus correctionem simulare, sic
    ut canis ad vomitum, sic ipse ad peccatum con-
    sciscendo sibi mortem recurrat. In eadem sententia
    studiosis, qui e cultivated orations plurimum delectantur,
    recognoscant licet, non eloquentia nitorem solum,
    sed etiam clausulam numerose cadentem. Jam er-
    go cum res in tuto sit, ponamus verborum cou-
    troversias, ne puerili animositale contra invicem
    pro hinani victoriej iactantia litigantes corrigiamur
    ab Apostolo dicente : Noli verbis contenderé. Ad
    nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium
    (I Tim. ii). Nam cum sit nobis unus magister cœlestis,
    qui est verus et veritas, unde accipitur, et quo re-
    ferenda 240 est omnis veritas,curpro nostris inventis
    dinicemus, ut id ipsum dicamus omnes, quod no-
    strum non sit commentum, sed illius documentum,
    pacifice atque humiliter quid sit rectissimum repe-
    riamus. Si qui vero tantis moverint auctoritati-
    bus, seque non nostra assertione, verum perspicua
    superatos intelligunt veritate, non dedignentur
    suam mutare sententiam, quia non tam erubescen-
    dum est homini errasse quam cognitum errorem
    nolle vitare. Quod utiliter amplissimus orator
    Tullius suo proposito sublitor, nostral exemplo.
    Si temere, inquit, aliquid, alicujus præterisse aut
    non satis eleganter seculi videbimur, docti ab alio
    quo facile et libenter sententiarn conmutabimus.
    Non enim parum cognovisse sed in parum cogni-
    to stultè et diu perseverasse turpe est, propterea
    quod alterum communi hominum infirmitati, alte-
    rum singulari uniusque vitio est attribuum.
    Quesionibus duabus, hoc est, de libero ar-
    pulo aut joci causa philosophari, aut prudentes et
    scios mendacia defendenda suscipere, quasi et in
    malis rebus ingenia sua exerceant et ostentent. )
    Claudianus Mamertius lib. 1 de statu anime, cap. 1:
    Et quoniam humaniatus per imprudentiam lapsi sunt,
    eligunt audaciam culpse suae perviciai obstinatione
    defendere, ne videantur potuisse peccare. : Elevar-
    ter in hujuscemodi viros invehiitur Tullius in loco
    quen Lupus statim subjicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    643                                                                 644
    1 Persecta sunt in perdit. Vide epist. 128 et
    129.
    b Considera opera Dei. Hunc Ecclesiastici locum
    lisdemnet verbis laudat Lupus in epist. 129.
    c Culta orationis. Lupus epist. 35 : Etlenim plerique
    ex ea cultum sermonis quaerimus ;
    d Nolle vitare. Lactantius lib. iii divin. Institut.,
    cap. 23 : Quid dicam de iis nescio qui cum semel
    aberrauerint, constanter in stulititia perseverant,
    et vanis vana defendunt, nisi quod eos interdum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções e lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; números de página e notas de rodapé transcritos conforme imagem; algumas palavras muito comprimidas renderam espaçamento e hífens conforme original.</notas>
</pagina>