633

nione injustiti: nulla. Preedestinat qu:ecunque immu-
tabiliter (acere statuit. [mo omnia quie facturus erat
tunc preedestinavit, quando cuncta quz futura erant fe-
cit, Proinde przdestinatio nunquam est sine prz-
scientia. Nihil enim quod nesciat se facturum Deus
przdestinat. Prescientia vero est et plerumque sine
praedestinatione : quia crimina perversorum przscit
Deus, quz utique ut se facturum non pr:edestinavit,
ita nec fecit. Verumenimvero praefixit numerum ele-
ctorum, cui nullus possit augeri, nullusque subtra-
hi, ne videretur Deus, quod nefas est opinari, in
veritate su: pr:edestinationis errasse. Si quis vero
hiuc forte confirmari desiderat, instruetur. Baptistze
Joannis qux in. Evangelio refertur illa sententia :
Facite fructum. dignum. paeniteutie, et nolite dicere
apud vos : Patre habemus. Abraham ; potens. est
enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahe
(Luc. nt). Qua satis ostendit sic istos nisi fructum
fecerint pricidendos ut substitmantur. alii vel car-
ne vel tantum imitatione filii Abralie, ne nutante
promissionis Dei fide possit aliquis cerle summz
deesse. Et. adhuc apertius in Apocalypsi, ubi prz
eipitur : Tene quod tenes, ne alius accipiat coronom
tuam (Apoc. i). Si enim alius non est accepturus,
nisi iste perdendo locum vacuum fecerit successuro,
certus est numerus electorum. Ut autem etiam per-
severaturis perinde ista dicantur, velut eos perse-
veraturos habeatur incertum, hiec ratio est, qued
metus est necessarius quibus adhuc polest subri-
pere superbie morbus, et tanta subest his adhuc
infirmitas, qux non securitate fovenda, sed alia sit
infirmitate sedanda. Veniat nobis in mentem 939
Apostolus, cui corporis incertum an mentis incom-
mo:lo laborauti et remedium flagitauti coelestis me-
dicus, qui sciret quam ipse melius quid ei compe-
teret, infirmitatis antidotum convenire monstravit
lianc priedestinationem, quia Deus evolvens gratiam
^ facit sanctos, non invenit, el post excursum instan-
tis vite. perficit et coronat. Hane, inquam, prade-
stinationem , qux illustribus divini eloquii testimo-
niis et inexpugnabilibus argumentis astruitur, fide-
les quique passim suscipiunt, constanter delendunt,
in hac ut par est suspensi spem sus salutis pio
conseusu reponunt, nec immerito. Siquidem nulla
via salutis human: potest inveniri prxter hanc
quam quie pr:estitit divina gratia demonstravit. Hac
exclusis nullus omnino patet reditus ad salutem,
De liis pra«destinationem Dei dici horrent plerique
: atque. refugiunt, in. quibus et. quedam b preclara
Przsulum lumina, scilicet ne credatur Deus libidine
puniendi aliquos condidisse et injuste damnare eos
q"i non valuerint peccatum ac per hoc nec suppli-
cium declinare. Qui si attenderent, sicut in Adam
illo voluntate jjeceante omnes peccaverunt, ita prius
illo absque vitio existente omnes absque vitio ex-
* Facit sanctos, non. invenit. Imitatum istud vi-
detur ex Tacito in Vita Agricole : « Rarissima mo-
deratione maluit. videri invenisse bonos, quam fe-

cisse. »
b Preclara presulum umina, Intelligit haud dubie

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

e40
Astitisse, Deum autem non homini necessitatem
casus intulisse, potestatem tamen permisisse, ipsum
vere, utpote qui fecit qux futura sunt, et qui vocat
qui non sunt tanquam ea quz sunt, et casum prz-
scisse et quid casum sequeretur constituisse, ut vi-
delicet genus humanum sua sponte corruptum, nec
tolum propter misericordiam dammaretur, nec
totum propter justitiam salvaretur, nullam patien-
tur 439 caliginem, Deum quos rectos origine con-
didit, voluntas propria vitiavit, quos non liberat
clementia, sic punire judicio ut non ipse, verum
ipsi convincantur su: damnationis auctores. llic
aliquis, unde placari debuit, forsan irritatior dicat :
Et si mibi seQiel pereundum est, cur hujus vit:e per-
do compendia? cur cum mihi alibi semper futurum
B est male, non. sit hie aliquandiu bene? quare non
omnes voluptatis effundo habenas, totumque quod
delectat perücio? Averterit Deus hane ab omai
Christiano insaniam ut se aliquis de numero per-
ditorum eredat, se a malo reverti non posse con-
jiciat, se inzstimabili Dei clementia salvari posse
diffidat. Hoc eorum est qui transeunt in affectum
cordis, hoc est, qui malum amore insatiabili diligunt,
etin eo durare obstinalissima intentione decreve-
runt, et in * desperationis barathrum  irrevocabili
se impietate merserunt. Qui vero se redemptum
Christi sanguine tanto pretio meminit, initiatum
baptismate tanto sato sacramento non nescit, pe-
nitentiz aditum suz salutis argumentum patere non
dubitat, cur, qu:eso, potitus tantis beneficiis mullo
$uo merito nisi malo, uon indefessus implorat, ut
etiam et bonum meritum a Deo et qux» bonum me-
ritum consequuntur accipiat? Cur se regressum
habere dum hic vivit desperat, cum potius de bo-
mitate Dei presumere debeat, quod ideo vivat ut
semetipsum Landem aliquando corrigat ? Quis inte-
gre unquam sperare in. Domino potuit, nec potit
ad veniam pervenire? Imo suo quisque judicio
damnatus fugiat a. Deo ad Deum, ab irato dum pec-
cat, ad placatum dum  pomnitet. Revelet Domino
viam suam, et speret in eum, el ipse faciet, 985
Scilicet ut mala plena. deserat, et bona jam ardenter
ac delectabiliter apprebendat llle nen potest Del
misericordiam censequi qui in illo sperare non po-
test. Nam sperantem. in Domino, «t ipse aperit,
D misericordia. circumdabit. O quam. tutum est. nobis
in Dei pietate perfugium ! Paratus est Deus par-
cere suljectis et debellare superbos. His qui. relin-
quunt eulpam, et lacrymabiliter postulant. veniam,
facilis est. praestare. indulgentiam. Quis non bunc
multam diligat, ut sibi dimitti peccata mulla obti
neat ? Festinns ergo quisque a4 ponitenti:e portum
confugiat, securus apprehendat et teneat. Proponat
sibi quisque :emula pietate David regem et Petrum
apostolum ; quorum unus de adulterio et homicidio

C

Jlinemarum Rhemeusem , Rabanum  Moguntionm,
Pardulum Laudunensem, ac fortasse alios nonnullos.

e Desperationis barathrum. Epist. 2 : « Etiam in de-
sperationis barathrum dejicere potuissent. »Eyist. 91:
« In desperationis barathrum corrwamus. à

Digitized by Google
