MY

5.

681

B. S. LUPÍ ABBATIS FERRARIENSIS

Suo lapsu sedentibus gratissime porticus tecta prs- A, instertitio salutem tueri , ossa beati viri ad sui mu-

berent. .
301 Cir. X.
Quali fine mundum reliquerit.

Perseveravit autem beatus Wigberchtus in prze-
fato monasterio divinis ministrans przceptis, obli-
quosque semper aversatus mores, quoad illum di-
vina vocatio vinculis carnalibus liberaret. Sic gra-
viorj praecedente languore ad presentis vite setas
perveniens, * diem obiit, consorsque sanctorum effe-
ctus est.

Carrr.. Xf.
Quod avis pulcherrima super corpusculum ejus
apparuit.

Verum hora exitus illius admirationis plena res
obtigit. Cireumstantibus fratribus, visa est avis
quadam, specie pulcherrima, supra ejus corpuscu-
lum ter advolasse, nusquamque posthac compa-
ruisse, quam fuisse indicium vitz illius mundissimz
cunctis hauddubie constitit.

. Caprir.. XII.
De multiplicibus signis ad tumulum illius patratis.

" Est autem situm corpus illius ante ecclesiam in

conditorio ^ nullius ambitionis, ibique per aliquot.

annos quievit, ubi vix credibile fuerit quot 302
quantisque hunc virum divina pietas illustraverit
signis; qus, licet incuria litteris allegata non te-
neantur, passim tamen vulgata, necdum obsolevere.
Atque ideo, brevitati studens, horum quzdam nar-

nimentum in oppidum transferenda curarunt, prz-
sertim quod vererentur ne Saxonum insania vio-
landi sepulcri sumeret copiam. Nec tamen ea trans-
latio facile volentibus constilit.

303 Carrr. XIV.
De difficultate translationis ejusdem.

Namque comitante immani multitudine, cum in
vallem non adeo depressam ventum esset qux exad-
versum est oppido, ibique sacros cineres, paululum
quieturi, deposuissent, ac mox quo ceperant conten-

. dere praepararent, mirabile dictu, gravatze sunt quas
hactenus detulerant reliquis, nec eas fuit loco mo-
veri facultas. Hinc consternati, satiusque sibi du-
centes extrema illic experiri quam in ancipiti patro-
num relinquere, tandem instantissimis precibus Do-
mini sententiam flectentes obtinuerunt, ac feretro
summa relevato facilitate, voto potiti sunt.

Caprrr. XV.
De candela in fluvium demersa.

Fuit hoc etiam insigne miraculum, quod dum
flumen Adranam trajicerent, amplissimara reveren-
tiam crucibus ac vexillis neenon cereis ac laudibus
congruis beati viri reliquiis exhibentes, "matronae
cuidam rei novitate attonitzz candela e manibus ex-
cidit ac penitus in fluvium mersa est. Certatim vero
pluribus annitentibus recepta, quod secundum con-
trariam elementorum naturam fidem videatur exce-
dere, haud obscurius ac prius flammarum reperta est

rabo. Meaque plane sic fert opinio longe digniora (; globum effündere. 3/& Verum enimvero nos, qui

miracula semper esse qux» Deus ad memoriam san-
etorum egentibus indulgere dignatur quam quz
illum per eos, quanquam sincere viventes, adhuc
gravatos mole corporis, frequenter gessisse veraces
nobis littere produnt. Adhuc tentari poterant ac
quantulumcunque reformidare lapsum. De bis totius
jam casus expertibus hoc felicius quo solidius asse-
runtur. In illis favores non sine discrimine tole-
rantur humani; in his, cum eduntur, titulus eorum
sanctitatis ne suspicione quidem vanz glorie ob-
scurari t.
poes Carrr,. XIll.

Quod metu Sazonum Hassones corpus ejus effoderint.
Verum ut quod pollicili sumus jam exsequamur,

juxta naturam fieri quidquid Dei Gat voluntate in-
dubitanter confitemur, sic non cessisse ignem aque
videmus credibile quemadmodum igni in illis tribus
pueris humana non cessit natura (Dan. ni).

Capir. XVI.
De eruptione oppidanorum et strage hostium.

Perlatis autem. in oppidum beati viri pretiosis
reliquiis, infesto Saxones agmine subsecuti, caepe-
runt oppidanos lacessere, eosque summa vi muni-
tione detrudere. At illi, facta eruptione, sancti Wig-
berchti suffragantibus meritis prosperrime congressi
sunt; ac superiores inventi, plerosque adversario-
rum armis fuderunt profligaveruntque, multos plagis
tardantes debilitarunt, omnes postremo salutem

effera Saxonum gens, proprium transgressa limitem, y) sibi coegerunt fugz przsidio quzrere.

in finitimorum se agros effuderat, et indigenas non
satis fidentes propriis viribus in oppidum cui ^ Bu-
riburch nomen est formidine sui compulerat. Qui
conclusi, judicantes adhuc infirmum tenui murorum

? Diem obiit. Anno 7&7 ut tradit Laubertus Schaf-
naburgeusis. Post ejus transitum Bonifacius episto-
lam scripsit ad Tatwinum abbatem et precipuos
monasterii Friteslariensis monachos, qu:e est decima
septima inter Bonifacianas, in qua praecipit quonam
modo gubernandum sit monasterium. Inter eos vero
ad quos scribit nominatur Wigberthus presbyter ;
cujus, ut arbitror, sunt epistolz tres ad Lullum ar-
chiepiscopum Moguntinum inter Bonifacianas num.
85, 102, 110. Fallitur enim Serarius, qui epistolas
illas scriptas putat a Wigberto abbate Friteslariensi,
Hic enim multis ante amnis obierat quam Lullus

Carir.. XVII.

Quod celestis visionis majestate Saxones 3 perterriti,
fugiendo vite consuluerint.

Qua repulsa Saxones irritatiores facti, et ignomi-

succederet Bonifacio.

b Nullius ambitionis. [d est modico, cujusmodi
fuisse sepulcrum Ottonis imp. tradit Tacitus. Pre-
clare Plinius lib. ix, epist. 19 : « Impensa moni-
menti supervacua est. Memoria nostri durabit, si
vita meruimus.» .

* Buriburch. Oppidum in finibus Hassonum et Sa-
xonum, ultra fiuvium Adranam, contra Friteslarium,
in edito montis jugo, ut monuit Browerus in scholiis
ad poemata Rabani.

4 Exterriti. Non. accedo opinioni Broweri, qui hi-

0 Digitized » Google
