<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    695 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mus, sicut et illi. Et ideo siquidem alithrono Deo A nostras impulatas imagines reddere debemus, sicut alibi dicit : Imago Cæsaris reddatur Cæsari, imago Dei reddatur Deo (Matth. xxii, Marc. xii, Luc. xx).
    Si nos in comparatione illorum lutulentam pro sanctitate habemus vitam, tamen quippe in desperationem, quæ periculosa est, cadere Domini adminiculo non debemus, quia universitæ viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv) suo fine distinctæ sunt. Etenim omnipotentis benigna atque ineffabilis voluntas nil discernit nisi illud quod justissime convenit. Nemo vero de supra memoratis sanctis tam doctus [leg. sanctus] fuit qui summa non indiguerit misericordia. Non enim ita ulli divinorum 316 bonorum sufficiunt augmenta ut non semper amplius supersit quod mens armata divinis suffragiis et intelligendum desideret et gerendum. Quamobrem nemo de magnitudine iniquitatum suarum desperet, sicut alii dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut converteatur, et vivat (Ezech. xxxiii). Sed tamen videlicet acceleranda est medicina conversionis ad Deum, ne tempus correctionis atque emendationis pereat tarditate atque negligentia, quia nemini nostrum ultima dies nota est. Ideoque veridicis Pauli sententiis aures cordis accommodemus, ubi dicit : Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis. Sicut in die honeste ambulemus (Rom. xiii).
    Nulla enim Domini nostri Jesu Christi opera misericordia vacant, quando homini et indulgentia commisuit et castigatio; et misericorditer providet temporalem austeritatem, ne æternam juste inferat ultionem. Et ideo pono in hujus vitæ itinere torpeat, ne in patria amoenissimum perdat locum. Idecirco qui Deum quærri bona voluntate, in quo est summum bonorum omnium cuncta intra se bona perfecteque continens, nihil aliud quæreri nisi sempiternum in cœlo gaudium. Queramus ergo Dominum, sicut beatus iste Dei famulus fecit, et propter hoc coram Deo et hominibus coronatur. Queramus illum armis cum quibus eum invenire possimus, Deum diligendo, proximumque amando, eleemosynam dando, ecclesiam assiduīs orationibus frequentando, armisque semper diabolicis Domino donante resistendo, quia etiam per varios casus mortalis vita, quasi mundi orbita, concurrit. Nemo in hac vita gaudia habet cœlestia. Sed ab initio mundi usque 317 huc multi deviaverunt per ignorantiam, quia inter multa turbulenta et fallacia Deum nosse et amare difficile est. Propter hoc faciamus sicut propheta dicit : Querite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est. Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum, et misererebitur ejus (Isa. lv).
    Querite igitur bonum sine fine, et persistite in reperto; quia veram etiam beatitudinem in summo Deo sitam esse necesse est, quod contradici nullo modo potest. Neque enim fas est homini cunctas divinæ operationis machinas vel ingenio comprehendere vel explicare sermone. Veniet tempus quando ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nunc specie gerimus rerum veritate capiamus. Hæc vero strictim breviterque attigimus. Cælerum quid felicius, quivide salubrius, quam servire Deo, qui mundum tantis gubernaculis regit, et omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii) : quatenus sane, cum generalis advenerit dies, omnes læti pro bonis operibus, et Dei suffragio protecti, æternam beatitudinem una cum sanctis suis accipere mereamur.
    HOMILIA II.
    Restat igitur adhuc aliquid de sancto Wigberto brevi sermone narrare; qui tantis in hoc mundo benefeciis omnibusque Christicolis claruit, ut merito totus Christianus populus summa veneratione de solemnitate illius gaudeat; maxime namque nos, qui in suum apud Deum patrocinium hic et in futuro confidimus. Credimus 318 siquidem illum in præsentia Domini nostri Jesu Christi omnia posse impetrare de quibus illum piis devotisque poscit precibus, dum tanta in præsentia populi miracula sicut sæpe audistis, pro ejus laude nobilitavit. Videtis ergo, fratres charissimi, quanta humano generi gloria est Deum devota mente sequi, qui nunquam in tribulationibus derelinquit sperantes in se, sed omnes scilicet qui pro amore illius floretum despicunt mundum æternis in cœlo gaudiis honorifice sublimat, sicut ipsa Veritas testatur dicens : Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum (Joan. xiv). Paulus quoque C apostolus de diligentibus Deum dixit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii).
    Erat quippe vir iste sanctus Wigbertus, sicut sacra fama narrat, omnium dignitate præclarus, corde pro Dei amore lætus, moribus semper compositus, in omni opere Dei strenuus. Ejus vero secreta conversatio in vigiliis et orationibus, vel etiam in jejuniis, in sanctitate vitæ, et signorum ostensione intelligi datur. Charitatem siquidem assiduus labor ostendit quem quotidie pro Christi nomine sustinuit. Semper enim omnes dies vitæ suæ in divino proficience opere fuit omnipotenti amabilis pro eximiis operibus, et omni populo placabilis. Ab infantia enim cuncta quæ habere potuit ad pietatis opus largifluus manibus tribuit, ut Christum, pro nobis factum egenum, egen s ipse sequeretur. Quis enim tam loquax in lingua ut singillatim omnia mirabilia, vel beneficia quæ per illum Deus operatur assiduus explicare valeat 319 verbis? Non enim de crastino cogitans, sed semper secundum Evangelium de Dei confidens clementia, omnes ad se venientes æternis pascebat ferculis. Nullum scilicet in sua despeictabi angustia; sed semper divino mœstus reficiebat solamine, fraterno suffultus amore; cunctisque propter Deum prodesse satagebat. Mente videlicet et corpore ad sublimia erectus, hospes et inops mundo fuit. Quamvis namque terrenis nutritos esset usibus, lotis tamen semper viribus cœlestia tractabat. Quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    316 317 318 319
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; numeração de rodapé e indicadores parentéticos preservados. Pequenas palavras e sinais tipográficos modernos mantidos conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo necessário, usando [ilegivel] se alguma palavra isolada não pudesse ser lida (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>