<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    669 DE VITA S. MAXIMINI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,840">
    urbe substitit, et spectali praesulis a Agritii magiste-
    rio se informandum submisit; in quo tanta ubertas
    gratiae spiritualis euinebant, ut b apicem dignitatis
    titulo sanctitatis ornaret: cuius rei fama cum et alios
    diuersis ex partibus, tum etiam hunc Maximi-
    num accierat. Erga ad solitiam tanti viri deductus,
    et ecclesiasticis moribus aliquandiu diligenter assue-
    factus, clericatus honore donatus est. Cumque augmen-
    ta uirtutum illi parerent incremento, consequen-
    tium dignitatum, 277 Quiriacus quidam, uira sancti-
    tate praeditus, beati Eucharij ecclesiam nocturno
    tempore oratum de more ingressus, observantem sibi
    angelum, non per quietem, sed vigilando intueri
    promersit, ejusque vocem corporeis hausit auribus
    praecipientius ut Maximum ex diuina jussione redde-
    ret certiorem quod, Agritio episcopo ad superna
    gaudia intromisso, mox esset ipse pascuulare ministerium
    subiturus. Id Quiriacus propere dum compleuisset,
    B. Maximinuus huic oneri modis omnibus se imparem
    fatebatur. Ita quem jam secretorum inspector probaue-
    rat, fragilitas propriae rigidus aestimator de se uilia
    sentiebat. e Hoc uitam homines nunc et intueri uellent
    et imitari! Profecio nunquam ecclesiasticos honores,
    qui d sanctis et eruditis tantummodo competent, corro-
    ptelis viliorum obnoxii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,840">
    CAPUT II.
    
    Sanctus autem Maximinus cum consensu sacrorum
    278 ordinum totiusque plebis admissus a vicinis
    episcopis pontificalis est excellentia sublimatus.
    Jam uero quam strenue sit eo sanctus officio summi
    auctoris Hieronymi testimonio, qui aut contempora-
    lis ei, tamen est prior, fuit, aut proxime illius aetatem
    accessit, licet agnoscere. Namque his in praedaro
    Chronico opere, cum a secundo anno Constantini,
    Constantii atque Constantis Augustorum, Arianam
    impietatem absque retractacione diuino parens imperio,
    suis benedictionibus confirmatur; post se futurum desig-
    nat pontificem. Qui absque retractacione diuino parens
    imperio, suis benedictionibus confirmatur; post se futurum
    designat pontificem. Nec multo post Agritius quidem
    momentaneam mortem sempiternae uitae felicitate muta-
    vit, et in confessorum coetu gloriosissimum commigrauit,
    Idibus Januarii.
    
    Sanctus autem Maximinus cum consensu sacrorum ordinum
    totiusque plebis admissus a vicinis episcopis pontificalis
    est excellentia sublimatus. Jam uero quam strenue sit eo
    sanctus officio summi auctoris Hieronymi testimonio, qui aut
    contemporalis ei, tamen est prior, fuit, aut proxime illius
    aetatem accessit, licet agnoscere. Namque his in praedaro
    Chronico opere, cum a secundo anno Constantini, Constan-
    tii atque Constantis Augustorum, Arianam impietatem
    d Sanctis et eruditis. Quia nimirum oportet ut ii qui populum
    Christianum susceperunt pascendum sancti sint et docti, ut ex
    exemplo suo eum instruant et predicatione. Vide notas ad
    epistolam 97.
    
    Institual successorem. Falsa est ista narratio,
    et nimirum Lupum id ex fabula retinere voluisse. Nisi
    si vir morum sui saeculi peritissimus, in antiqua historia
    parum versatus erat. Olim enim memini liceri sibi eligere
    successorem. Concilium Antiochenum can. 23. : Episcopo
    non licere pro se alterum successorem sibi constituere, licet
    ad exitum uitae peruenit. Quod si tale aliquid factum fuerit,
    irrum esse hujuscemodi est constitutum. Exstat tamen
    exemplum in contrario apud Eusebium in libro vii. Hist.
    eccles. cap. 22. de Anatolio, quem Theodectus Cisaearea-
    rum Palaestinae episcopus episcopum ordinatum successorem
    Ecclesiae suae despondit, amboque adiunctis per eandem
    Ecclesiam simul quaerantur. Recte autem admodum vir
    eruditissimus Henricus Valessius, qui longam Eusebio iu-,
    uentutem numer restulit, hoc esse unum e vetustissimis ex-
    emplis coadiutorium, ut nunc uocant, episcoporum: Qui cum,
    inquit, ab sublevandam episcoporum senectutem institui pri-,
    mum sui sententiae, responsa in consultationem versa; nulla
    necessitate id exigente, per gratiam et ambitionem creari co-
    perunt: cui malo, ne longius reperer, remedium attulit Patres
    concilii Sardensis. At Marca in libro de singulari primatu
    Petri, dum admontat Petrum et Paulum similiter resistere
    Ecclesiam Romanam, quanuis non ex se, eo, aut simul ante
    Nicaenum concilium infuisse in ecclesia disciplinam ut fas
    esset duos episcopos uni Ecclesiae praecesse. Longe diversum
    est istud a narratione Lupi. Neque enim ait Maximinus
    ordinari jussum ut Agritii successorem sibi vindicaret, sed
    ut successorem esset electus: quod repugnat moribus veterum
    temporum. Habet equidem scriptorum Patrum institutio, in-
    quit in epistola 44 Petrus Blesensis, ut episcopis infirmis et
    senibus coadjutor adstitur. Nam et Valerio Hipponensi
    episcopo adixtitus est Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,960">
    * Agritii. Trevirorum episcopi, qui concilio Are-
    latensi interfuit anno 814.
    
    b Apicem dignitatis. Quia nimirum episcopatus est
    eminentissimus dignitatis apex, ut ad epistolam 125
    dictum est. Praeterea Agritius erat metropolitanus,
    adeoque apicem episcopatus peculiari titulo habebat.
    Vnde in epistola Florini ad Nicetium Trevi-
    rensem archiepiscopum, Nicetius dicitur locatus in
    vertice pontificali. Et Fortunatus lib. iii. cap. 11.
    eumdem Nicetium ob hoc ipsum vocat apicem fidei
    ponti: cumque caput: eumque summum pastorem vocat;
    s apostolico dono praeclare ait; et cap. 13 Magnerin-
    cum, Nicetii succesorem, vocat patrem patrum. Quod
    autem hic et pagina 453 divisus episcopatus apicem in
    unoquoque episcopo esse constitutum, nihil prejudica-
    mus adversus primatum Summi Pontificis diuinitus
    institutum. Hoc enim peculiarem quodam modo tenet
    apicem pontificatus.
    
    c Hoc uitam. Paraenesis est ad eos qui ealate
    Lupi ambiebant episcopatum. Ilis proponit exemplum
    Maximini, qui se imparem esse aiebat tanto oneri.
    Insignis est locus Sulpitii Severi mores sui saeculi
    pariter deplorantis. Quia tempestate, inquit Seve-
    rus in libro secundo Sacrae Historiae, omnis fere se-
    cro martyrum cruore orbis infectus est. Quippe certa-
    tim gloriosi in certaminis recedbant; multoque avi-
    dus tum martyrio gloriosis mortibus quescerebat,
    quam nunc episcopalis pravis ambitionibus appetun-
    tur. d Sanctus papa Gregorius in libro de Cura
    pastorali, cap. 8: Tum ergo laudabile fuit episcopo
    primum quaerere, quando per hunc quemque dubium
    non erat ad supplicia graviora peruenire. Infra:
    Ipse ergo sibi testis est, quia episcopatum non ap-
    petit, qui non per humem, boni operis ministerium,
    sed honoris gloriam quaerit. e Aetas Lupi additlarat
    uaritiam ambitioni. Ea enim fuit Lupinorum tem-
    porum calamitas, ut sacerdotia passim pretio con-
    stauerint, illeque caterris uulgor praeferretur, cui maior
    pecunia erat. In numerato, non qui majoribus studiis
    iuuabatur et uiriis. Vide Alcuinum in Concussione
    fidei, lib. iii. cap. 36, et Joannem Saresberiensem,
    lib. vu Policar; cap. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; letras marginais B e C identificadas verticalmente entre colunas. Texto impresso em latim; pequenas falhas de legibilidade foram transcritas tal como aparecem (hífens e abreviações mantidas). Alguns caracteres tipográficos antigos (por exemplo i longa, ligaturas) normalizados para leitura moderna mínima, sem alterar grafia visível.
  </notas>
</pagina>