703

RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI

701

Hanc ipsi Carolus Calvus concesserat, vivente A studerent. » Rodulfam abbatie cessisse autumat

etiam Bernardo abbate; Rodulfum hoc beneficio
demereri sperans, quo in Aquitanorum motibus ute-
relur; quippe ob generis nobilitatem , affinitates
cum  Aquitanie proceribus pene omnibus, sedis
dignitatem, maxime vero propter sanctitatis famam,
archiepiscopi hujus potestas erat maxima. Sed in
concilio 1 Tullensi Patres id moleste tulerunt et in
capitulo 11 legitur : « Postulavit humiliter genera-
lis synodus se ad terram usque prosternens ante
Karelum regem et Rodulfum Biturigum archiepis-
copum obsecrans et adjurans per crucem et Christi
sanguinem, ut privilegium monasterii S. Benedicti,
uod annuente prafato rege. firmaverant, quodque
idem Rodulfus subscripserat qui praefatam abbatiam
irregulariter tenebat, ratum et inconvulsum servare

Mabillonius, quia Bernardus abbatis offcium ad ali-
quot annos. gerere non. destitit; sed forsan vicaria,
non suprema potestate. Inter ceteras animi dotes
eminuit in hoc presule sunima prudentia , qua
principum ab invicem dissidentium et pro regno
decertantum gratiam sibi conciliavit. Caroli
Calvi erga eum benevolentia jam diximus, ubi nar-
ravimus ab hoc principe etiam contra leges eccle-
siasticas datam ipsi fuisse Floriacensem Ecclesiam.
Eidem quoque munificum se probavit Pipinus Ju-
nior, Aquitaniz rex, filius alterius. Pipini, Aquita-
nie quoque regis; concessitque nonnullas villas, de
quibus agit principis hujus diploma , quod legitur
datum indict. x1 ano decimo regnante Pipino in-
clyto rege.

. RODULFI CAPITULA

(Apud Baloz., Miscellanea sscra, tom. II.)

[e d

INCIPIT PROLOGUS.

RopoLPnus exilis servorum Dei servus, fratribus et
consacerdotibus Bituricensis Ecclesi€ nostre sa-
lutem.

Non latere credimus beatitudinis vestra so-
lertiam quanta ecclesiasticze nobis disciplinze, quan-
tisve quotidianis sollicitudinibus subditorum insuper
et temporalium oppressionibus rerum, quibus inde-
sinenter undique coangustamur, sollicitudo , eon-
Stringat. idcirco, ut vobiscum contuli, ex antiquorum
scriptis, Scripturarum quoque ac canonum orsis ex»
cerpere dudum opusculum vite sacerdotalis posni-
tenlieque ac satisfactionis minime quivi : quoniam
animus partitus per diversa sit tardior ad singula.
Non enim renisus sum petitioni vestre velut otii

B tentiis exiguum opus in uno volumine aggregare ea-

ravi. Et ut. fastidiosis et minus eruditis lectoribus
tedium minime inferrem, hujus modici opusculi
summam quadraginta quinque capitulis perstrinxi.
Si autem quis paschalibus multimodisque refertus
dapibus hunc nostri laboris spreverit actum, in his
obsecro charitate servata opibus utescat cecropiis,
nostris omittens contraire purissimz devotionis
sine aliquo arrogantie fastu conatibus. Legentium
quippe totis pr:ecordiorum nisibus efflagitare non
cesso industriam quatenus dilectionis munere re-
creati, quze in his membranis conspicuo corrigibilia
et minus apta perspexerint ocello, absque dilacera-
tionís obstaculo, non ut obtrectatores insani, sed
tanquam amplectitores benevoli, emendare atque

tedio durus, sed supradicte impossibilitatis nervo C corrigere charitative studiose studeant, ut et per-

vinctus. Jam vero tantorum nolens resistere queri-
moniis dignum ac utile fore censeo condignis parere
desideriis laudabilibusque satisfacere petitionibus.
Quapropter me ipsum, fratres, abnegare nolo, sed
ardenti animo, sine aliquo excusationis verbo, hu-
jus ponderis sarcinam a vobis illatam, a Domino
quoque sublevandam, arripere non recuso, jactans
in Cbristo meum cogitatum, cujus hortatu buic
operi tribuam incrementum. Jpse enim inquit : Aperi
0s tium, et. ego adimplebo illud. Valde etenim me
sollicitat quoniam ita in sacerdotum nostrorum li-
bellis reperi quos vulgo penitentiales vocant (Conc.
Cabilon. n, cap. 58), quorum errores cerii, au-
Ctores sunt incerti, confusa judicia poenitentium at-
que ita diversa et nullius auctoritate suffulta, ut vix
animus prudentis prope dissonantia tanti discriminis
possit sustinere jacturam. Hos vero obliterans, et
studium meum certis alque catholicis scripturis ac-
€ommodans, quid agere sacerdotes, qualiterve con-
versari vel quomodo Christi gregem veluti pastores
ingenio compotes et. sermone tantum medicinali an-
tidoto levigatum ad perpetu:x caulas pascu:x revoca-
ve oporteat, ex sanctorum Patrum canonumque sen-

fectio dilectionis servetur in mente, et effectus op-
timi studii exerceatur in opere. Unde posco vos,
0 fratres dilectissimi, fundite pro meis peccamini-
bus supplicibus votis ad Dominum preces, quod
clemens atque multum misericors vincula pravitatis
mew absolvat, et gaudia sterna concedat. Deus
omnipotens :elernus pastor vos ubique protegat et
ab omnibus perturbationibus liberet.

CAPUT PRIMUM.

De fide sancte Trinitatis, qualiter tenenda sit a presbg-
teris et predicanda.

(Lib. 1 Capitular., cap. 76.) Primo omnium cre-
dendum est atque omnibus generaliter przedicandum
Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum Deum
esse omnipotentem, seternum, invisibilem, qui crea-
vit colum et terram, mare et omnia quz in eis
sunt, et unam esse deitatem et substantiam et ma-
jestatem ia tribus personis Patris et Filii et Spiritus
sancli. Itemque quoniam Filius Dei incarnatus est de
Spiritu sancto et Maria Virgine pro salute et repara-
tione humani generis, homo factus, passus, sepultus,
tertia die resurrexit, et ascendit ad celos, sedetque

Digitized by Google
