e"

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

en

prifati Constantii regis. fultam presidio , persecu- A terit zetimari. Sed eis ille non contentus rem intulit

tam exsiliis, carceribus; et variis afflictionum modis
primum Athanasium, deinde omnes non sua partis
episcopos declarasset, paucis interjectis, sexti anni,
si qux forte fuissent, res memorabiles notaturus,
Maziminus, inquit, Treverorum episcopus clarus ha-
bebatur.

CAPUT Iii.

Hic si quis inspiciat insaniam Ariani prineipis tum
quam maxime efferbuisse facile intelligit persecu-
Hionibus, que vulgo veris importabantur przsulibus,
sanctum quoque Maximinum alacriter participatum,
ac violae fidei non declinasse modo contagia, sed
eliam assertorum ejus perversis ac violentis molitio-
nibus obviasse. Nec adeo fuerat operosum eas cele-
riter penitusque subvertere, uisi merito exsecrabilis
impietatis miserabiliter exczecati illius nefarii sce-
leris vel inventores vel defensores lumen rationis
nequaquam admittere consensissent. Nam quis un-
quam, quiso, de consubstantialitate Patris et Filii
vel per quietem sit ausus dubitare, nisi qui illam
evidentissimam Dei sententiam surda prieterierit
aure: Ego et. Pater unum sumus ? (Joan. x.) Unum
enim dixit, tantum se profecto volens 979 intelligi
quantus Pater esse cognoscitur. Scilicet mysterium
baptismatis in nomine Patris et suo ac sancti Spi-
ritus non aliter tradi jussisset fidelibus, nisi eque ut
Patri sanctoque Spiritui, sibi quoque voluisset de-
ferri. Verum quis iilos ferret non minus stultos quam
impios ? Denique eum ipse Filius dicat, Ut omnes ho-
norificent. Filium sicut honerificant Patrem. (Joan.
v) in tantam imperitissimi homines proruperant
audaciam ut. minorem Patre Filium esse contende-
rent. Hi callidis argumentorum commentis sua nite-
bantur astruere. Contra per Athanasium, atque
Maximinum exterosque propugnatores ac duces cla-
rissimos apostolice doctrine semper superabat au-
€toritas. Laboriose mendacium exquisitis ornabatur
sententiis. Per se satis decora, simplex veritas emi-
ne^at. Postremo potestas humana fortissimis bella-
toribus turbulentum minaxque bellum conflaverat.
Divina majestas animum, vires, arma, quibus illi
vi: cerent, ministrabat.

CAPUT IV.

Ex his que premisinus beati Hieronymi verbis, D

elsi pauca sint, tamen satis Maximini sanctitas po-

* Haud dubium quin. Maximino. Familiaris Lupo
lequendi modius, ut diximus ad pag. 293.

Latebram prestare. Wic Lupum reprehendit il

lustrissimus cariinalis Baronius quod existimaverit

B

maximis meo judicio laudibus prosequendam. 4 qxo,
inquit, * haud dubium quin Maximino, Athanasius
Alezandrine Ecclesie episcopus, cum a Constantio
quereretur ad penam, honorifice susceptus est. O vi-
rum beatissimum, summisque principibus Ecclesi»
merito coxquandum, qui regie potestatis injustum
spreverit impetum, et cum periculo, si non vitz,
certe dignitatis, amplexus sit custodiam mandatz
divinitus charitatis. Fac enim 98) imperatorem
furiata mente proditionis premia proponentem, si
opinari potuisset fore aliquem qui, cum valeret, non
solum Athanasium minime proderet, sed etiam sta-
diose celaret, quas proscriptiones, quze exsilia, que
tormenta mínaturus fuisset, deprehensoque postmo-
dum illaturus; et liquido apparebit quantum pon-
dus justitiz tcibui debeat huic S. Maximini constan-
tie, Profecto flducia ex divinis eloquiis concepta
docuit quatenus sit seularibus potestatibus obse-
quendum. Neque enim ipse Deus justa precipientes
contemnendi hominibus aut quemquam imperatores
injusta jubentes audiendi potestatem fecit. Nam etsi
praescripsit ut Ccesari quie sunt Cesaris et Deo que
sunt Dei reddamus ( Matth. xxix), quod tamen
id citra violationem suorum fieri voluerit mandato-
rum Apostolus declaravit, qui dicturus Regem hono-
rificate, Deum timete (1 Petr. 1), premittendum cura-
vit. Sed o nostri temporis mores degeneres ! Omnes
pene jam nervi pristini roboris conciderunt. Levibus
terroribus fracta cessit constantia. Pluris pecunia

C quam justitia, zstimatur. Quis jam imperatoribos

tunc ad "Treviros accessisse Athanasium cum. fuga

lapsus a Constantio imp. Constantini filio expetere-
tur ad poenas. Jurene, an injuria, eum Baronins re-
darguat, non est mei similium pronuntiare. lllud
Janium monuerim , locum Hieronymi paulo ante
prolatum videri facere pro sententia Lupi. C:terum
Hilarius validum hinc telum. adversus hostes Atha-
nasíi sumit quod ei communio reddita fuerit a
- Maximino, utpote qui, prxter proprias virtutes, in
excellentissima Trevirorum urhe episcopus erat. Sic
enim ait in. fragmentis : « Sed ignorasse vos nega-
bitis Athanasio, cujus damnationem a vobis Valeus,

divinorum przceptorum reserare salutarem severi-
tatem non reformidet? Quis éis sua pericula zelo
divini timoris accensus absque fuco adulationis spe-
riat* Ego plane non sum dubius, aut neminem, aut
rarum nunc esse, qui si quemlibet, ut quondam
magpus fecit Athanasius, iniquos motus imperato
rum fuga declinantem videret, ei, ut Maximinus,
gremium charitatis, Deo fisus, aperiret ; imo 5 late-
bram prxestare vel remotissimus quisque refugeret;
me, dum alium tegere moliretur, semetipsum la-
queis calamitatis exponeret. Àt Maximinus in cele-
berrima $1. eademque tunc * regia civitate fr-
lissimum excipiens Confessorem, dum ejus ingenue
communicavit periculo, participium sibi. peperit
glori» sempiterna

Ursacius, Saturninus exigunt, ab Osio, Maximino.
Julio redditam communionem. » E diverso Sulpitius
Severus hinc quoque Priscillianum ejusque socios
in,culpa fuisse ait quod Damasum episcopum Re-
manum et Ambrosium Mediolanensem, « quorum ea
tempestate summa auctoritas crat, » sibi adversantes
habuerint.

* Regia civitate. ld est "Trevirensi, cujus magna
ium dignitas erat ob sedem profecti przetorio Gal-
liarum illic a Constantino Magno constitutam. Ha-
que Lupus non tam respexit ad :etatem Maximini
quam ad sequentia tempora. Treverim enim regiam
Civitatem postea fecit Maximus imperator circa an-
nnm 9585, ut scribit Gregorius Turonensis lib. !,
Hist., cap. 58.

Digitized by Google
