<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
657          COLLECT. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS          658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
ratio, qua nos Apostolus ait prædestinatos in adop-
tionem filiorum Dei per Jesum Christum in ipsum. » 
Item Fulgentius in libro ad Monimum (cap. 5.) 
sensum beati Augustini de prædestinatis ad interi-
tum his verbis expressit : « Nihil aliud, inquit, 
accipendum existimo in illo sancti Augustini ser-
mone, quod ad interitum quosdam prædestinatos 
firmat, nisi ad interitum supplicii, non delicti, ne-
que ad malum quod injuste admittunt, sed ad cru-
ciatum 261 quem justissime patientur; nec ad 
peccatum, quo primæ resurrectionis beneficium 
aut non accipiunt aut amittunt, sed ad tormentum 
quod illis propria iniquitas male parit et æquitas 
divina bene retribuit; nec ad mortem animæ pri-
mam, in qua nascuntur parvuli, vel in quam, sicut 
beatus Jacobus dicit (Jac. 1), [ilegivel] sua 
abstracti et illecti recidunt criminosi; sed ad mor-
tem secundam, quam necesse est patiuntur, re-
tribuente jussissimo judice; seu qui ante percepatam 
gratiam baptismi discedunt de sæculo; sive qui in 
vacuum gratiam Dei recipientes, post acceptum 
baptismum usque in finem presentis vitæ malunt 
servi esse peccati, nec volunt, dum tempus est 
acceptabile, et dies salutis, converti a via sua mala 
ut vivant, et ignorantes quoniam benignitas Dei ad 
pænitentiam eos adducit, ipsi secundum duritiam 
suam et impenitens cor thesaurizant sibi iram in 
die iræ et revelationis justi judicii Dei. »
Item a Joannes Ecclesiæ Romanæ diaconus 
prædestinatos malos sermonibus beati Augustini 
expressit, volens ostendere quid significet illud 
Genesis (cap. 1) : Congregentur aquæ quæ sub cælo 
sunt in locum unum, et appareat arida : « Quid est, 
inquit, arida. In Ecclesia arida vocatur omnis anima 
sitiens Dominum. Segregatæ sunt enim aquæ, et 
apparuit arida. Mare hoc sæculum est, et aquæ quæ 
sunt amare [ilegivel] segregatæ sunt, et congregatæ in congre-
gatione una, id est prædestinatæ in unum finem, 
quo dirigit Deus omnipotens quos separat a sanctis. » 
Isidorus episcopus in libro Sententiarum (lib. ii, 
c. 6) : « Gemina est, inquit, prædestinatio, sive 
electorum 262 ad requiem, sive reprobatorum ad 
mortem. » Hunc tamen quidam reprehendendum 
putant quod geminam, hoc est, duplicem prædesti-

a Joannes Diaconus. Huijus est ergo expositio 
in Heplateuchem. An vero auctor quoque sit 
Vitæ sancti Gregorii papæ, non adeo exploratum 
labetur.
b Docto viro. Isidoro.
c Ad doctores. Nimium docendi, ut statim dicit 
Lupus. Nam discere prius quisque debet antequam 
doccat; ut in epistola 23 scribit Hormisda pontifex 
Romanus. Unde et hæc Cœlestinus papa scribebat 
ad episcopos prouinciarum Viennensis et Narbonen-
sis : « Sciant quod siii omnes qui male docent 
discere magis ac magis completant quam docere. »
d Julianus quoque Pœrerius, habuit multo post Coele-
stinum, graviter conquerabatur in libro de Vita 
contemplativa cap. 10 esse quoddam qui gestum 
docere quod nesciunt. Quod etiam docet S. Gregorius 
in prologo ad librum primum Curæ pastoralis. 
Eamdem querelam acrius movet Hieronymus, pro 
more suo, in epistola ad Paulinum presbyterum :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
An rationem solus introduxerit, cum simplex Dei 
natura simplici, hoc est una prædestinatione se-
cundum eos bonos malosque complexa sit. Qui si 
intuerantur alios esse qui ad dexteram gratia sta-
tuuntur, alios qui ad sinistram justitia relinquuntur, 
lamentent si sit, ut volunt, simplex prædestinatio, 
duplicem ejus non negabunt effectu, cum aliud 
sit debitam poenam luere, aliud gratuitam gloriam 
reportare. Nec b docto viro verbi calumniam ulte-
rius nisi contentione impudentissima commovebunt. 
A qua tamen ut tandem aliquando conquiescant, 
et docti prius e ad doctores accedant docendi, non 
judicaturi ; recensent sentenciam Dei ad beatum 
Job : Nunquid nosci, inquit, ordinem cœli, et pones 
rationem ejus in terra? (Job xxviii.) et beatum Gre-
gorium et summo doctum et mire facundum in ejus 
explanatione prædestinationes plurali numero po-
suisse invenient (Moral. lib. xxx, cap. 48). « Ordi-
nem, inquit, cœli nosse, est supernam dispositio-
nem occultas prædestinationes videre ; rationem, 
vero ejus in terra ponere, est ante humana corda 
talium secretorum causas aperire. »
De libero Arbitrio beatus Augustinus in libro ad 
Laurentium quid sentendum his verbis ostendit. 
Libero arbitrio male utens homo et se perdidit et ip-
sum. Sicut enim qui se occidit, utique vivendo, se 
occidit, sed se occidendo non vivit, nec se ipsum 
poterit resuscitare cum occiderit, ita cum libero pec-
cari arbitrio, victore peccato amissum est et libe-
rum arbitrium. A quo enim quis devictus est, huic 
et servus addictus est. 263 Petri certe apostoli est 
ista sententia : quæ cum vera sit, qualis, quaeso, 
potest servi addicti esse libertas, nisi quando eum 
peccare delectat? Liberaliter enim servit qui sui 
domini voluntatem libenter facit, ac per hoc ad 
peccandum liber est qui peccati servus est. Usque ad [ilegivel] faciendum liber non erit, nisi a peccato liberatus, esse injustitia ceperit servus. Ipsa est vera libertas propter recti faciendi licentiam, simul et pia servitus propter præcepti obedientiam. Sed ad bene faciendum ista libertas unde erit homini addictio et venditio, nisi eum redimat cujus illa vox est: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis? (Joan. viii.) Quod antequam fieri in homine incipiat, quomodo quisquam de libero arbitrio scire potest? Sola Scripturarum ars est, inquit, quam sibi passim omnes vindicant. Scribimus indocti docique poemata passim. Hanc garrula anus, hanc delirus senex, hanc sophista verbosus, hanc universi præsumunt, lacerant; docent antequam discant. Quin et Bernardus quoque in hoc argumento vehemens esse videtur, dum hæc scribit in capite secundo de Vita sancti Malachia : Legant hoc qui docere que non didicere conantur. His videlicet exemplis ad documentis instructi antiquitatis, ut intelligeremus [ilegivel] in primis esse argumenti ac prius discere nos oportere quam alios docere præsumamus. Vide sanctum Gregorium in libro I de Cura pastorali cap. 1.

d Prædestinationes. Huic auctoritate se suf-
ficienter respondissent ad Hincmarum in cap. 38 poste-
rioris operis adversus Gottschalkum, in capite secun-
do epilog.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (transcrição realizada coluna esquerda inteira seguida da direita). Script: latino. Foram mantidos os sinais tipográficos originais (números de notas de rodapé 261, 262, 263 e letras a, b, c, d). As palavras marcadas como [ilegivel] indicam leituras incertas ou onde a impressão não é completamente legível. A coluna central apresenta marcas marginais A, B, C, D (transcritas como nota_marginal). Alguns nomes e formas (p.ex. "Heplateuchem", "amare [ilegivel]", "Usque ad [ilegivel]") estão incertos e foram marcados conforme a regra; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>