919

illorum qui suo depravati arbitrio,
virtutes nunquain aspirare consentiant.

CAPUT XIV.

Jtaque rex Pipinus Magni Caroli genitor quemdam
suum clericum, qui Bruncho vocabatur, impuris
obsessum spiritibus, per Hellarium archidiaconum ad
tumulum beati Maximini destinavit. Is per diversas
reliquorum sanctorum fuerat circumductus memo-
rias, nec illa horribili passione meruerat liberari.
Porro ut beati viri limina tetigit, illico purgatus, Dei
circa se clementiam glorificare et sancti. Maximini
potentiam cepit predicare. Idem. Pippinus denuo
llerricum genere Alamannum eadem passione labo-
rantem qua supra direxit : quem cum catena vin-
xissent, eamque perfacile alienis viribus confregis-
set, vix altera cohibitum clarissimo confessori obtu-
lerunt curandum. lia diu fratribus pro miseri
ereptione certantibus, quadam die, cum rem divinam
agerent, ille confracta catena prorupit se ad tumulum
saeri antisUtis; et: « Non videtis (inguiens) adver-
sarios qui me sibi vindicaverant ut. in fugam versos
beatus Maximinus persequitur. » Hic ei finis pro-
cessit 990 insanis. Ejusdem Pippini regis ex lilia
nepos, nomine Cuniberius , atrociter a dxmone
vexatus, mulüis ante locis circumitis, ultino ad
sanctum virum perductus. tandem ab ea peste pur-
gatus est,

CAPUT XV.

Et ut a singulis ad turbam liberatorum transeamus,

B. S. LUPI ABDATIS FERRARIENSIS
ad memoratas A tunc majorem solito depromit potentiam) triginta

septem homines oppressi a d:emonibus confluzere,
qui omnes eodem die curati sunt. Ex eorum numero
feminam illam fuisse accepimus quie ferebatur qua-
draginta septem annis polluto subjecta spiritui. Hac
tandem tam diutina exclusus possessione, ipse vero
cruciandus igni, simulatum oculis astantium objecit
incendium, ita ut putaretur tota domus contlagrare;
ac digno se odore, hoc est sulphureo, templum re-
spersit. Jam speciosa sux presentie meritique moni-
menta preclarus ille angelus dereliquit. Sequenti
anno, eadem solemnitate, viginti et duo mundati
sunt. Porro tertio anno tredecim a sancli viri ec-
nobio salutis gaudia retulerunt.
llis, ut arbitror, legere volentes satis superque
B instruximus quam efficax in sacratissimo viro pel-
lendi spiritus perditos sit.gratia el emineat semper
potentia. Ceterum si velimus et ac et. multiplici
aliarum virtutum specie quoties floruerit usque ad
hunc annum, quo scribimus, hoc est, ab incarpa-
tione Domini octingentesimum, tricesimum nonum,
styli officio designare, nec. modum libri tenebimus,
291 et erudito lectori minus erimus grati, dum si-
milia frequenter narrabimus. In fine igitur ncstri
opusculi in commune beati Maximini clementiam fla-
gitemus, ut qui subinde ab aliis infirmitates depulit
corporum, multo magis liberare nos dignetur a lan-
guoribus animarum, ostendens etiam in bac parte
quantum prevaleat; quo nunc peccatorum veniam
consecuti, quandoque illius gloriam conspicere ,

quondam ad festivitalem beati pontificis (siquidem C gaudentes eiiam propria sorte, mereamur. Amen.
NENNEN a. LL

293: VITA SANCTI WIGBERTI

ABBATIS FRITZLARIENSIS.

AUCTORE SANCTO LUPO

Reverendissimis ^ abbati Buno, cunctisque fra-
tribus ejus, Lupus plurimam sospitatem.

Cunctanti. mihi, viribusque propriis diffilenti, ut
vitam sancti Wigherchtistylo coner prosequi, vestra,
dilecti patres, extorsit instantia. EL zequum fuerat
ut in obstinatissima negatione persisterem, quando
.ad id quod me imparem tante materie tenuitas de-
ficit ingenii accessit ut lioc opus a. vobis eo' potis-

* Blanc sancti Wigberti Vitam debemus erudito viro
Joauni Buszo, presbytero e societate Jesu, qui illam
anno 1602 Moguntie edidit cum epistolis. Hin-
emari.

b Abbati Buno. Sive Bruno, qui per eas tempe-
states monasterium Herveldense regebat, obüique
anno 846, ut scribit Lambertus Schafnaburgeusis,
quí prius fuerat monachus Ilerveldensis. « Brun, in-
quit, abbas Herveldensis obiit, cui Brunwart suc-
cessit.» Antea aulem, una cum Rahano abbate Ful-
densi inchoaverat z:dem sancti Wigberti apud Iler-
veldiam, nt. idem Lambertus tradit ad annum 8351.
« Brun. et Raban abbates. fundamentum  ccclesie

simum tempore quo essem occupatissimus peteretor,
ni me charitas, remotis gravissimis necessitatibus
meis, ut vestre voluntati morem gererem compu-
lisset. Siquidem buic qui pareat, suis negleclis, in-
terdum fraternis prospicit commodis. Igitur succubui
vestro imperio. Caeterum divinze erit clementie et
intercessionis beati viri, cujus gesta ex aliquo parte
contingere statui, ut digna. memoria digno sermone

sancü Wigberti foderunt vt Idus Julii, secunda fe-
ria. » Infectam' eam reliquit Bunus: quam postea
perfectam Rabanus, ex abbate archiepiscopus Mo-
guntinus, dedicavit anno 850, ut fidem facit idem
auctor : « Dedicata est, inquit, ecelesia sancti Wig-
beri vi Kal. Novembr. a Rabano Mogunüiacensi
archiepiscopo.» Bunus autem, ut id quoque dicamus,
clarissimis natalibus ortus erat in. Suevia, mona-
cliusque Pm sub Baugolfo abbate fuerat in mo-
nasterio Fuldensi, et anno. 838 interfuit dedicationi
monasterii: Hirsaugiensis, ut docet Trithemius. Non
injuria ergo Vitun istam Buno abbati et. monachis
llervel!ensibus inscripsit Lopus.

Digitized by Google
