<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,948">
    mihi, et statuit me super peces meos. Ecce divina
    vox jacenti prophetae jussit ut surgeret. In Ec-
    omnino non posset, nisi in hunc omnipotentis Dei
    spiritus intrasset, quia ex omnipotentis Dei gratia
    ad bona opera conari quidem possimus, sed haec
    implere non possumus, si ipse non adjuvat qui jubet.
    Sic 270 Paulus cum discipulos admoneret dicens :
    Cum metu et tremore vestram ipsorum salutem opera-
    mini (Philip. ii), illico quis in eis haec ipsa bona ope-
    raretur adjunxit dicens : Deus est enim qui operatur
    in nobis et velle et perficere pro bona voluntate. Hinc
    est quod ipsa Veritas discipulis dicit : Sine me nihil
    potestis facere (Joan. xv). Sed in his considerandum
    est quia si bono nostra sic omnipotentis Dei dona
    sunt ut in eis aliquid nostrum non sit, cur nos
    quasi pro meritis aeternam retributionem quaeri-
    mus ? Si autem ita nostra sunt ut dona Dei omnipo-
    tentis non sint, cur ex eis omnipotenti Deo gratias
    -gimus? Sed sciendum est quod mala nostra solum-
    uolo nostra sunt, bona autem nostra et omnipoten-
    tis Dei sunt et nostra : quia ipse aspirando a nos
    praevenit ut velimus, qui adjuvando subsequitur ne
    manner velimus, sed possimus implere quae volu-
    imus. Praeveniente ergo gratia, et bona voluntate
    subsequente, hoc quod omnipotentis Dei donum est,
    sit meritorum nostrum : quod bene Paulus brevi sen-
    tentia explicat, dicens : Plus illis omnibus laboravi
    (1 Cor. xv) : qui ne suae videretur virtuti tribuisse,
    adjunxit ; non autem ego, sed gratia Dei mecum. Quia
    enim coelesti dono praeventus est, quasi alienum se
    a bono suo opere agnovit, dicens : Non autem ego;
    sed quia praeveniens gratia liberum in eo arbitrium
    fecerat in bono, quo libero arbitrio eandem gra-
    tiam est subsecutus in opere, adjunxit : Sed gratia
    Dei mecum; ac si diceret : in bono opere laboravi,
    non ego, sed et ego. In eo autem quod solo Domini
    dono praeventus sum, non ego ; in eo enim quod do-
    num voluntate subsecutus sum, et ego. Pro quibus
    bus effusus sit et quos redemerit sanguis Domini
    271 sanctus Augustinus in libro ad Laurentium his
    verbis declarat (In Enchiridio, cap. 61) : Haec quae
    in sanctis angelis et virtutibus Dei est Ecclesia, tunc
    nobis sicut est innotescet cum ei conjuncti fueri-
    mus in finem ad simul habendam beatitudinem sem-
    piternam. Ista vero quae ab illa peregrinatur in ter-
    ris eo nobis est notior quo in illa sumus, et quia D
    hominum est, quod et nos sumus. Haec sanguine
    Mediatoris nullum habentis peccatum ab omni est
    redempta peccato. Ejus vox est : Si Deus pro nobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,948">
    quis contra nos? qui Filio proprio non peperci, sed
    sed surgere pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii). In Ec-
    clesia enim, quae sanguine Mediatoris nullum haben-
    tis peccatum ab omni est redempta peccato, intel-
    git esse omnes qui apostolico testimonio compre-
    hunduntur, quod est pro nobis omnibus tradidi
    eum.
    Item idem auctor in opere memorato contra Ju-
    lianum : Redimuntur, inquit, quicumque redi-
    munntur ab eo qui venit quaerere quod perierat;
    qui et antequam veniret in carne, per ipsam idem
    redemit, qua credebar ut esse venturus. Redimuntur
    autem in libertatem beatiitudinis sempiterna, ubi
    peccato jam servire non possint. Et maniife-
    stissime explanans populo sancti Evangelii locum
    secundum Joannem : Vos non creditis quia non estis
    ex ovibus meis (Joan. x) : Quomodo, ait, istis dixit,
    non estis ex ovibus meis ? quia videbat eos ad sem-
    piternum interitum praedestinatos, non ad vitam
    aeternam sui sanguinis pretio comparatos.
    Item ad Pollentium libro priore : Sicut omnis,
    inquit, qui Christi sanguine redemptus est homo
    est, non tamen omnis qui homo est etiam sanguine
    Christi redemptus est, iis omne quod licet 272
    non expedit, nec tamen omne quod non expedit
    etiam non licet. Beatus quoque Hieronymus Com-
    mentario in M. Iulieron se idem sentire manifestat
    his verbis : Sicut filius hominis non venit mini-
    strari, sed ministrare (Matth. xx). Nota quod cre-
    bro diximus eum qui ministrat filium appellare ho-
    minis et dare animam suam redemptionem pro multis,
    quando b formam servi accepit ut pro mundo san-
    guinem funderet. Et non dixit, dare animam suam
    redemptionem pro omnibus, sed pro multis, id est
    pro his qui credere voluerint. Quod cautissime do-
    ctor celeberrimus vidit de qualibuscunque fidelibus
    intelligendum, propter illud : Peribit in tua se eviva
    frater, propter quem Christus mortuus est, propter
    illud etiam : Quicunque bapizati sumus in Christo
    Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (1 Cor. iii).
    Necnon et propter illud : Quanto magis putatis de-
    teriora mereri supplicia qui filium Dei conculcaverit,
    et sanguinem Testamenti pollutum duxerit in quo san-
    ctificatus est ? (Hebr. x). Et quaecunque similia scru-
    tatores pii valent in divinis eloquiis invenire. Sen-
    suni Hieronymi Beda in explanatione Marci verbis
    ipsius ponit : Nam et Filius hominis non venit ut
    ministraretur ei, sed ut ministraret. Nota, inquit,
    quod crebro diximus eum qui ministraret filium
    mittere, volis datnes exemplum ut nostra scetamina
    vestigia : qui cum in forma Dei essemus, non rapi-
    nam arbitrati sumus, sed nostempios examinavimus,
    formam assumentes servi. Quid igitur exsecutionem
    immediatam in regnis temporalibus affectatis ? Hac
    affectio ex ambitione procedit. Hanc potius ex hu-
    militatis virtute debetis exempo nostri cordiatier
    aspernari. Hi enim honores et divitiae transeunt si-
    cut umbra. S. Ex vetustissimo codice nostro ms.,
    unde forstass ac epistola brevi prohibiti in lucem.
    Exstat nunc in Bibliotheca olim Regia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente danificadas retomadas conforme contexto; marcações de notas de rodapé internas (a, b) presentes no corpo do texto transcritas literalmente.</notas>
</pagina>