6i

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

ets

ditis valeant demonstrare, non solum resistamus ni- A ponam unum quod cum eis faciat testimonium , et

hil, verum 9/44 etiam libenter in eorum sententiam
transeamus. Nam si sol c:ecos, quanquam non illu-
minet, tamen fovet, cur non potentior sol, etsi non
salvat suo merito exczcatos atque damnatos, tanti
pretii merito minus puniat? Si tamen hoc admittat
consilii ejus benevolentia, cui canitur: Suavis Domi-
' qus universis, el miserationes ejus super omnia opera
ejus (Psal. cxyiv). Sed. huic opinioni videtur Apo-
stolus refragari, ubi ait: £go Paulus dico vobis, quia
si circumcidamini, Ghristus vohis nihil proderit (Gal.
w). Nam si nihil proderit Christus baptizatis qui
etiam Spiritum sanctum acceperint, sicut idem Apo-
stolus declarat his verbis: Ex operibus legis spiritum
accepistis, an ex auditu fidei (Gal. v)? Si, inquam,
nihil proderit Christus talibus baptizalis a fide resi-
lientibus, quemadmodum proderit aliquid baptizatis
et relapsis in crimina nec correctis et. quibusque in
infidelitate defunctis? Verum ne me irridendum et
respuendum pronuntient quibus placet omnes sive
bonos sive malos indifferenter a Christo redemptos,

eos omnes, ut opinor, in gratiam reduxero. Joannes
Constantinopolitanus, doctrina et sanctitate juxta
insignis episcopus , ut gratia Dei pro omnibus gusta-
verit mortem, quod supra jam posui, sic exposuit,
qualiter gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem,
non pro fidelibus tantum, sed pro mundo universo.
Et ipse quidem pro omnibus mortuus est. Quid au-
tem si non omnes credunt? Ille quod suum erat inm-
plevit. » Eligat sane, superioribus acute considera-
tis, unusquisque quod optimum ei Deus occulta in-
spiratione suggesserit, aut magistra ejus Scriptura
manifesta ratione protulerit.

245 Hec habui que de tribus non spernendis
questionibus dicerem, atque utinam tam orofieue

B quam prolixe. Qu: si cognoscere non -fastidierint

studiosi, quanquam approbare non possint obtusam
iucukamque meam disputationem , tamen quando
volentibus quod utile putavi benevole cognoscendum
exposui, non improbabunt, credo, talem scilicet vo-
lentem prodesse devotionem.

B. SERVATI LUPI .

FERRARIENSIS ABBATIS

T" COLLECTANBUM DE TRIBUS QUESTIQNIBUS.

Multis laudabiliter studiosis desiderantibus cogno- (; amori fuerit et honori. » Hic « clarissimus doctor,

scere ipsis auctorum verbis quem exitum habeant
quzstiopes de prodestinatione oc libero arbitrio,
necnon de redemptione sanguinis Christi, fideliter
morem gessi; ut et pie quarentium eruditio lar-
giente Dei gratia capiat incrementum , et diversa
sentientium contradiclio mitigetur. Nec aspernabitur
benevolus et prudens lector, si deferam per quos
profeci et proficio doctores, vel si eorum assignatis
obscurioribus Sententiis aliquid lucis infundam, cum
eorum honoris mecum babere debeat consideratio-
nem, et facillime possit advertere, ^ non ostentatio-
nis vanitate, sed ostendendz veritatis voto, me de-
prehensa monstrare. Jam itaque narratio propositum
exsequatur.

b Celestinus papa beatum Augustinum his verbis
commendat (epist. 8, ad episcopos Galliarum). « Au-
gustinum sancte recordationis virum pro vita sua
atque meritis in nostra communione semper babui-
mus, nec unquam hunc sinistra suspicionis saltem
rumor aspersit. Quem tante scientiz olim fuisse me-
minimus, ut inter magistros 9/47 etiam a meis de-
cessoribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in
commune senserunt, utpote qui ubique cunctis el

* Non ostentat. vanitate. In. epistola 198: « Nec,
ut quidam suspicari se simulant, inaniter, hoc est,
vanz gloriz studio cupio innotescere. . . . sed asse-
rendz veritatis intuitu, » etc.

sedis apostolice tanto praeconio laudatus, in libro ad
Laurentium de Fide, Spe, et Charitate, quem jam
episcopus et senex edidit, praedestinatos bonos ei
malos ita insinuat (Enchiridii cap. 100). « Hzec sunt.
inquit, magna opera Domini, exquisita in omnes vo-
luntates ejus, et tam sapienter exquisita, ut cum an-
gelica et bumana creatura peccasset, id est, non
quod ille, sed quod voluit ipsa fecisset, etiam per
eamdem creaturz voluntatem, qua factum est. quod
Creator noluit, impleret ipse quod voluit, bene utens
et malis, tanquam summe bonus, ad eorum damna
tionem quos juste przedestinavit ad. poenam , et ad
eorum salutem quos benigne przedestinavit ad glo-
riam. »

ldem in ultimo de Civitate Dei libro, quem jam
episcopus composuit, expresserat (lib. xxii, cap. 24,
sub finem). « Hzc, inquit, omnia miserorum sunt dam
natorumque solatia, non praemia beatorum. Que ig
tur illa sunt, si tot et talia ac tanta sunt ista? Quid
dabit eis quos przedestinavit ad vitam, qui hzc dedi
etiam eis quos predestinavit ad mortem? ? fn pe
nultimo autem ejusdem tam elaborati et mirandi ope
ris libro sie docuerat: Hzc causa qua fit ut nunc

b Colest. papa. Eumdem locum affert in libro de
tribus Qusstionibus, pag. 237.

* Clarissimus doctor. Loquitur de Augusüno,
quem clarissimum auctorem vocat in epistola 50.

Digitized by Google
