' 691
308 Car. XXIV.
Quod ex celestt ad monitione corpus ejus ed monaste-
rium Herol(eefelt sit perductum.

At interjectis aliquot. aunis *  Albuino presuli
Fritislarensis ejusdem oppidi per quietem aliquis
obversatus, qui se divinitus missum diceret ad mo-
nasterium cui est vocabulum 5 BHerolfesfeldt, quo et
ossa beati viri transferri procepit. Id memoratus
episcopus Lullo Moguntiacensis Ecclesie pontifici
revelavit; isque rem ad magnum Carolum detulit, ac
ejusassensum protinus impetravit. Ita, Lullo jubente,
suffraganeus ejus Albuinus tribus monachis prefati
conobii, Ernusto scilicet, Baturicho, et Wolffo,
noctu sacros beati- Wigherchti cineres tradidit clam
perferendos ad monosterium. Siquidem id facere
interdiu veritus est, ne tanti viri populus amore de-
vinctus fratres memoratos cxca. sedilione convexa-
ret, vel quibuslibet injuriis incesseret, viribusque
superior sibi tam jnsignis thesauri privilegium vin-
dicaret. Non quo venerabilis praesul sancto Wigber-
cehto dillideret, qui profecto suas ferentes reliquias
tueri poterat intercessione; sed quod perquam scite
perpendetit, quanquam manifeste Deus faveret ,
considerationem bumani consilii, utpote justi, nul-
latenus posthabendam. Plenum est quippe Christiang
devotionis, quandiu habet homo quod faciat, non
tentare Dominum Deum suum. Quod si cui hzc
exauctorari posse videatur assertio, illud ci obverte-
reus exponendum, cum Israelitieum populum Pharao
309 dimisisset, non duxerit eum Dominus per viam
terre Philistbiim ; videlicet ne forte peeniteret popu-
lum, si videret advereum se bella consurgere. Quem
plane locum aliter transire sano nequaquam poterit
iniellectu, nisi in nostram concedens, imo majo-
rum sententiam, ibi ostendi fateatur lieri debere
omnia quz consilio recto fieri possunt ad evitanda
quz adversa supt, etiam cum Deus apertissime ad-
jutor est. (Ex August. q. 41 in Exod.)

Carrr. XXV.
De arca sepulero ejus imposita.

Ergo praefati fratres munus amplissimum sibi ab
episcopo traditum monasterio llerolfesfeldi cele-
res * invexerunt, et a reliquis Dei servis illic
exceptum, magnilice primo loco est in ecclesia con-
ditum. Atque Lullus, annuente Magne Carolo, mo-
numentum illius, quo more per Gallias Germaniam-
que e»terorum sanctorum visuntur, auro et argento

* Albuino prasuli. Qui et Witta vocatur alio no-
mine, et. Wittana. in. epistola Zacbariz pape ad
ipsum data, in qua vocatur episcopus Ecclesie Bar-
larang. Hanc voccm explicat Serarius de Buriburgo,
cujus episcopum fuisse ait Albuinum : neque repu-
guo. Ób hocergo erat episcopus oppidi Fritislariensis
quod Fritislariuin esset in dicecesi. Buriburgensi ac
velut suburbium oppidi Buriburgensis. Sic archiepi-
$copus Narboneusis dicebatur olim archiepiscopus
Redensis, quod Redensis pagus situs esset in dicecesi
Narbonensi. Sic Ausonensis episcopus vocabatur
episcopus Manresensis, quod Minorissa seu. Manresa
sita esset in dioecesi Ausonensi. Sic Helenensis voca-
5atur Rossilionensis, quod Rossilionis sive Rusci-

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS -.
A necnon reliquis congruentibus metallis exornandum

curavit, et id opus ad idus Augusti complevit; ubi
postea, divina exuberante gratia, agna et admira-
bitia signa claruere. Ex «uibus, cum sint pene inmm-
merabilia, hic pauca quadam subjungam, quorum
consideratione metiatur c:zetera quisquis volet.
310 Carir. XXVI.
De curatione Huntheri.

Quidam zgrotus eo usque ut in carruca in morem
lectic:e inswucta. perduceretur ad memoratum ca-
nebium, ibi meritis beati Confessoris opitulantibus,
non ulcunque revaluit, sed incolumitatem certissi-
mam est adeptus ; atque monastico hic habitu sumpto,

. obeundis ceenobii muneribus requaquam se imparem
B gavisus est. Huic nemen Huntheri fuit.

Cari. XXVII.
De Burgwario paralgtico.

Alius quoque vocabulo Borckwart, viribus prope-
modum totius corporis destitntus, ante limina sancti
Wigberchti non parvo tempore jacuit, et tandem,
succurrentibus ejus eMicacissimis precibus, plena
sospitate donatus est. Namque diu oblito gradiendi
officio recepto, etiam Romam oratum perrexit.

Carrz. XXVIII
De Sigeberto demoniaco.

Sed ne gratiam quidem fugandorum nequam spi-
rituum huie suo probatissimo famulo Dominus 331
denegavit. Hac enim recenti memoria quidam cor-

QC retos acerbissimo damone, Sigebraht vocabulo,

ferreis manicis viuclus, miserabiliter attractus est,
et, interventa. sancii Wigberchti, ieünici violentia
liberatus.
CapiT, XXIX,
De, Berigero demoniaco.

. Sicalter, Beratgar dictus, et maligno spiritu. in
belluinam mutatus ex homine rabiem, apud sancii
hujus memoriam eadem horribili passione curatus

est.
Caprrr. XXX.

De trimoda sanatione Ramnulphi.
Aliquis przeterea. oriundo Aquitanus, cui nomen
erat Ramnulpho, ab ineunte mutus zale, surdus-
que, et pene ad faciem pecoris in alvum pronus,

D huc perductus, maximo rarissimoque miraculo affa-

tum repente obstructarumque aurium sortitus aper-
tionem, etiam secundum prarogativam hominis, ad

nonisoppidum ea in diocesi situm esset, et. quia
comitatus Ruscinonensis constituit maximam partem
dicceseos Helenensis. Et sic de ceteris.

b Herolfesfeldt. Quod postea vocari copit Wer-
veldia. Lambertus Schafnaburgensis ad annum 844 :
« Ludovicus venit ad Herolfesfelt n Kal. Novembris ;
et privilegia monachis delit, suoque sigillo munivit.
Monachi quoque ejusdem Herveldensis monasterii
reconciliati sunt cum Otgario archiepiscopo. »

* [nvexerunt. Tempus | illius translationis non. est
adnotatum a Lupo. Browerus tamen ean contigisse
putat haud multo post Saxonum incursiones, id est
circa annum 780.

Digitized by Google
