<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    673                                        DE VITA S. MAXIMINI.                                        674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,880">
    CAPUT V.

    Quanto antem studio pro conseruanda integritate
    fidei excubaret, alias etiam demonstrauit, cum
    Agrippinæ synodali evocato conuentu, Euphratam
    episcopum, hæretica prauitate corruptum, cum
    his, qui frequentes convenerant, pontificibus gradu
    mouit, ecclesiastica usus censura. Is enim insanis
    accedens hæreticis, Jesum Christum non esse verum
    Dei Filium prædiebat. Nec miraculum gratia de-
    fuit sancto Maximino : quibus eisis, suas prædica-
    tionis fidem [ilegivel]oribus faciebat. Siquidem et caecis
    lucem infundebat optatam, et paralyticorum solutos
    artus in pristinum reformabat vigorem, et eos qui
    dæmonum peruasione humanam mentem exuerant,
    sædo prorsus dominio liberabat. Quod si cui incre-
    dibile videatur, ex his quæ multa ad ejus memoriam
    hactenus fiunt, poterit confirmari.

    CAPUT VI.

    Erat ei solemnis consuetudo sanclorum lustrare
    memorias eorumque opera summissis precibus flagi-
    tare. Cuius rei gratia cum Romanis tenderet, opiniati-
    simum confessorem Martinum convenit; junctique
    summi pontifices, diuinis rebus intenti, laborem iti-
    neri non alii sentiebant. Illis itaque in ulteriore pro-
    gredientibus, e forte asellum, qui sarcinas beatorum
    ferebat, ursus offendid, eique protinus devorauit.
    Hic Maximinus in nomine 282 Domini ferè dicitur
    imperasse ut quia jumentum non abegerat, sed con-
    sumpserat, ipsa jumenti onus assumeret. Mira res
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,510,980">
    a Agrippinæ. Intelligit concilium Agrippinense,
    quod habitum volunt anno 346, adversus Euphratam
    Coloniæ illius episcopum Christi diuinitatem nega-
    tem: quam synodum non habemus absque Surio.
    Dubitare porro visus est cardinalis Baronius de con-
    cilii istius auctoritate, eo quod anno sequenti Eu-
    phrates, quem in ista synodo depositum Acta pro-
    dunt, interfuisse repertur synodo Sardicensi.

    b Summi pontifices. Maximinus nimium Treviren-
    sis, et Martinus Turonensis. Quid ais, Lupe? Mar-
    tinum episcopum Romam profectum cum Maximino
    Trevirensi? Atqui Maximinus multis ante annis jam
    sedem fecerat, quam Martinus ad episcopatum
    perueniret, et diu antequam idem Martinus apud
    Hilarum episcopum Pictaviensum esset; quod illi
    fuit initium claritudinis. Ea tamen fabula scripta
    reperitur etiam in Vita sancti Mansueti, Leuconum
    apostoli, quam vir illustrissimus Franciscus Bosque-
    tus, episcopus Monspelienfis, edidit in parte I His-
    toriae Ecclesiae Gallicanae, pag. 35.

    c Forte asellum. Pax, vir eruditissime. Sumptum
    istud ex poeticis illis fragmentis quibus conspicuam
    fuisse ait Historiam sancti Maximini.

    d Paulinus. Hic est celebris ille Paulinus Trevi-
    rorum episcopus, qui, ut in Fragmentis ait Hilarius,
    indignus Ecclesiae ab episcopis, dignus exilio a
    rege est judicatus. Actum id in concilio Arelatensi
    anno 353, ut ex hoc Hilarii loco constat, itemque
    ex Sulpitio Severo in libro secundo Sacrae Historiae.
    Congregata fuerat illuc synodus ut pax inter
    partes, Arianos nimirum et catholicos revocaretur;
    vel, si id obtineri non posset, ut qui damnationi
    Athanasii subfuisse recusarent, velut quoddam
    catholicae fidei contagia pellere tur. Jam enim dam-
    natus fuerat Athanasius in synodo Antiocheno, quae
    legitima censetur. Postulabant episcopi Ecclesiae
    catholicae, ut prius quem in Athanasium subscribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    a valle est, illam e vestigio successisse oneri, et
    quoad reversi ad locum qui Ursaria villa dicitur
    devenierint, subvectioni mansuetissime famulatum,
    ibi denique a sancto viro pristinam vagandi potes-
    tatem recepisse; prius tamen licentia quemquam læ-
    dendi erepta. Verum quia, ut pravi sibi met sunt
    graves, ita boni suo semper delectantur consortio,
    sanctus Maximinus lectum Martinum Treverorum
    urbem secum coegit inuisere, suoque populo dupli-
    cata benedictionis reuexit commercia. Ibi Martinus
    spiritualem sibi filium Lubentium Maximino erundien-
    dum commisit; cujus ille parens voluntati, et eum
    sacris instituit litteris, et imposito gradu presbyte-
    riri, in vico cui Cubrino uocabulum est praefect. Ipse
    autem, pie memor propinquorum, pariam repetivit;
    suorumque usus contubernio, non multo post ibi
    uita excessit, sanctorumque laborum suorum fru-
    ctum cumulata mercede a Domino est consecutus.

    CAPUT VII.

    Succedens in episcopatu d Paulinus, qui fidei suæ
    veritatem exsilii persepsione firmauit, communicato
    cum clero et populo Treverorum consilio, sanctum
    Maximimum ab Aquitania, ubi situs fuerat, reve-
    hendum constituit. Itaque facto agmine clerus popu-
    lusque Aquitanianus versum tendentes, emensis pro-
    lixis viarum spatiis, tandem haud longe a loco ubi ille
    clauderatur thesaurus admodum fatigati subsiste-
    runt. Ibi cæteris corpora curantibus, quidam seni-
    orum prostantes hunc Domino 283 supplicabant ut
    bere cogerentur, de fide potius discreparent; nec
    tum deum de re cognoscendum, cum de persona
    judicium constitisset; ut scribit Severus. Aliqui
    enim timendum erat ne doli mali excepto objicere-
    tur inimicis Athanasii, si adeo pervicaciter urgeretur
    illius damnationem, ut de solo Athanasio agi vid-
    eretur in hac causa, non autem de doctrina ejus.
    Quan exceptionem, ne quis eam me comminisci
    putet, postea nostris ingesserunt Orientales in epi-
    stola scripta ad legatos synodi Ariminensis, quæ
    edita est in Fragmentis Hilarii; in qua sic loquuntur
    de Aetio hæretico: Doluus autem hic præparatur,
    ut Aetius auctor hujus hæresis ipse potius quam hæc
    impliciter dicta damnetur, magisque in hominem quam
    in doctrinam sententia lata esse videatur. Subditi
    Severus: &amp; Sein Valens, sociique ejus, prius Atha-
    nasii damnationem extorquere cupiebant, de fide
    certare non ausi. Ab hoc partium conflictu agitur in
    extitum Paulinus. Quod non ita intelligendum est
    ac si judicii synodi Paulinus in exsilium actus esset.
    Revocanda sunt hæc Sulpitii Severi verba ad sen-
    tentiam verborum Hilarii, ut scilicet intelligamus
    unum demum Paulinum ab imperatore Constantio
    pulsum esse, postquam episcoporum judicio damna-
    tus fuerat. Expulsio enim a civitate, quæ pœna se-
    cularis est, pertinet ad principes, non autem ad
    episcopos. Verum non adeo prompta fuit ira erat
    executione sententiae synodalis, nisi principalis au-
    thoritas vm ecclesiasticæ constitutioni addidisset.
    Consensus enim principis visum fuisse tamenque
    necessarium ad hoc, ut valida esset depositio epi-
    scopi, ostendit exemplum episcopi Augustini.
    Hunc enim Theodoricus Italiæ rex honori pristino
    restituit, ita ut jus haberet episcopus omnue quod ha-
    buit, ut est apud Cassiodorum lib. I Var., epist. 9.
    Sic Lotharius imp. in causa Elbonis Rhemensis,
    apud Flodardum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica antiga com variantes de ortografia (ex.: u/v interchange, longa s). Palavras marcadas [ilegivel] foram incertas no original reproduzido. Letras A–D no espaço marginal central transcritas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>