<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    633 COLLECT. DE TRIBUS QUESTIONIBUS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ditionem, ut notas faceret diuitias gloriæ suæ in uisericordiae, quem superius dixerat, lanquam figu- lum luti, ex eadem massa facere aliud vas in hono- repem, aliud in contumeliam. Merito quem videretur injustum quod sunt inde vasa iræ ad perditionem, si non esset ipsa universa ex Adam massa damnala. Quod ergo sunt inde nascendo vasa iræ pertinet ad debilitatem poeam; quod autem fiunt renascendo vasa misericordie, pertinet ad indebitiam gratiam. Ostendit ergo Deus iram suam, non utique animi pertur- bationem, sicut est quæ ira hominis nuncupatur, sed justam fixanque vindictam, quod de stirpe inobedientiae ducitur propago peccati atque supplicii; et homo natus ex muliere, sicut in libro Job scri- tum est (Job xiv), breuis est vitæ et plenus iracun- diæ : ejus. enim rei vas est qua plenus est, unde B vasa iræ dicuntur. Ostendit et potentiam suam, qua bene utiliter etiam malis, multa in illis naturalia et temporalia bona largiens, eorumque malitiam ad exercendos et comparatione admoneundos bonos ac- commodans, ut in eis discant agere gratias Deo quod ab eis, non suis meritis, quæ in eadem paria fuerunt, sed in illius miseratione discreti sunt. Quod maxime 255 appareat in parvulis; de quibus cum per Chris i gratiam renascuntur, et istam vitam in illa tenera ætate finientes in æternam transeunt et beatam, dici non potest quod libero disceruntur arbitrio ab aliis infantibus qui sine hæc gratia in ipsius massæ damnatione moriuntur. Si autem hi soli crearentur ex Adam qui essent per gratiam re- creandi, et præter illos qui in Dei filios adoptantur, nulla alii homines nascerentur, lateret beneficium quod donaretur indignis, quia nullis ex eadem dam- nabili stirpe venientibus deblum supplicium redde- retur. Cum vero atillut in multa patientia vanæ 256 quæ perfecte sunt in perditionem, non solum osten- dit iram et demonstravit potentiam suam, redhi- bendo vindictam, et bene utendo non benis, sed etiam notas fecit divitiæ gloriæ suæ in vasa miseri- cordiæ. Ita enim quid sibi præsetur discit gratis justificans, dum non suo merito, sed gloria largi- simæ Dei misericordiæ disceruitur a damnato, cum quo eadem justitia fuerat et ipse damnandus. Tam multos autem creandi nasci voluit, quos ad suam gratiam non pertinere præscivit, ut multitudine incomparabili plures sint eis quos in sui regni gloriam filios promissionis prædestinare dignatus est, ut etiam ipsa rejectorum multitudine ostende- retur quam nullius momenti sit apud Deum justum quantalibet numerosisatis justissime damnatorum. Alque ut hinc quoque intelligant qui ex ipsa dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    natione redimuntur hoc fuisse debitum massæ illi universæ quod tam magnæ parti ejus redditum cere- nerent, non solum in eis qui originali peccalo mufa addunt malæ voluntatis arbitrio, verum etiam in tam multis parvulis, 256 qui tantummodo vinculo peccati originalis obstructi sine gratia mediatoriis ex hac luce rapiuntur. Tota quippe ista massa justæ damnationis receperet debitum, nisi ex ea facerent, non solum justus, sed etiam misericors singulus, alia vasa in honorem secundum gratiam, non secundum debitum, dum et parvulis subveniunt, quorum nulla merita dici possunt, et majores prevenit, ut habere aliqua merita possint. Praedestinatos malos in opere beati Augustini ad Marcellinum (Adversus Pelagianos libro iii, in fine) clarissimus auctor Hieronymus legit, et id opus non solum non reprehendit, verum etiam magnis laudibus extulit. Verba ejus hæc sunt : « Scripsit dudum a vir sanctus et eloquens episcopus Augustinus ad Marcellinum, qui postea sub invidia tyrannidis De- racialanæ ab hæreticis innocens casus est, duos li- bros de infantibus baptizandis contra hæresim ve- stram, per quam vultis asserere baptizari infantes non in remissionem peccatorum, sed in regnum cælorum. Tertium quoque ad eundem Marcellinum contra eos qui dicunt idem quod vos, posse hominem sine peccato esse, si velit, absque Dei gratia. Unde supersedendum huic labori censeo, ne dicatur mihi illud Horatii : In silvam ne ligna feras. Aut enim eadem dicoemus ex superfluo, aut si nova volueri- mus dicere, a clarissimo ingenio occupata sunt meliora. » Idem doctor alio verbo sensum prædestinationis expressit in explanatione primi psalmi : « Qui autem non credit, inquit, jam judicatus est : jam enim præ- judicatus ad pœnam est. » Et post pauca : « Non re- surgunt, inquit, impii in judicio, non resurgunt ut judicentur, qui jam judicati sunt. » 257 Qui enim non credit in me, jam judicatus est. Item in Dialogo : « Aliud est cædere magistri et parentis affectu, aliud contra adversarios crudehi animo desævre. Quam ob causam et in primo psalmo canit, quoniam non resurgunt impii in ju- dicio : jam enim in judicium præjudicati sunt. » Idem in explanatione Isaiae prophetæ (cap. xxiv) : « Pro dissipata terra lxx corruptum orbem inter- pretati sunt; et pro afflicta facie illius, id est terræ, idem transliteralum, et revelabit faciem ejus, ut procedant mortui de sepulcris suis ; sive nudabit eorum, ut omnia opera ejus proferantur in publicum, verse agens, nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delinquentem namque hunc remore redarguere præsumpit; et in exemplum culpa vehementer extenditur, quando pro reverentia ordinis peccator honoratur. » In eundem modulim de religiosis, id est cleri- cis, in universum dixit Salvianus lib. v, pag. 417 : « Qui scilicet, inquit, post veterum flagitiorum pro- bra et crimina titulo sibi impert sanctitatis inscripto, non conversatione aliis, sed professione nomen lan- tum deturavere, non vitam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcação de notas marginais não aparente. Numeração de parágrafo 255-257 mantida como no original. Algumas palavras ligadas por hífen na imagem foram transcritas conforme divisão visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>