TE B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 626
ilius exoptabilis loci, quem ipse cum sociis penitus A paralyticus quidam beato Maximino sanandus offer-

ignoraret, aliquod mererentur indicium. Vix oratio-
nis verha finierat, cum puer gregem ovium sequens,
romine beati Maximini * jurative assumpto, ovem,
si quo ipse nollet, accederet, ictu repellendam mina-
tus est. Hic senior stupefactus, ubinam, quem nomi-
nasset, Maximinus requiesceret, percontatur. Atque

! puer vicissim quisnam esset qui tam cari viri me-

moriam nesciret. admirando perquirens, postquam
rescivit aliunde adventantes, eos ad locum desidera-
tum usquq perduxit, Ha illi laudantes Deum beatu:n-
que Maximinum, etiam angelica revelatione certiores
effecti sunt, illic ubi monstratum fuerat, invenien-
dum quod qu:ererent. Verum custos ecclesi, suspi -
catus id quod evenit, ut eadem ecclesia excederent

qui advenerant, et eventum rei celaverant, impera- B

vit. Mox. celerruna fama rem dissipante, immanis
excilatla manus Aquitanorum Treveros moliebatur
loco arcere; potuissetque committi 5 facinus pessi-
mum, ni Treveri Christianitatis fraternitatem oppo-
nentes orandi tantum studio se convenisse firmas-
sent. Aquitani Treveros sui timore pereulsos arbi-
(rantes, hinc. remissi Letitio, vino indulgent; et,
quod erat consequens, somno graviori resolvuntur

CAPUT VIII.

luerea beato Lubentio, cujus mentio facta est
superius, imperat angelus ut clavem ecclesie ad
eaput custodis accipiat, et absque strepitu eeclesiam
introgressus exoptatum thesaurum —asportet, [ile
* ceetu aliorum presbyterorum adjuncto, 9A summa
cum properatione paret; ae prospero comitante suc-
cessu, clavis unde sumpta fuerat cito refertur, et
catervis exspeclantibus quod tantopere cupiebant
infertur. Treveris abitum. maturantibus, Aquitani
primo eos metu discessisse dictitant. At ubi. rei ve-
ritatem comperiunt, magno coacto exercitu receden-
tes triduo insequuntur. Cumque intra mutuum con-
spectum uterque populus constitisset , Aquitani
crebris coruscationibus tonitruisque atque frequenti
emissione fulminum, quorum uihil Treviros contin
gebat, repulsi, non sine rubore ad propria rediere.
Treveris coeptum iter earpentibus, cxcus quidam
spe recuperandi visus deduci se flagitabat ad fere-
trum : cujus ut eum umbra. tetigit, mox caligo in-
olite c:xcitatis abscessit. |a upius incolumitate

' gaudium multi ceperunt.

CAPUT iX
Cumque d Mosoimagum castellum pervenissent,

* Jurative, ld est, jurans per Maximinum. Adeo
porro magnifica e»t iatlec narratio, ut non arbitrer
posse reperiri fabulam lepidiurem.

b Facinus. pessimum. lmitotum istud. videtur ex
Sallustio in Catilina : « Eo die, post conditam urbem
Romam, pessimum facinus patratum | foret. » Sic
apud Tacitum in libro primo Ánealium : « Cum oc-
«isus dictator Cxsar, aliis pessimum, aliis pulcherri-
mui facinus videretur. »

* Coetu aliorum. Quid ais? Tantam fuisse presky-
terorum multitudinem, ut cetus esset? Faciles vide-
"licet tm erant episcopi, et multos presbyteros ordi-

wur. Nec irrita vota fuere fidelium. Namque sine
dilatione oplatm redditus sanitati speciosissimum
Spectaculum intuentibus prebuit. Uique gratiam
referre viderentur ejus loci habitatores, ecclesiam
Deo sub honore beati Maxiinini, ubi ejus sacra re-
liquix fuerant posite, condiJerupt. Evogium vocatur
castellum, ad ditionem jam pertinens Treverorum.
Hoc ingressis exsequiarum bajulis, quzedam femina
maliguo spiritu obsessa qu:xrebat quid ita Trevero-
rum populus beatum illuc Maximinum deportasset,
cum ei possent sufficere sancti Dei Eucharius, Vale-
rius, et Maternus, uecnon Agritius, quos daemones ut
violentos $5 paterentur tortores. Nec diu teterri-
mus hostis miserze infelicitate Eetatus est. Siquidem
post przemissas voces, meritis beati Maximini exire
compulsus, ludibrii sui. potestate privatus est. Inde
ad castellum quod Ardonis dicitur sancti perlalis
reliquiis, duo accedentes leprosi, jam quantum ra-
leret Maximinus felici fama edocii, ejus imploravere
credula mente suffragium. Nec spes eos tua fefellit.
Denique mox divinam experti medicinam, adepti
Sunt integram sospitatem.

CAPUT X.

Tot ac tantis divinis celebratis miraculis, Trevi-
rorum quondam pontifex Moximinus, tunc aulem
apud Deum cerüissimus jam patronus, urbi quam
olim rexerat propinquabat. Jam vero vix credibile
fuerit, quanta tunc ad eum multitudo confluxerit.
Obviam przsuli tota se civitas effudit, rusticorum
ex agris frequens turba convenit, multi quoque ex
vicinis urbibus concurrerunt. Compulerat hzc ag-
mina in unum veneratio Maximini, qux Paulinus
totius signifer pietatis sua gloriosa decorabat prz-
sentia. Cremabantur tbymiamata pretiosi odoris, ct
rcorum copia resplendebat; distincte sacrorum ot-
dinum acies, festiva cantico personabant. lta exct-
pium deductumque sacratissimum Maximinum is
signis confessor Paulinus in ecclesia beatissimi Jo-
annis evangeliste magnificze sepulturae tradidit. Huc
postea cxceus quidam a natavitate, ex territorio Be-
neventano deductus, Creton vocabulo, monitum se
3 principe apostolorum Petro, dum Roni spe rect-
perandi luminis moraretur $986 spud ejus memo-

D riam, fatebatur, ut Belgicam Galliam peteret, ubi

sanctus requiesceret Maximinus, quod illius meritis
possent ei optate sanitatis gawdia provenire. Qui
pergens, venit ad locum ; et dum custodi narrasset

nabant absolute. Vides, lector, quam fcede contami-
nata sit hiec historia. .

d Mosomacum. Villam diceceseos Ihemensis Md
Mosam fluvium, cujus mentio etstat apud B. Remi-
gium in epistola ad Fulconem episcopum : « Fes
ergo fuit, inquit, ut. illicitis ordinationibus tuis 3 6
credideris occupandam loci Mosomagensis Ecclesiam,
quam Metropolitani urbis Rhemorum sub ope Chri
$li sua. seniper ordinatione rexerunt, » Mosomaget-
sis pagi, in quo situm Duziacuum, meminit. Hincme
rus in Vita Bemigii. Postea Mosomum dictum
quod olim Mosomagum; ut apud. Flodoardum, Gtf-
bertum, et alibi. Vulgo Mowson.

Digítized by Google
