<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIB. DE TRIBUS QVÆSTIONIBVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
sequitur; et quidquid non consumit remittendo præ-
sens misericordiæ, rependit a ulciscendo quandoque
represenlata justitia. Sed insurgat aliquis ex numero
mordaciter querulorum et dicat : Non fecisset Deus
hominem, quem peccatum sciebat. Quanto rectius
diceret : Non fecisset homo quod summa facilitate
vliare poterat peccatum, quo s', si verbis Dei idem
habebat, cognoverat moriturum : quanquam esset
divinæ bonitati non congruens hominem, quem bo-
num post lapsum, aut etiam ex quo bonum facere
posset, non condere. Aut talem fecisset, subjiciat,
qui peccare non posset. Quid ita non queratur :
Cur homo, cum talis factus esset ut posset non pec-
care si vellet, in hoc statu manere noluit ut quan-
doque tantum de Deo mereretur obediendo ne pec-
care vellet aut non posset? Verum cur homini ne-
garetur illa voluntas, qua vel bene utens exspectaret
præmium, vel male excedens præmonstratum pati
congeretur tormentum? Constanter dixerim, nullam
Deum creaturam, quæ mala peccando futura esset,
facturum fuisse, nisi aut eain iterum bonam aut ea
boni aliquid facere decrevisset. Maluit enim ex
malis bonos vel bona facere quam mala nulla esse
permittere. Et hominum 216 quidem plerosque vel
originali vel proprio vitio malos reformat in bonos,
nulla eis imputata iniquitate, sua, quod firmissime
tenendum est, gratuita bonitate. Spirituum autem
immundorum neminem hac dignatur gratia, quorum
pertinaci superbia nullo venie subvenire decrevit
remedio. Horum tamen, eorumque participum ho-
minum perditorum, quanquam ipsis nolentibus,
bene utiliter famulatur, dum his vel aperte sævienti-
bus vel occulte insidiantibus, exercet sanctorum
patientiam sempiterno quondam præmio coronan-
dam. Nec minus ex malis bonum agit, cum singulis
eis meriturn repensat supplicium. Bonum enim est
malos non conversos puniri, ut comprimatur super-
biorum elatio, crescat humilium devotio, augeatur
ex utrisque divina laudatio. Invicta, ut opinor, supe-
riorum ratione colligitur hominem tam anima quam
corpore fuisse damnatum, nec infortunium damnatio-
nis ejus alii quam ipsi et seductori ejus aliquatenus
imputandum. Illud etiam claruit, potuisse suis viri-
bus hominem peccando cadere, verum non posse un-
quam sua virtute resurgere. Proinde pius artifex,
quod homo non possel ut ipse perficeret, filium sibi
et evidentius de peccatoribus Deus ferre judicium,
quam ut statim consequeretur poena peccates? ,
Vide quæ nos illic adnelovanimus.
a Ulciscendo quandoque. Id est : Licet in præsens
Deus non punîat nocentes et flagitiis commaculatos,
non abihunt tamen impune, et sentient tandem
virtutem manus divinæ. Et ideo intelligere debe-
mus, ut ait Salvianus in libro vii de Gurbenna-
tione Dei, quia pietatis divinae fuit, quod poenam
diu debitam distrulit; juvaborum autem et crimi-
num, quod aliquando peccator populus quis pere-
batur excepit. Hinc illæ Valerii Maximi vox, quam
nos pepereram Cæsari tribuimus in notis ad Salvia-
num : Lento enim gradu ad vindictam sui divina
procedit ira, tarditatemque supplicii gravitate com-
pensat. Apud Cæsarem in libro primo de bello
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
coæternum, æqualitate voluntatis et potestatis con-
similem, non ex mare et femina, sed ex Spiritu
sancto et Maria virgine, novo nasciendi privilegio,
hominem absque peccato institut, ut per eum qui
obumbrante Spiritu sancto non fuisset conceptus
æstu libidinis, eorum qui in peccatis concepti essent
aboleret omne peccatum. Hinc virgine natus, virgine
natus, ut absque delicto conceptus et ortus, sic abs-
que ulla offensæ macula, conversatus, postquam
217 b dispensationem nostræ salutis docendo suf-
ficienter exercuit, Deus verus, homo verus, utrum-
que unus, hoc est in utroque et ex utroque unus,
dignatione mirabili, mortem quæ peccato debetur,
totlius expers contagii sponte pertiulit, et nos pecca-
tores æterna moræ liberavit. Tum intra triduum
resurgens, spem nostram in coelum sustulit, et pan-
latim pristini lapsus veritatem et nostræ instauratio-
nis integritatem exposuit, non suis verbis solum, ve-
rum etiam discipulorum et verbis et scriptis. Quan-
quam et sanctæ litteræ, quæ dicuntur Veteris Tesla-
menti, alterum mira proprietate exprserunt, alit-
erum mystica præfiguratione signarumunt. Nam et pri-
mi parentis peccatum ipsæ prodiderunt, et futurum
ut per Dominum Jesum repararetur genus huma-
num, cum multis aliis locis, tum in illo summæ at-
que clarissime : Dominabitur a mari usque ad mare,
et a flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psalt.
LXXI). Subtiliter igitur expendit fidelis examinator
et pius quanta fuerit hominis iniquitas, quam nec
quisquam hominum nec quilibet angelorum nisi Dei
solius sanguis valulex expiare; nec se mereri alium
quam supplicium credit homo, qui post purgationem
baptismatis, quæ etiam parvulis regni cœlestis janua
aperitur tantetsi quedam digna venia suspicatur se
gessisse magis quam novit, multo smu tamen plus
super quibus divini judicii severitatem formidat.
Quamquam etiam bene gestis limendum est, cum
tantus vir dicat : Omnes justitiæ nostræ quasi pannus
menstruatus (Isa. LXIV). Justitia enim nostra, licet
interdum coram hominibus splendcat opere et ser-
mone, in conspectu Dei sordesct prava cogitatione.
Habemus autem, 218 ut supra relatum est, ex
Adam liberum arbitrium, non ad bonum et malum,
quale ipse a Conditore accepit, sed quale ipse spon-
te in inna vergens elegit et peccando commueruit,
hoc est ad malum liberum; ad bonum autem, si
Gallico scriptum est ipsum Cæsarem legalis Helveto-
runn, quorum princeps fuit Divico, respondisse :
Consuesse deos immortales, quo gravius homines
ex commutatione rerum doleant quos pro scelere
eorum ulcisci velint, his secundiores interdum res
et diuturniorem impunitatem concedere. )
b Dispensationem nostræ salutis. Id est, incarnatio-
nem Christi Domini. Incarnationis enim myste-
rium passim apud Græcos σωματικὴν vel dispensatio
dicitur, ut Marca adnotavit in libro III de Concordia
cap. 13, § 1. Sic auctor incertus a Sirmondo editus,
qui Breviarum fidei adversus Arianos composuit,
ait in ipso statim initio : De se ipso Dominus
secundum dispensationem carnis assumptæ loqui-
tur. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração marginal "216", "217 b", "218" presente no corpo; pequenas abreviações e ligaturas tipográficas mantidas conforme impressão; duas colunas — transcrição feita coluna esquerda depois direita; caracteres ilegíveis não detectados; script identificado como latino impresso.</notas>
</pagina>