<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    649 COLLECT. DE TRIBUS QUÆSTIONIBUS. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Ecclesia non oret pro malis angelis, quos suos novit A non est enim iniquitas apud Deum. 1 In eodem libro esse inimicos, eadem ipsa causa est qua fiet ut in (cap. 17) nomine præscientiae significari prædestina- illo tunc judicio, etiam pro hominibus æterno igne nationem apostolico testimonio confirmavit. Non re- cruciandis, quamvis perfecta sit sanctitate, non oret. pulit, inquit, Deus plebem suam quam præscivit. Iloc Nunc enim propterea pro eis orat quos in genere quod ait præscivit, non recte intelligitur nisi præde- humano habet inimicos, quia tempus est poenitentiae slinavit. Quid autem sit prædestinare in superio- fructuosæ. Nam quid maxime pro eis orat nisi ut det ribus ejusdem libri taliter definierat (cap. 17), quol illis Deus, sicut dixit Apostolus, poenitentiam et re- fideli est memoria continendum : » Sine poenitentia, spiscant 248 a diaboli laqueis, a quo captivi te- inquit, sunt dona et vocatio Dei. Namque in sua nentur secundum ipsius voluntatem? Denique si de quæ falli mutarique non potest præscientia opera aliquibus ita Ecclesia certa esset ut qui sunt illi etiam sua futura disponere, id omnino nec aliud quidquam mosset, qui licet adhuc in hæc vita sint constituti, tamen est quam prædestinare. » De utrorumque prædesti- prædestinati sunt in æternum ignem ire cum diabo- natione, hoc est bonorum et malorum, non dubitavit lo, tam pro eis non oraret quanta nec pro ipso. Sed palam in populo prædicare : Quia dilexisti, inquit, quia de nullo certa est, orat pro omnibus duntaxat me ante mundi constitutionem (Joan. xvii). In illo hominibus inimicis suis in hoc corpore constitutus, B enim dilexit et nos ante constitutionem mundi, et uec'tamen pro omnibus exauditur. Pro his enim so- jam prædestinavit quid in fine facturus est mundi. lis exauditur qui eisi adversantur Ecclesiæ, ita sunt Paler, inquit, juste, mundus te non cognovit (ibid.), tamen prædestinati ut pro eis exaudiatur Ecclesia quia justus es, ideo te non cognovit. Mundus quippe et filii efficiantur Ecclesiæ. Si qui autem usque ad ille damnationi prædestinatus merito non cognomortem habebunt cor impoenitens, nec ex inimicis vit; mundus vero quem per Christum reconciliavit convertentur in filios, numquid jam pro eis, id est, sibi, non merito, sed gratia cognovit. pro talium defunctorum spiritibus orat Ecclesia? 250 In opere autem quod, ut e Prosper testis Non. Cur ita, nisi quia in parte jam diaboli compu- est, ultimum contra Juliani libros inter impetum tatur-qui cum esset in corpore non est translatus ad Wandalarum in ipso dierum suorum fine composuit Christum? Eadem itaque causa est cur non oretur gloriose in defensione Christianæ gratiæ perseverans, tunc pro hominibus æterno igne puniendis, quæ sic loquitur : : Quid te adjuvat quod eos mihi obje- causa est ut neque nunc neque unce oretur pro an- cisti quos exspectal Dei patientia per poenitentiam gelis malis, quæ itidem causa est ut quamvis pro erigendas, et ideo super illos oriri solem suum hominibus nunc vivis oretur etiam malis, tamen jam facit et pluit, cum ego tibi hædos sinistræ partis nec nunc oretur pro infidelibus inplisque defunctis. C objecerim, quos usque in sinem sine poenitentia vi- Nam pro defunctis quibusdam vel ipsius Ecclesiæ cturos in inpepiate et sceleribus suis ac per hoc vel quorundam piorum exauditur oratio; sed pro aeterno supplicio puniendos ignorare non potest, his quorum in Christo regenerationem, nec usque præscitus omnium futurioum, nec ab eis abstinet adeo vita in corpore male gesta est, ut tali miseri- bonum creationis suæ quibus nec nasci expederet, cordia judicentur digni non esse, nec usque adeo nec bonum nutritionis et vivificationis suæ quantum bene, ut talem misericordiam reperiant necessariam ei placerit diuturnæ, quibus mori quantocius expe- non habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Item in secundo ad Marcellinum libro (cap. 17) 250
    malos prædestinatos jam episcopus ita scribit : « Ut est, ultimum contra Juliani libros inter impetum innotescat, inquit, quod latebat, et suave sit quod Wandalorum in ipso dierum suorum fine composuit non delectabat. 249 gratiæ Dei est, quæ hominum gloriose in defensione Christianæ gratiæ perseverans, adjuvat voluntates, qua ut non adjuventur in ipsis sic loquitur : : Quid te adjuvat quod eos mihi obje- itidem causa est, non in Deo, sive damnandi præ- cisti quos exspectal Dei patientia per poenitentiam destinati sunt propter iniquitatem superbic, sive erigendos, et ideo super illos oriri solem suum contra ipsam suam superbiam judicandi, ut eruditi D hædis in Dei præscientia, quæ falli non potest, igni filii sint misericordiæ. » perpetuo destinatis multi sunt qui lavacro regenerandi.
    Item malos prædestinatos in libro de bono Perse- lionis abluti, postea vel apostasia pererunt, vel lam verantiæ, quem in inter vel post libros Retractatio- facinorose flagitioseque vivunt, ut eidem sinistræ num edidit, sic senuit (cap. 41) : : Quilus non vult sine dubio deputentur, nec rapiuntur sicut quidam, subvenire non subvenit, de quibus in sua prædesti- ne malitia mutel intellectum eorum, nec ut hoc ei natione, occulte quidem, sed juste, aliud judicavit, Deus tam magnum beneficium non conferat, fatali
    a Æterno igne. Vide quæ de æterno igne diximus necessitate prohibetur, neque ut aliis conferat per- in notis ad Salvianum, itemque Vincentinum Liri- sonarum acceptione mutatur. » ensem. b Inter vel post libr. Retr. Sic in libro de tribus
    Questionibus, pag. 235.
    c Prosper. In Chronico nimirum. Hic est enim
    celebris ille Prosper, Operum D. Augustini defensor stremissimus et doctissimus. Ejus Vitæ breviarium
    Patrol. CXIX.
    texuit Gennadius in Catalogo virorum illustrium. Sed quoniam in vetustissimo codice Corbeiensis, monasterii ea quæ de Prospero habet Gennadius paulo diversa sunt ab editis, afferam ipsum locum ex eo codice : ' Prosper homo Aquitanicæ regionis, consiliarius papæ Leonis, sermone scholasticus, et assertionibus nervosus, ' etc.
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e numeração de linhas/Notas de rodapé foram preservados tal como no original. Algumas abreviações e referências parentéticas mantidas; onde ilegível utilizaram-se marcações minimas (nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>