<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    685 DE VITA S. WIGBERTI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    stice illic religionis normam statumque compone-
    ret. Ibi eum * Megino suo, qui postea culmen
    episcopale subiit, diu conversatus est, et laxam
    antehac ac flaidam fratrum conversationem ad nor-
    mam suæ vitæ coercuit, qui procul dubie sanctarum
    Scripturarum regebatur auctoritate.

    CAPIT. VI.
    Quod ad b Ordorff jussu sancti Bonifacii transierit.

    Cumque sacræ professionis illic studium longo
    imbibissent usu discipuli, curamque magisterii
    quamplures, æmulando magistrum, concepissent,
    haudquaquam passus beatus Bonifacius tanti viri
    lumen unius loci tenebras previa Christi gratia
    dispulisse, monitu paterno ad alterum compulit
    migrare monasterium, quod Ordorff nominatur.
    Atque ibi successu simili desudans, quæ perperam
    gerebantur correxit; ac ipse absque diverticulo
    carpens arctam viam, quæ infatigables 298 quos-
    que ducit ad vitam, catervam post se fratrum pro-
    spere traxit. Instructus enim Salvatoris exemplo,
    docenda prius implebat (Act. 1); quaque gradiendum
    moneret, præcedere consueverat.

    CAPIT. VII.
    Quod, iterum ad Frideslar reversus, arctiori se vitæ
    dederit.

    Itaque non frustra illic tritis aliquot annis, cum
    præter id quod senio gravabatur, ancipiti morbo
    subinde laboraret, nihil citra sancti Bonifacii gerere
    volens auctoritatem, exixissimis ab eo precibus, in-
    tima tamen humilitate conditis, c obtinuit ut ad
    prius revertens cœnobium, in eo quod superesset
    vitæ jam quasi feriatus exigeret. Ubi gratulantium
    fratrum receptus frequentia, veluti repuerascens
    atque juvenescens, rudimenta denuo sanctitatis et
    arctissimi certamina propositi diligenter aggressus,
    non emeritam ætatem, non tot superatos labores
    metiri consensit; verum oblitus præteritorum se-
    cundum Apostolum (Philip. III), gaudiis intendit
    æternæ beatitudinis, quorum adipiscendæ dignitati
    nihil par in hac vita valet expendi. Et quamvis
    corpus illius morbo, sicut diximus, urgeretur, non
    patiebatur animus huic lautioris indulgentiæ sibi
    abstinentiæ frena relaxare. Non quod, si qui remissius
    consulant sibi, dum infirmantur, hos arbitra-
    retur culpandos; sed quod sponte a licitis tempe-
    rando, ad promerendum Deum non parum quemlibet
    locati, ut a sancto Bonifacio ejusque discipulis im-
    pigre exculti sunt, ita Francico imperio militiæ
    strenuam operam navarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,820">
    progredi suo Vas electionis confirmavit exemplo.
    Sicque observantissimus 299 charitatis, fratrum
    se contemperabat societati; ut verbis tamen inani-
    bus obstinatissime abstineret, ac sacræ legis medi-
    tationem nunquam mente deponeret.

    CAPIT. VIII.
    Quod postulatus, non præstolando comites, visitare
    ægrotos.

    Hæc vero semper Wigberchto illi solemnis fuerat
    consuetudo ut cum a fideli aliquo rogatus confes-
    sionem auditum pergeret, nec vitare congressus com-
    meantium posset, non temere cum aliquo sermonem
    consereret, salutationibusve vacaret (quæ profecto,
    ut eleganter quidam sentit, nonnunquam ex occa-
    sione itineris, non studio funduntur obtinendæ cu-
    jusdam salutis), sed hinc speciale præceptum Do-
    mini retinens, seria salutis monita largiturus, mo-
    rarum festinaret impatiens. Ac sicubi conventum
    hominum offenderat, qui salutaribus indigeret con-
    siliis, continuo, posthabitis temporalibus, quæ ad
    animæ perpetuam salutem conducerent ad medium
    deducebat; et variis alliciens legis divinæ sensibus
    auditores, ut scientissimus omnino medicus, animæ
    passionibus medebatur occultis.

    300 CAPIT. IX.
    De vitæ miræ magnitudinis ab eo ex uva plantata.

    Illud etiam haudquaquam præterierim silentio,
    unde constantissima fama fidelium nec accita
    se suggerit. Namque dum quondam rem divinam de
    more faceret, incertum quo casu, vinum, sine quo
    sanguis Domini non conficitur, defuit. Hic ille festi-
    nus ecclesiam egressus, et forte pendentem in vite
    botrum conspicatus, vellit, atque in calicem conti-
    nuum liquorem manibus puris expressit. Quibus dem-
    um explicatis, unum reperit granum attritu illæ-
    sum : quod mox 3840 ecclesiam panxit, et e vestigio
    ad conceptum officium peragendum concessit. Ea
    finito, quidam sollicitior frater, qui quod paulo ante
    gesserat observasset, ex eo humiliter facti rationem
    quæsivit. Tunc ille se deprehensum animadvertens:
    Si, inquit, opera mea Domino curæ sunt, intra no-
    vem annorum curriculum hic nimirum declarare
    dignabitur. Nec finem hujusmodi qui credebatur
    eventus non est consecutus. Siquidem tot ex eo
    grano vitium propagines emerserunt ut brevi occu-
    pato immodico terræ spatio, nixæque adminiculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    * Megino. Monacho tum Friteslariensi, postea
    vero Herbipolensi seu Wirzeburgensi episcopo post
    Burchardum. Fuerat autem, ante episcopatum, ab-
    bas monasterii Neustadiensis ad Mœnum, ut obser-
    vat Nicolaus Serarius in notis ad epistolas Bonifacii
    Moguntini. Assentior vero eidem Serario, qui Ma-
    gingaoz, sive Meginum, eum esse putat qui alibi
    vocatur Meginozus, Mengozus, et Mepingaudus. Ei
    et Lullo Moguntino Vitam Bonifacii inscripsit pres-
    byter Wilibaldus. Hujus episcopi Heripolensis ex-
    stant epistolæ tres ad Lullum archiepiscopum Mo-
    guntinum, editæ inter Bonifacianas, num. 80, 87 et
    94.

    b Ordorff. Insigne monasterium in Thuringia, ad
    amnem Or, V. M. P. ab Erfurt, ut in Topographia
    Germaniæ monuit Georgius Bucelinus. Conditum
    autem fuit a sancto Bonifacio, ut in ejus Vita scribit
    Wilibaldus cap. 8, his verbis : « Tunc etiam eccle-
    siæ repente instaurantur, et prædicationis ejus do-
    ctrina multiformiter emanavit; monasteriumque,
    congregata servorum Dei unitate et monachorum
    sanctitate, constructum est in loco qui dicitur Or-
    torff, qui propriis sibi more apostolico manibus vi-
    ctum vestitumque instanter laborando acquisive-
    runt. »

    c Obtínuit. Quippe monasterio abscedere non lice-
    bat absque permissu episcopi, præsertim ei qui ab-
    bas esset. Itaque ministerium suum relicturus Wig-
    bertus, licentiam recedendi petiit a Bonifacio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Números em negrito no corpo do texto (298, 299, 300, 3840) mantidos conforme visíveis. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco central. Notas de rodapé transcritas integralmente.</notas>
</pagina>