905

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

et dispergantur habitatores in diversa loca, premiis A Uude necesse est, fratres cbarissimi, ut in. omne

vel suppliciis destinati. »

Non contemnendus auditor ejusdem Hieronymi
Philippus in expositione sententize beati Job : Ante-
qwam dies ejus. impleantur. peribit (Job xv). Tunc
dies , inquit, uniuscujusque impleri dicitur cum
honorum bominum ac malorum retributio venerit.
Hic ergo homo, sive diabolus, ante perspicux sen-
tente diem quam ei Dominus iu futuro judicio
daturos est, preseitus in. praedestiuatione peribit,
sicut et de incrudelis Propheta dicit : Non resurgent
impii in judicio (Psal. 1); vel Dominus ait in Evan-
gelio : Qui autem non credit, jam  judicatus est
(Joan. 11).

Sanctus papa Gregorius predestinatos malos
pressiore adhuc verbo insinuat. (lib. xxxii, cap.41).
« Leviathan, inquit ille, qui cum membris suis
:hLernis est cruciatibus deputatus, et dolus in manu
ejus dirigitur, et in collo ejus fortitudo demovatur,
loc quod temporaliter perversa contra bonos volun-
iate desiderat, perversiore facultate consummat,
258 ut tanto ei de adversitate in presenti nibil
obstet quanto ei in posterum de prosperitate nihil
remanet. » Eadem tamen praedesUnatio vel depu-
tatio, quemadmodum sit. intelligendà exponens in
Moralibus : « Non quasi, inquit, crudelis suscitabo
eum. Quis enim resistere potest vultui meo, et quis
ante dedit mihi ut. reddam ei? aperte insinuat. Non
eum, inquit, quasi crudelis suscito, quia de ejus for-
titudine et electos ineos potenter eripio, et rursum
réprobos non injuste sed rationabiliter damno, id
est, eL eos quos benigne eligo eripere mirabiliter
possum, et eos quos respuo non injuste derelin-
quo. » Et post aliquanta : « Miro modo, inquit,
zquus omnibus Conditor et quosdam przeligit et
quosdam in suis reprobis moribus juste derelinquit. »
Wem in. Moralibus expouens (Moral. lib. wt, cap. 5):
Si destruxerit , nemo est qui edificet; si incluserit
hominem, nullus est qui aperiat (Job. xu). « Omuipo-
tens, inquit, Deus humanuin cor destruit cum relin-
«uit, zedificat dum replet. Neque enim humanam men-
tem debellando destruit, sed recedendo, quia ad per-
ditionem suam suílicit sibi dimissa. » Bem post
aliquanta. (cap. eod.) : « St incluserit hominem ,
nullus.est quia aperiat. Quia sicut nemo obsistil largi-
tati vocantis , ita nullus obviat. justitiz relinquentis.
Includere itaque Dei est, clausis non aperire. Unde
et ad Moysem dicitar de Pharaone, ego obdurabo
cor ejus. Obdurare quippe per justitiam dicitur
quando cor reprobuni per gratiam non emollit. »

ldem in explanatione evangelicae — sententie
(homil. iw, in. Evang.) : [n viam genium ne abieritis
(Matth. 40) : « Subüli, ait, occultoque judicio a
quorumdam auribus przdicatio 259 sancta subtra-
hitur, quia suscitari per gratiam non merentur.

^ Tamene:s), Pro tametsi : quam vocem, quedam
Ha exoleverat, ut prope a nemine agnoscereum,
retraxit ex fuga summus et cum illis veteribus com-
paraa ^us J. C. Jacobus Cujacius, ut Muretus 5oster

quod agimus, omnipotentis super nos Domini consi-

| Jia occulta timeamus ; ne, dum mens nostra exterius
fusa a sua se voluptate non revocat, intus contra
eam judex terribiliter adversa disponat. Quod bene
Psalmista intuens ait : Venite et videte opera. Do-
mini, quam terribilis in. consiliis super filios. homi
num (Psal. txv). Vidit namque quod alius miseri-
corditer vocatur, alius justitia exigente repellitur.
Et quia alia. parcendo Dominus, alia irascendo dis
ponit, expavit quod penetrare non potuit, et quem
non solum investigabilem in quibusdam suis senten-
tiis , sed etiam inflexibilem vidit, terribilem in
consiliis esse memoravit. » Beda, divinis litteris
impense doctus, bonos malosque pradestinatos ,
exponens illud Genesis : Surgite, egredimini de leco
isto, quia delebit Dominus civitatem hanc, et. visus
est. eis. quasi ludens. loqui (Gen. xix), indubitanter
asseruit. « Quod ostium, inquit , Lot obcluserunt
angeli, ne vel ipsum vel aliquem de domo ipsius
possent ad perdendum rapere Sodomit:e, patenter
insinuat quia nullum de electis Dei perditura est
impietas et persceutio reproborum, dicente Domino
de ovibus suis : Et ego vitam eternam do iis,
et mon peribunt in eternum , et. non. rapiet — eos
quisquam de manu mea (Joan. x ). Quod item
Lot, facultate ab angelis data, nullum de civi-
bus perfidis, ne de suis quidem cognatis sive amicis,
* tamenetsi multum conatus, potuit ad salutem
revocare, significat quod nullius labor hominis ad
numerum pradestinatorum qui ante constitutionem
mundi $60 electi sunt a Domiao, vel unam possit
animam adjicere. Novit enim Deus qui sunt ejus.
Verum elsi nostram Íragilitatem qui ad electorum
sortem pertinent latet, non tamen ab agenda cura
Rostrz salulis cessandum, nec ab instruendis
proximis lingua est continenda; sed ad exemplum
beati Lot et nobis caste vivendum, et errantium
quoque correctioni officium pietatis impendendum.
Constat. enim quod etsi przdestinatos ad interitum
salvare uequimus, nostr: tamen benignitatis, quam
erga illorüm salutem impendünus, mercedem non
perdimus. »

Sanctus Fulgentius, Ruspensis provincie Africanz
episcopus (ut scribit Joannes Romane Eccleyis
diaconus), in libro ad Petrum de Regula ver (idei,
de predestinatis, hoc modo disseruit. (de Fide ad
Petr., c. 99) : « Firmissime tene et nullatenus dubites
Omnes quos vasa misericordie gratuita bonitate
Deus facit ante coustitutionem mundi in adoptouem
filiorum Dei predestinatos a. Deo, neque perire
posse aliquem eorum quos Deus przdestinavit ad
regnum, nec quemquam eorum quos Deus non prz-
destinavil ad vilam ulla posse ratione salvari. Prz-
destinatio enim illa gratuita: donationis est pr:epa-

C

sit in libro x: Var. LecL, cap. 17 , ubi affert ple
rima testimonia, quibus probet eam esse retinen-
dam. Ea rursum utitur Lupus col. 258 .

Digitized by Google
