<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    cap. 5.) Ut presbyteri semper habeant paratam eu- A
    charistiam, ut quando quisque infirmaverit, aut par-
    vulus infirmus fuerit, statim eos communicent, ne
    sine communione moriantur. Panes enim quos in
    sacrificio offeritis, aut a vobis ipsis aut a vestris mini-
    stris ad lld agendum idoneis coram vobis nitide ac
    studiose fiant, et diligenter observentur ut panis et
    vinum et aqua, sine quibus missae nequeunt cele-
    brari, mundissime atque studiose tractentur, et nihil
    in his vile, nihil reprehensibile inveniantur, et ut
    sacrificia sanctificata cum magna diligentia ab eis
    colligantur qui digni sunt, et honorifice serventur.
    (Lib. I Capitular., cap. 67.) Ab omnibus autem ca-
    vendum summopere esse moneumus ut non diutius
    serventur, ne forte putrida et inhonesta appareant,
    sed candiu in vase mundissimo custodiantur usque B
    dum ad alia dicta succedant.
    
    CAPUT VII.
    
    De vita et meribus sacerdotum.
    
    (Capitulare Theodulfi, cap. 2.) Oportet sacerdotes
    Dei assiduitatem habere legendi et instantiam orandi;
    quia vita viri justi lectione instruatur, oratione or-
    natur, et assiduitate lectionis munitur, juxta illum
    qui dicebat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut
    non peccem tibi. Haec sunt arma, lectio videlicet et
    oratio, quibus diabolus expugnatur. Haec sunt ins-
    rumenta quibus beatitudo acquiritur. (ibid., cap. 3.)
    His armis vitia comprimuntur, his alimentis virtutes
    nuriuntur. Et si quando a lectione vel oratione ces-
    satur, debet manuum operatio subsequi, quia otiosi-
    tas inimica est animae, et antiquus hostis quem a
    lectione sive ab oratione seu operatione vacantem
    invenerit facile ad ima rapit. Debet itaque Christi sa-
    cerdos compositis moribus, vultu hilari, sermone
    proficuco, exemplo salubri, placido animo, sine dolo
    et simulatione, atque omnibus in commune virtuti-
    bus clarere, quatenus sibi commissos non livoris
    atque amaritudinis zelo pertrahat ad ruinam, sed
    claritatis atque dulcedinis providentia provocet ad
    salutem.
    
    CAPUT VIII.
    
    De doctrina et observantia sacerdotum.
    
    (Lib. 1 Capitular., cap. 66.) Ut presbyteri qui sibi
    et caeteris prodesse debent summopere studeant ut
    doctrinam rectam teneant, et baptisma catholicum
    observent, et missarum preces bene intelligant, et
    horas canonicas diurnas vel nocturnas custodiant,
    et ut psalmi digne secundum divisiones versuum mo-
    dulentur, et Dominicam orationem et symbolum
    atque expositionem ipsi noscant et omnibus praedi-
    cant intelligendam, et ambiguisque sciat quid a Deo
    petatur; quatenus eorum doctrinae atque exemplis
    multi perfranhantur ad servitium Dei, sicut ipse Do-
    minus in Evangelio praecepit : Sic luceat lux vestra
    coram hominibus ut videant opera vestra bona et glo-
    rificent Patrem vestrum qui in coelis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,960">
    CAPUT IX.
    
    Ut laici seniores domus sacerdotum aliqua occasione
    cum feminis et canibus habitandi causam non ha-
    beant.
    
    Omnes in commune seniores ecclesiarum laicos
    mone mus ut in domibus sacerdotum, quae mundae
    ac castae et religiosae debent esse, cum uxoribus vel
    aliis feminis seu canibus habitare nullatenus praesu-
    mant : quoniam illicitum est eum qui soli Deo ser-
    vire jubetur luxuriosis verbis atque superfluis impul-
    cari tumultibus, et commissis officii praefixas psal-
    lendi, vigilandi, orandi, aut, si necessitas evenerit,
    baptizandi, infirmisque et deficientibus subven iendi,
    eorumpere metas. Hoc vero nefas deinceps fieri ve-
    tamus, ne Dei ministri saeculari oppressione laedan-
    tur, et Christi grati charissimo precio comparatus
    negligencia pastorali morte damnentur aeterna. Si ac-
    tamen ab hiac tale aliquid gestum fuerit, ad nostram
    citius perveniat notitia, ut auctoritate divina ad
    corrigendum vel inviti deducantur transgressores.
    
    CAPUT X.
    
    Quo ordine a presbyteris missa celebrentur.
    
    (Capitulare Theodulfi, cap. 7.) Sacerdos missam
    solus nequaquam celebret : quia sicut illa celebrari
    non potest sine salutatione sacerdotis, responsione
    plebis, admonitione sacerdotis, responsione nihilo-
    minus plebis, ita nimirum nequaquam ab uno debet
    celebrari, esse autem debent duo, aut tres qui cir-
    cumstent, quos ille salutet, a quibus ei respondea-
    tur. Et ut epistolam nullus laicus legere praesumat
    nec clericus, nisi prius subdiaconatus susce perit
    officium. Sicut enim missam sacerdotes et evange-
    lium legere diaconi jubentur, ita epistolam pronun-
    tia re inter sacra missarum solemnia subdiaconi
    noscuntur. Nam si subdiaconus defuerit, aut a dia-
    cono aut ab ipso legatur presbytero, ut non vitupe-
    retur ministerium sacrum, sed in omnibus honorifi-
    cetur Deus. (ibid., cap. 6.) Feminae autem sacerdote
    missam celebrante nequaquam ad altare accedant,
    nec vasa sacra contingant, sed in locis suis stent.
    Memores enim esse debent feminae infirmitatis suae
    et sexus imbecillitatis. Et idcirco sancta quaelibet in
    ministerio ecclesiae contingere pertimeescant. Quae
    etiam laici viri pertimescere debent, ne Ozan pocnam
    D subeant, qui dum arcana Domini extra ordinari (sic)
    Dei sustentare voluit, sed Domino persecutente in-
    teriit.
    
    CAPUT XI.
    
    De hospitalitate.
    
    (Ibid., cap. 15.) Admonendi sunt sacerdotes ut
    hospitalitalatem et per se diligant et ceteris diligen-
    dam esse insinuent, et nulli hospitium prohibeant. Et
    si cui forte hospitium praestiterint, nullum ab eo
    munus accipiant, nisi forte ille qui recipitur sponte
    sua aliquid det. Dicendumque illis qualiter multi per
    hospitalitatis officium Deo placuerunt, dicente Apo-
    stoIo : Per hanc enim placuerunt quidam Deo, ange-
    lis hospitio susceptis. Et iterum : Hospitales invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    707                                                                 708
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam pequenas manchas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha visíveis. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>