<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    659 B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,965">
    in bono gloriatur opere, qui nondum est
    operandum bene? (cap. 31.) Nisi se vana superbia
    inflatus extollat, quam colihiet Apostolus dicens :
    Gratia salvfi facti estis per fidem (Ephes. ii); et ne
    ipsam sibi saltem fidem sic arrogaret ut non intel-
    ligerent divinitus esse donatam, sicut idem Aposlo-
    lus alio loco se dicit ut fidelis esset misericordiam
    consecutum, hic quoque adjunctil atque ait, et hoc
    non ex vobis, sed Dei donum est (1 Cor. vii), non ex
    operibus, ne forte quis extollatur. Et ne putarentur
    fidelibus bona opera desitura, rursns adjecit : Ip-
    sius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in
    operibus bonis, quae praeparavit Deus, ut in illis ambu-
    lemus (Ephes. n). Tunic ergo efficimur vere liberi,
    cum Deus nos fingit, id est format et creat, non ut
    homines, quod jam fecit, sed ut boni homines simus,
    quod nunc gratia sua facit, ut simus in Christo Jesu
    nova creatura, secundum quod dictum est : Cor mun-
    dum creaa in me, Deus (Psal. l.). Neque enim cor ejus,
    264 quantum pertinet ad naturam cordis humani,
    non jam creaverat Deus (cap. 22). Item ne quis-
    quam, etsi non de operibus, de ipso glorietur libero
    voluntatis arbitrio, tanquam ab ipso incipiat meri-
    tum, cui tanquam debitum reddatur prsemium bene
    operandi ipsa libertas, audiat eundem gratiae praeo-
    nem dicentem : Deus enim est qui operatur in vobis
    et velle et operari pro bona voluntate (Philipp. n), et
    alio loco : Igitur non volentis, neque currentis, sed
    misericentis est Dei (Rom. ix), cum procul dubio, si
    homo ejus aetatis est ut ratione jam utatur, non pos-
    sit credere, sperare, diligere, nisi velit, nec perve-
    nire ad collmam superne vocationis Dei, nisi voluntate
    cucurrerit. Quomodo ergo non volentis, neque
    currentis, nisi quia ea ipsa voluntas, sicut scriptum
    est, a Deo praeparatur?
    
    Item in libro de Correctione et Gratia (cap. 1) :
    « Liberum, inquit, arbitrium et ad malum et ad bo-
    num faciendum consistendum est nos habere. Sed in
    malo faciendo liber est quisque justitiae servusque
    peccati; in bono autem liber esse nullus potest, nisi
    fuerit liberatus ab eo qui dixit : Si vos Filius libera-
    verit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii). Nec ita ut
    cum quisque fuerit a peccati damnatione liberatus,
    jam non indicet sui liberatoris auxilio; sed ita po-
    litus ut ab illo audiiens, sine me nihil potestis facere
    (Joan. xv), dicat ei et ipse : Adiutor meus es, ne
    derelinquas me (Psal. xxvi). Item post multa :
    « Liberum, inquit, arbitrium ad malum sufficit, ad
    bonum autem parvum est, nisi adjuvetur ab omni-
    potente Bono. » Item in libro de Dono perseveran-
    tise (cap. 7) : « Qui non infetitur in tentationem,
    non discedit a Deo : non est hoc omnino in viribus
    liberi arbitrii, quales nunc sunt, peccato resistere,
    quod tamen fuerat in homine antequam caderet. »
    265 Idem auctor in memorato opere contra Ju-
    lianum. « Hominis, inquit, liberum arbitrium con-
    gessium, et omnino insassignabile, illud est quo beati
    esse omnes volunt, etiam ii qui ea nolunt quae ad
    beatitudinem ducant. » Item post multa : « Quid sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,965">
    est liber ad A fugit natura ut miseriam? quid sic appetit beati
    tudinem ? Denique liberum arbitrium quod de hac re
    habemus ita nobis naturaliter insitum est ut nulla
    miseria nobis possit auferri, quod miseri esse nolun-
    mus, et volumus beati, usque adeo ut etiam ipsi qui
    male vivendo sunt miseri, male vivere quidem velint,
    nolint tamen esse miseri, sed beati. Iloc est illud
    arbitrium in nostris mentibus inmobiliter fixum,
    non quo bene agere volumus (nam id humana ini-
    quitate poluimus amittere, et gratia possumus divina
    recipere), sed liberum arbitrium, quo beati esse vo-
    lumus, et miseri nolumus, nec miseri possunt annit-
    tere, nec beati.» Item post pauca : « Hoc liberum ar-
    bitrium adjuvatur per Dei gratiam, ut quod natura-
    liter volumus, hoc est : beate vivere, bene vivendo
    habere possimus. » Quod reatus peccati regenera-
    tione, hoc est, baptismale solvatur, conllictus autem
    ejus adhuc maneat, in eodem opere memoratus au-
    ctor expressit : « Quid litigas, inquit, de concupi-
    scentia litigante, hoc est, de lege in membris repu-
    gnante legi mentis? Lex peccati dicitur, quia suadet
    peccata, atque, ut ita dixerim, jubet, et si ei mente
    serviatur, sine excusatione peccatur. Peccatum dici-
    tur ipsa concupiscentia, quia peccato facta est, ap-
    petit:que peccare. Reatus ejus regeneratione solutus
    est, conllictus ejus ad agonem relictus est. Malum
    ejus clarum est. Non viribus nostrae voluntatis, 266
    ut putas, huic obsistimus, nisi divinitus adjuvemur.
    Debellandum hoc malum est, non negandum; vin-
    cendum est, non differendum. » Item post rerum
    aliarum amplissimam disputationem : « Tam, inquit,
    malignum est hoc saeculum ut nisi exitum hinc sue-
    rit, pronissa requies nobis adesse non possit. Quam-
    vis per praevaricationem primi hominis labor poste-
    ris ejus advenierit, tamen etiam reatu praevarationis
    nis illius quem traximus jam soluto, ut si ei exercea-
    tur examen, labor remanct ad certamen. Oportet
    enim nos certare cum vitiis et in ipso certamine la-
    borare donec donetur nobis adversarium non habere.
    Quapropter ut boni praeiatores perducantur ad pre-
    mia, supplicia vertuntur in praelia. Parvulorum
    quoque soluto reatu originaliter, propterea labores
    manent, quanvis ex ipso reatu doccantur erorrti,
    quia etiam sic Deo placuit fidem probare majorem.
    A quibus enim offeruntur ut regenerentur, qualis et
    quanta fides esset rerum invisibilium, si visibils re-
    numeratio continuo sequeretur, ac non potius, dilata
    et requie quae promittitur, ageretur aliei negotium cum
    corde, non cum oculis, ac sic futurum saeculum, ubi
    nulli labores erunt, quod nondum videtur, et crede-
    retur sincerius et desideratius quaereretur; ac per
    hoc Deus labores nostros, id est poenas nostras ad
    utilitates nostras mirabili benignitate convertit. »
    Item in coelom opere : « Quoniam post pristinam
    ruinam, inquit, tam gravem ut in hujus mortalitatis
    miserriam caderemus, prius Deus nos certare voluit,
    donans nobis ut ejus agnamur Spiritu, et moriifice-
    mus opera carnis, atque ipso dante victoriam per
    Dominum nostrum Jesum 267 Christum in aeternâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados mantidos; duas colunas — esquerda transcrita antes da direita; numeração de rodapé 264-267 preservada conforme página.</notas>
</pagina>