651

M B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS 652

tamen id nobis divino munere contigerit, ut supra A mine, quia non sit hominis vla ejus, nec est ut ambu-

jam diximus, bei gratia liberandum. Mentior nisi
hoc primus liber divine auctoritatis ostendit bis
verbis : Sensus el cogitatio humani cordis ad malum
prona sunt ab adolescentia. sua (Gen. vm). ^ Secre-
torum etiam coelestium fidus interpres Paulus, jam
baptizatus, jam forsitan ad tertium coelum evectus :
b Condelector, inquit, legi. Dei secundum | interiorem
hominem, illi profecto qux sanxit: Non concupisces,
video autem aliam legem in. membris meis repugnan-
tem legi mentis mec et captivum me ducentem in lege
peccati, que est in. membris meis (tom. vii). Legem
io membris concupiscentiam vocat, quam post pec-
catum in membris genitalibus primi senserunt pa-
rentes, quam sibi adversantem divino freti adjuto-
rio etiam continentes quique repellunt, sed penitus
nunquam reversuram dum bic mortaliter vivunt ex-
cludere nequeunt. Dominus quoque Jesus, qui sin-
gulariter ut conditor sciebat quid esset in homine,
imbecillitatis nostre nos admonens : * Sine me, in-
quit, nihil polestis. facere (Joan. xv), nibil scilicet
boni, nihil saluti conducibile. Nec indignetur salva-
tuis et salvandus sine Salvatore se nibil posse facere,
qui pollice:ur : Si vos Filius liberaverit, vere liberi
eritis (Joan. vini). Et cur, dicat aliquis, possibile
praecipitur quod postea impossibile demonstratur?
Diliges Dominum Deum iuum ex toto corde tuo et
ez tota anima tua et ez tota mente (ua (Matth. xxi);
et : Diliges proximum tuum tanquam te ipsum (Ibid.);
et : Diligite 819 inimicos vestros, benefacite his qui
t0s oderunt (Matth. v); et : Qui vult post me venire,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam, el sequa-
tur me (Luc. 1x); et alia. multa, que nunc peccata
probibent, nunc instruunt fidem, nunc vires'infor-
mant. Profecto ut dum conatur quis, nec sufficit que
jubentur implere, illuc fatigatione humiliatus recur-
rat unde petendo, quierendo, pulsando, accipiat quod
desiderat, et non in se, sed in Domino de omnihus
ejus beneficiis glorietur. Nec sibi nervos fortitudinis
detrahi opinetur subjecte Deo devotus, cum per se
nihil boni posse facere tam evidentibus instruatur
testimoniis. Nec vero meritum minui : quoniam so-
lum hominem przstantius quam' Deo cooperante
posse aliquid agere, ne dicam opinari vel somuiare,

nou tam superbientis est hominis 4 quam amentis, D

et de cujus plenitudine omnes accepimus gratiam
pro gratia, pro gratia quam impendit laboriose
bonitatis, gratiam rependit beatze retributionis. Non

habere bominem in bono liberum arbitrium eliam -

Jeremias propheta non dubitans : Scio, inquit, Do-

*. Secretor. celest, F. 1 Paulus. Sic in epistola 41
dixit, et quod. secretorum celestium. conscius. doeet
Paulus. Vide infra ad bee. 930 (^

b Condelector legi. Hunc Pauli locum ex Epistola
ad Romanos integrum refert, et ex eadem quidem
interpretatione, in epistola 128, pag. 188.

€* Sine me nihil. linne locum Joannis ex eadem
interpretatione laudat in epistola 32, pag. 67, et ia
ep stola 128, pag. 187, etin Collectanco, pag. 762, 970.

4 Quam. amentis. Lupus epist, 50, pag. 58 : « Si-

let et dirigat gressus suos (Jer. x). Proinde mox ad-
jutorium flagitat : Corripe me, Domine, verumtamen
in judicio, et non in furore tuo (ibid.). Hoc est : Quia
non est me: virtutis ut meam pravilatem corrigam
et justitiz tux: apprehendam et teneam rectitudi-
nem, tu adhibe correctionem judicii, eujus terrore
salubriter sanas infirmos, non correptionem, cujus
severitate horribiliter damnas superbos, ut. mutata
et confirmata voluntate faciam, te cooperante, quod
meis viribus implere non valeo. Vates prxterea cla-
rissimus lsaiías totum Dco, $990 nibil nobis penitus
tribuendum con(irmans , Domine, inquit, pacem da
nobis : omnia enim opera nestra operatus es nobis
(Isa. xxvi). Namque si nobis temere sanitatem li-

B beri arbitrii arrogamus, frustra diu mulia conati,

sic impossibilitate ut hoste acerrimo confundimur,
molestoque bello laboramus, quousque defessi ad
divinum recurramus auxilium. Quo impetrato, pa-
cem de qua dicitur, Pax mulla diligentibus legem
tuam (Psal. cxvin), consequimur; dum per bonum
affectum in Deo mens nostra velut in munitione
(tutissima requiescit, et jam salutaria precepta fi-
ducialiter operatur, quandoquidem ea ipse qui pr-
cipit exercet. Miretur aliquis ne parva quidein opera
nobis a nobis, sed ipsa quoque a Deo esse, nisi
cognoverit ipsas cogitationes bonas et initium ac
perfectionem fidei non a nobis procedere, sed a Deo
inspirari habentibus atque firmari. Doctor hzec gen-
fium, * imo per eum Dei Spiritus publicans. Non
quasi sufficientes simus, inquit, cogitare aliquid a
nobis, quasi ex nobis, sed su(fictentia nostra ex Deo
est (HI Cor. u1). Hoc est, qued ad sanctitatem reli-
gionis pertineat, nos quidem nihil sufBicimus cogi-
lare; sed ut sufliciamus, ipsas a Deo cogitationes
bonas accipimus. ltem de initio (idei : Sed miseri-
cordiam consecutus sun, ait, ut fidelis essem (I Cor.
vit). Non. enim ait, quia fiJelis fui misericordiam
consceulus sum, sed misericordiam consecutus sum
ut fidelis essem. De perfectione autem fidei : Gratia
salvi facti estis per fidem, et. hoc non est vobis, Dei
enim dommn est (Ephes. wi). ltemque non. de fide
solum, sed de ipsa bona voluntate : Deus est, inquit,
qui operatur in vobis et velle et perficere (Philip. v).
Quod vero in bonis actibus perseverantia Dei 991
donum ac per hoc gratia Dei sit, facile illo satis igo-
neo testimonio comprobatur : Confidimus in Domino
Jesu, quia qui cepit in vobis opus bonum, perficiel
usque in diem Christi Jesu (Philipp. 1). Hoc est, Deus,

qui cepit in vobis agere quod pracepit, taudiu

quidem futuras earum rerum imagines aliqua nos
meutis acrimonia posse apprehendere qua illius
tanti auctoris ingenium sint. transgresse si vel opi-
nari possemus, esset id extreme dementia. )

$ [mo per eum Spiritus Dei. Lupus epist. 64:
« Secundum eumdem Apostolum, in quo evidenter
Dei Spiritus loquebatur, evacuate qua fuerunt par-
vuli. » lieu in epistola 94 : « Sanctus. Apostolus, in
quo evi.euter Dei Spiritus luquebatur. »

1

(*) llic et in sequentibus revocatur Lector ad numeros crass'ores textui insertos. Eorr.

Digitized by Google
