en

DE VITA S. MAXIMINI.

618

ecclesie, nomiue Gosberto, ad. sepuleri penetralia A sumendorum alimentorum sibi possibilitate sublata,

intromissus, ibi se confestim lucis commercium re-
perisse miratus est. Poterat beatissimus Petrus cxeco
summa facilitate quod petebatur prestare, verum
gloriam miraculi transferre,ad Maximinum maluit,
ut meritorum ejus evidenter cunctis panderet qua-
litatem.

CAPUT XI.

Preterea in crypta ubi ossa. venerandi pontificis
condita fuerant interjectu temporis aqua in latitudi-
nem unius cubiti excrevit; dictuque mirabile, ita se-
pulerum omne suo ambitu cinxit, ut taraen ab ejus
crepidine absistens, non parvum intuentibus stupo-
rem injiceret. Igitur venerabiles episcopi * Tlildulphus,
Clemens atque Gosbertus, convenientes in unum, et
quod evenerat, diligenter examinantes, b transferenda
beati viri ossa ex memorata crypta, et in loco ubi
nunc sunt sita judicavere ponenda. Quod quoniam
ex divina voluntate decreverant procedens exitus in-
dicavit. His, ut opinor, non inconvenienter adjicitur
quod quadam femina, Franca watione, domique
nobilis, Rodoara vocabulo, cui tibiam atque pedem
humor noxius arefecerat, ad memoriam beati viri
accessit; ibique preces magna cum obstinatione
continuans, ita uta suis ad desperationem obti-
nendz sanitatis impulsa ut inde recederet monere-
tur, 297 diu desideratam sanitatem stupentibus
cunctis recuperavit,

CAPUT XII.

vix vitam solius aqux haustu  retinnerit, Escis ita-
que sum,tis, amissas redire vires persensit; hujus-
que non immemor beneficii, canobium saneti
Maximini predüs auxit: quorum. unum Patriosala,
aliud Witmari ecclesia, tertium  Comiciaeus vo-
catur. Sancto autem Petro. Andaclanam obtulit
villam. 7

988 CAPUT X.

Apud sepedietam. momoriam etiam du:e feminie,
quarum altera. Weltrudis, altera dicebatur Elithil-
dis, olim manuum atque pedum debilitate inutiles,
interventu. gloriosissimi confessoris communia re-
ceperunt officia. Vir quidam oriundus Friso, cui no-

B men All;o fuit, se suamque substantiam beato Maxi-

mino degavit. Quo facto, cum fratrum utilitatibus
desudaret, necesse fuit ut. negotiandi gratia trans-
marinam peteret regionem. Jta classi sex navium
sociatus, ingressus est mare. In alium autem cum
processissent, tempestas repeate oborla easdem sex
naves quassavit, ac un:ie tumentes. protinus solutas
involverunt. Hoc Albo deprehensus necessitatis ar-
ticulo, nautas hortatus est ut secum sancti Maxiinini
suffragium implorarent. Quibus, ut par erat, id sub-
misse agentibus, Albo virum instar soli3 splenden-
tem et supra mare non infusis pedibus ambnlantem
subito aspexit: qui fiduciam confitenti resumere
*ubens, cum formidinem voce pepulit, tum etiam
sua prasentia Lranquillitatem reduxit. Sic facti re-

Jam vero illud quam est. mirabile quod * Carolo C duces, auctori tam manifestze salntis Deo«sanctoque

principi obtigit ? Namque is cum longa febrium
vexaretur molestia, ct cibi potusque fastidio viue

periculum incurrissel, ei beatus Maximinus capiepti

somnum apparuit, ulque se ad suam abeuntem se-
queretur memoriam demonstravit, Exspergefactus
Carolus satellitem qui sibi forte assidebat perconta-
tur si viderit beatum Maxihiinuin, qui secum paulo
ante contulisset sermonem. Illo vero negante, Medo,
inquit, foras egreditur, atque imperavit ut se con-
tinuo sequerer, apua ejus tumulum salutis compos
futurus. ca illo lectica deportatum et in. soporem
resolutum sanctus Maximinus iterum alloquitur,
$cque pro illo Domini postulasse clementiam osten-
dit, illum vero ne se ultra dedat vitiis a.lmonet.

Mox igitur ut evigilavit Carolus, exsurrexit; et. pro D

votis promissis in sacrarium secessit, sibique offe-
ren:ios cibos poposcit; qni triginta diehus proximis,

2 Hildulphus.. Sive Vil tolfus. Trevirorum episco-
pus, qui sub. Pippino rege floruit. Exstat ejus. Vita
apud Surium tomo IV, ex qua apparet. virum fuisse
sanelissimum : quod. etiam. docet. Richerius nona-
chus in libro primo Chronici Senonieusis. Ei aliisque
nonnullis partium illarum episcopis Stephanus MI
« conimisit vices suas ad experiendum actus, virtu.
tes, el gesta ac miracula sancti Swiberti, ad eanoni-
zandem ipsum sanctum, » ut ad. Rixfridum | episco-
im Trajeciensem scribit S. Ludgerrs: episcopus

lonasteriensis. Factus est antem Hildulphus Trevi-
rorum archiepiscopus jussu. Pippini regis, ut diserte
tradit ejus Vite. scriptor : « Mox. fama, iaquit, in

Maximino laudes cum summa exs:ltatione fuderunt,
Maxima sunt et Deo, qui per servos suos. operatur,
digna miracula, atque celebri przconio ad posteros
transmittenda. Verum illud scrupulosius est. con-
siderandum, quo. prater tantam ubertatem virtu-
tum, perinde quasi speciali gratia, fugandorum
dimonum potestas beato Maximino permissa est.
Quod ex consequentibus facile. apparebit. Dixerint
hinc melius alii, quos vite sinceritas cclestium fecit
conscios $89 arcanorum. Ceterum mew tenuitati
videtur huuc virum ea causa. illud privilegium me-
ruisse quod dum communem ogeret vitam, ab his
precipue fuerit vitiis alenus quibus apostatz spiri-
tus elegerunt. inconvertibiliter mancipari, superbia
videlicet et invidio, zeqnumque visum fuisse divino
consilio ut qui superbiam humilitate dejecerit, in-
vidiamque charitate contriverit, dominium possideat

aula regis Pipini patris. Caroli Magni pererebuit ;
alque ex ejus sententia. Hildulphus archiepiscopatu
dignus declaratur, et ad id. d:gnitatis assumen«dus
diflinitur. »

b Transferenda. Hujus translationis meminit etiam
auctor Vite sancti lildulphi his verbis: « Hic inter
Cetera magnifica opera sua que gessit, corpns saucti
Maximini przesulis Trevivensis a loco quo eum. sau-
ctus Paulinus Aquitanus. sepelierat in eo. quo nanc
veneratur iranstulit. »

* Carolo principi. Cui Martello. cognomen fuit,
Pippini regis, cujus paulo anie meminimus, patri.

Digitized by Google
