"i

CAPITULA.

718

$11.) Festos dies in anno celebrare sanximus , hoc A conjugibus; et nisi eos audisset ab heri et nudius

ext, diem Dominicum Pasche cum omni honore et
sobrietate venerari, simili modo tctam hebdomadam
iliam observare decrevimus, diem ascensionis Domini
pleniter celebrare. In. Pentecosten similiter ut in
Pascha, nativitatem sancti Joannis Baptiste, Petri et
Pauli diem unum , sancti Laurentii, assumptio-
uem sancte Mari», dedicationem sancti Michae-
lis , natalem sancti Martini, sancti Andree, et om-
nium apostolorum. In nativitate Domini dies qua-
tuor, octavas Domini, Epiphania, purificationem
sancte Marie, natalem sancti Ursicini et sancti
Austregisili et sancti Sulpitii. Et illas festivitates
eanctorum observare decrevimus quorum in una-
quaque parochia sancta corpora requiescunt vel

reliquie venerantur. llis predictis diebus ab operi- B

bus quiescendum esse diximus. Cateras festivitates
sanctorum apostolorum, martyrum, confessorum, at-
que virginum congruo honore celebrandas esse cen-
semus.
CAPUT XXVIII.
Qualiter fideles in missarum solemniis offerre debeant
vel. communicare.

Sacrificium quod a Christianis Deo offertur pri-
mum Christus Dominus noster et. magister instituit
quando commendavit apostolis corpus et sanguinem
Suum priusquam traderetur. Sic enim legitur : Ac-
cepit, inquit, Jesus panem et. calicem, et. benedicens
dedit eis. Dicunt aliqui, nisi aliquo intercedente pec-
cato, eucharistiam quotidie accipiendam. ( Regino,
lib. 1, cap. 194.) Hunc enim panem dari nobis quo-
tidie jubente Domino postulamus dicentes : Panem
sosirum quotidianum da nobis hodie. Quod quidem
bene dicunt, si hoc cum religione et devotione et
humilitate suscipiunt, nec fidendo de justitia , su-
perba praesumptione id faciant. C:eterum si talia
Sunt peccata quie quasi mortuum ab altario remo-
veant, prius agenda est poenitentia ; ac si deinde hoc
salutiferum medicamentum suscipiendum, juxta Apo-
$tolum probare se debet homo et sic de pane illo
manducare ei de calice bibere, (Lib. 11 Capitular.,
cap. 40.) Si vero indiscrete accipitur, timendum
est illud quod ait idem Apostolus : Qui manducat et
bibit indigne judicium sibi manducat et bibit. Hoc

terlius vacasse ab opere conjugali, nunquam pa::es
sanclos ad comedendum concessisset. Quapropter
eligendi sunt aliqui dies quibus prius homo conti-
nentius vivat, quo ad tantum sacramentum dignus
accedere possit. Similiter et eos qui in missarum
solemniis panem et vinum sacerdotibus ad altare
offerunt, a conjugibus aliquandiu abstinere opor-
tet,, et postea aqua loti, et vestimentis ablutis ,
pro suis suorumque erratibus oblationes Deo of-
ferant, et si velint, communicent, Quibus autem
sacrificii sumptus negatur, offerendi facultas non tri-
buitur,
CAPUT XXIX.
.. De jejunio quadragesimali.

(Capitulare Theodulfi, cap. 57, 41, 45.) Dies au-
tem. quadragesimales cum summa observatione cu-
s$todiendi sunt, ut jejunium in eis przeter dies Do-
minicos, cui ab abstinentia subtracti sunt, nullate-
nus solvatur, quia ipsi dies decim suat anni nostri,
quos cum omni religione et sanctitate trapsfizere
debemus. Nulla enin in his occasiosit resolvendi jcju-
nii; quia alio tempore solet jejunium charitatis
causa dissolvi. Isto vero nunquam debet, et in alio
tempore jejunare premium acquirere est. In boc
vero, prxter infirmos aut parvulos, quisquis non
jejunat, penam sibi acquirit, quia eosdem dies Do-
minus et per Moysen et per Eliam et per semet-
ipsum sacro jejunio consecravit. Abstinendum est
enim in his sacratissimis diebus a conjugibus, quia

C pene nihil valet jejunium quod conjugali opere pol-

luitur. Ab omnibus ergo fidelibus singulis Dominicis
diebus in quadragesima, praeter eos qui pro crimine
mortali excommunicati sunt, sacramenta corporis ct
sanguinis Christi sumenda sunt, et in Cena Domini,
et in Parasceve, et vigilia Pascha, et in die ftesur-
rectionis Domini penitus. communicandum est. Et
ipsi dies paschalis hlebdomadz». omnes aequali ieli-
gione colendi sunt.

CAPUT XXX.
De cateris jejuniis institutis.
(Lib. v Capitular., cap. 151.) De jejunio in qua-
tuor anni temporibus conservando, quando lectiones
duodecim in sabbato leguntur, statutum est a sanctis

est enim indigne accipere, si eo tempore quis acci- D Patribus ut in primo mense in prima hebdomada, iu

piet quo debet habere poenitentiam. Quod si tanta
non sunt peccata ut excommunicandus quisque ju-
dicetur, non se debel a medicina Dominici corporis
separare, ne dum nimium in longum differtur, ad
perniciem animx pertineat, dicente Domino : Nisi
mRanducaveritis carnem Filii hominis et biberitis cjus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Conjugatis
autem abstinendum est a coitu aliquot diebus, ora-
tionique vacandum, ut ad tantum accedere purificati
valeant sacramentum. Relegant regnorum libros, et
invenient sacerdotem Abimelech de panibus propo-
sitionis noluisse prius dare David et pueris ejus an-
iequam interrogaret utrum mundi essent pueri a
mulieribus, non utique ab alienis, sed a propriis

Junio in secunda hebdomada, in Septembrio in tertia
hebdomada, in Decembrio in quarta hebdomada,
tribus diebus, id est quarta et sexta et septima
feria, omnes, exceptis infantibus et infirmis, us-
que ad nonam jejunent et abstineant se a carne.
Eolem modo in diebus rogationum jejunandum esi,
etacarne triduo abstinendum est. Jejunia varo a
sacerdotibus indicta sine necessitate rationabili sol -
venda non sunt. (Capitulare Theodulfi, cap. 58.) lu
diebus itaque jejunii eleemosyna facienda est, et
cibum et 'botum quo: quisque uti vellet, si non jeju-
naret, pauperibus eroget; quia jejunare et cibos
prandii ad ecc&nam | reservare non mercedis sed ci-
borum est incrementum.

Digitized by Google
