<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    711 RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,950">
    cum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabit A
    infirmum et allevabit eum Dominus. Et si in peccatis
    est, remittetur ei. Non est ergo parvipendente hujus-
    cernodi medicina, quæ corporis animæque medetur
    languoribus. Presbyteri autem chrisma sub sigillo
    custodiant, ut nulli sub prætextu medicinæ vel alicu-
    jus maleficii dare præsumant. Si fecerint, honore
    priventur.
    
    CAPUT XV.
    De parochianis et de parochia alterius et de clericis
    alienis.
    
    (Capitulare Theodulfi, cap. 14; lib. vii Capitular.,
    cap. 198 et lib. 1, cap. 147, 148.) Nullus presbyter
    alterius parochianum persuadeat ut ad suam eccle-
    siam concurrat, relicta propria ecclesia, nec ad mis-
    sam recipiat, nisi in itinere fuerit, aut placitum ibi
    habuerit, aut aliqua justa ratio intervenierit. Nullus-
    que presbyter in alterius ecclesia missam canere
    præsumat, nisi in itinere positus, aut ab eo jussuus
    ad quem ipsa pertinet ecclesia. Nec decimas alteri
    debitas audeat recipere, sed unusquisque sua eccle-
    sia et populo contentus, quod sibi non vult fieri, alteri
    nequaquam faciat, juxta levitum evangelicum: Quæ-
    cunque vultis ut vobis faciant homines, et vos eadem
    facite illis. Hoc quoque modis omnibus prohibemus
    ut nullus presbyter alterius clericum sollicitet aut
    recipiat, quia gravis de hac re in sacris canonibus
    sententia est. Quisquis autem contra hæc statuta
    venerit, vel his monitis nostris reniti tentaverit,
    aut gradum se sciat amissurum, aut in carcere longo
    tempore detinendum.
    
    CAPUT XVI.
    De feminis a presbyteris non suscipiendis.
    
    (Capitulare Theodulfi cap. 12.) Nulla femina in
    domo sacerdotis habitet. Quamvis enim canones
    matrem et sororem et hujuscemodi personas in qui-
    bus nulla sit suspicio cum illo habitare concedant,
    hoc nos modis omnibus idcirco amputamus, quia in
    obsequio sive occasione illarum veniunt aliae feminæ
    quæ non sunt ei affinitate conjunctæ, et eum ad pec-
    catum illiciunt. Occasiones enim amputandæ sunt
    peccatorum, et tollenda omnes suspiciones quibus
    subtilitas diaboli sub prætextu charitatis et dilectio-
    nis incautas animas et ignaras irreliæ consuevit.
    Idcirco ad custodiendam vitam eorum vel famam D
    speciali ordinatione præcipimus ut nullus sacerdotum
    extraneæ mulieri qualibet collatione aut familiaritate
    jungatur, et non solum in domo illius femina non
    accedat, sed nec ipse frequentandi domum feminae
    habeat potestatem, nec in cellarium vel in secretum
    ancillam aut libertam seu quanecunque feminam in-
    tromittat. Si quis vero presbyter crimime fornica-
    tioniis de quanecumque femina suspicatus post primam
    et secundam admonitionem inveniar fabulâri cum
    ea vel aliquo modo conversari, noverit se a sacer-
    dotii honore et ab officio removendum, nulla ei pro-
    sus recuperationis consolatione relicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    CAPUT XVII.
    Ut nullus presbyter ecclesiam alterius subripere
    audeat.
    
    (Ibid., cap. 16; lib. vii Capitular., cap. 206, et lib. 1,
    cap. 150.) Si quis presbyter inventus fuerit alicui
    clerico aut laico munera dare aut dedisse aut ullo
    modo quibuslibet factionibus vel fraudibus seu dolo-
    sitatibus publice vel occulte alientare ut ecclesiam
    alterius presbyter subripiat, sciat se pro hac rapina
    et sova cupiditate aut gradum amissurum aut in car-
    ceris ærumna longo tempore poenitentiam agendo de-
    inendum. Statimus quoque ut nullus sacerdos pro
    accepta ecclesia munera dare præsumat. Et hoc juxta
    canonum decreta seu gloriosissimorum Caroli sci-
    licet ac Ludovici decernimus ut unusquisque presby-
    B ter res quas post diem consecrationis acquisierit ad
    propriam relinquat ecclesiam.
    
    CAPUT XVIII.
    Ut pro baptizandis sive pro sepelieniddis fidelibus, sive
    pro poenitentia danda aut pro sacramentis in eccle-
    sia faciendis nulla prelia exigantur.
    
    (Lib. v Capitular. c. 172, et lib. vi, cap. 106,
    183. Capitula Caroli Calvi, tit. vii, cap. 2. S. Gregor.
    lib. vii, indict. 2, ep. 55.) Audivimus quosdam sacer-
    dotes maligno instinctu agitatos pro baptismatis gratia
    sive pro sepultræ loco pretia injusta a nonnullis ac-
    cepisse: quod nefandissimum facinus in cunctis ma-
    jorum institutis novimus prohibitum. Gratis enim
    datur, et gratis dari jubetur. Et ideo nihil deinceps
    quia gratis est datum, pro baptizandis sive sepelien-
    dis hominibus pretia exigere præsumant, sed eos quos
    corporis valitudo sociat saluti, temporibus constitutis
    sponte baptizent; et si in fine mortis constituti fue-
    rint, eos absque aliqua dilatone sine aliquius pretii
    munere ad reguerationis baptismum admittant. Cum
    vero ab hac vita recessissent, cum psalmis et canticis
    diligenter ad sepulcrum illos deferant, nullum exinde
    pretium requirentes, nisi ipsi aut parentes eorum
    seu eleemosynarii sponte aliquid tribuant. Similiter
    de poenitentia danda et de sacramento in ecclesia
    faciendo ecclesiastica vetat auctoritas nullum pro-
    sus exigere donum. Poenitentiam autem quærenti-
    bus cito succurrendum est. Et jurantibus ne in perju-
    rium incidant prædicandum. Peccantes autem ut
    ad poenitentiam redeant omni sollicitudine invitiandi.
    D Et jurantes ut crimen non incurrant omnimodis suâ-
    dendí sunt. Quoniam frequenter nonnulli paupertate
    cogente deterriti baptismum differunt, et absque ba-
    ptismatis gratia filios mori permittunt. Alii quoque
    juramenti pretium, quod ab illis illicite a sacerdoti-
    bus exigitur, metuentes, perjurium perpetrare non
    formidant. Si quis vero sacerdotum hæc prohibita
    deprehensus fuerit admissse, vel commisssa potius
    spontaneæ voluntate citius non correxerit, proprii
    honoris irrecuperabiliter periculo subjacebit
    
    CAPUT XIX.
    A quibus illicitis presbyteri maxime se collibere de-
    beant.
    
    (Capitulare Theodulfi cap. 15; lib. v Capitular.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas; tive de dividir o corpo principal em dois blocos representando as colunas esquerda e direita. Alguns sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D) foram mantidos inline com o texto. Transcrição literal, sem normalização; usei [ilegivel] onde não apareceu nada ilegível visível (nenhum caso).</notas>
</pagina>