681

DE ViTA S. WIGBERTI.

682

scribantur et quie clarissima sunt qualitate suis sen- A modice ferat, ac meminerit non carmen me scribere,

sibus incultis deformata non horreant. Nec vero
cuiquam hzc ideo judicentur infirma quod octingen-
tesimo trigesimo sexto anno Dominice incarnationis,
- indictione autem quarta decima, 993 presens
opusculum cudens, ante uonaginta annos acta repe-
lere videar, cum profecto, si vel leviter est eruditus,
non ignoret Sallustium Crispum Titumque Livium
non pauca que illorum :xtatem longe przcesserant
partim auditu, partim lectione. comperta narrasse,
et, ut adnostros veniam, Hieronymum Pauli sui Vitam,
que certe remotissima fuerat, litteris illustrasse, et
: anüstitem Ambrosium virginis Agnes passionem, cui
profecto contemporalis non fuerat, editam reliquisse.
Neque nova hzc est, et qua sola deprecationis

ubi poetica licentia nonnunquam nomina mutilantur,
atque ad sonoritatem Romani diriguntur eloquii,
vel penitus immwutantur, * sed historiam, qu: se
obscurari colorum obliquitatibus renuit. Verum jam
propositum ordiamur.

99A CaPrTULUM. PRIMUM.

Qualiter Saxones. facti simi. incole Britannie
insulg.

b |ndigenas Britannim, qui Angli-Saxones ap-
pellantur, ab eis qui Germani | septentrionalem
tractum incolunt Saxonibus originem ducere docu-
mentis approbatur. Nanique Britannorum quondam
rex * Wriigernus frequenti. bellorum incendio, suia
pene copiis interceptis, a Germania consensu popu-

egeat, majorum negligentia, scilicet tanti. viri facta B larium. suorum contrahenda curavit auxilia ; accer-

non esse mandata memorie, cum non ab his modo
qui haud longe ante nos vixerunt, verum ab eis
etiam qui quam longissime przecesseruut, gravissima
quedam suppressa cognoscamus. Proinde eur mihi
fides derogetur non video, cum, si culpa fuit hacte-
nus virtutes hujus eximii viri litterali non compre-
hensas officio, ac profecto me exuo, nihilque przter-
quam firmissime vobis comperta mihique quodam-
modo assignata legere volentibus prebeo. Id autem
a periti benevolentia lectoris obtinuerim, ut sicubi
Latini sermonis lenitas hominum locorumve no-
winibus Germanice lingue vernaculis asperatur,

^ Sed historiam. « Historia enim quoquo modo

scripta delectat. Sunt enim homines natura curiosi, C

et quamlibet nuda rerum coguilione capiuntur. »
(Plinius, lib. v, epist. 8.)

b Indigenas. Habita videlicet ratione presentium
temporum, et: quia »vo Lupi Latinz lingua puritas
multum descenderat. Alioqui enim indigenz hi sunt
qui ante omnem hominum memoriam certis in terrís
habitaverunt, minimeque aliarum gentium adven-
tibus et hospitiis mixti sunt, ut monuit Tacitus in
litiello de Moribus Germanorum. Et in Agricola, ubi
lcquitur de Britannia, indigenas opponit advectis.
Kaque si stricto jure agamus, Anglo-Saxones non
erant indigenz, sed advecti. Classibus enim advecti
eam ut patet ex Beda et csteris scriptoribus

nglis.

P Wrtigernus. Cum undique a ccelo, et ab Oceano,
tum etiam a terra, nimirum a piratis et praedonibus,
gravissimis malis affecti essent Britanni, «Placuit
omnibus (inquit Beda lib. 1 Hist. Angl., cap. 14,)
cum suo rege Vortigerno, ut Saxonum gentem de
transmarinis partibus in auxilium vocarent, quod
Domini nutu dispositum esse constat, ut venirel contra
improbos malum, sicut evidentius rerum exitus pro-

avit. » .

4 Consistendi loco. Hic Lupus transcripsit Bedam,
cujus ea sunt verba in capite 15 ejusdem libri: «Anno
ab incarnatione Domitii. quadringentesimo quadra-
gesimo nono, Martianus cum Valentiniano quadra-
gesimus sextus ab Augusto regnum adeptus, septem
annos tenuit. Tunc Anglorum sive Saxonum gens,
invitala a rege praefato, Britanniam tribus longis
navibus advehitur, et in orientali parte insulie, ju-
bente eodem rege, locum manendi, quasi pro patría
Tugnatara, reaniem vera hanc expugnalura, suscepit.

nito ergo certamine cum hostibus, qui ab Aquilone
ad aciem venerant, victoriam sumpsere Saxones.
Quod. ubi domi nuntiatum est, simul et insule fer-
tilitas, ac segnitia Britonum, mittitur confestim jllo

ParRoL. CXIX.

sitique ab eo Saxonum exercitus, trajecto mari quod
Gallis Britannizque protenditur littoribus, 4 con-
sistendi loco in orientali porte insule a przfato
Tege accepto, prelium mox cum * adversariis conse-
ruerunt, et eos fuga impune fuderunt. Quod ubi suis
3c simul ubertatem insule nuntiarunt, f. validior
manus armatorum illuc denuo missa est ; ac sedes
a Britannis ea conditione sortiti sunt. ut illi quidem
tueuda patrix solertius invigilarent, indigenze autem
stipendia militantibus penderent. Hac occasione
magnam partem insule Saxonum vis brevi spatio
temporis propriz ditione subegit.

classis prolixior armatorum, ferens manum fortio-
rem, qux» premisse adjuncta cohorti, invincibilem
fecit exercitum. Susceperunt ergo qui advenerant,
donantibus Britannis, locám habitationis inter eos ;
ea conditione, ut hi pro patri: pace et salute contra
adversarios militarent, illi militantibus debita 'sti-
pendia conferrent. Advenerunt autem de tribus Ger-
mani» populis fortioribus, id est Saxonibus, An-
glis , Vilis. » Hactenus Beda. Prosper tamen, vir
illorum temporum, non advocatos aii Saxones, sed
tantum, «Britaunias usque ad hoc tempus variis
cladibus eventibusque laceratas, in ditionem Saxo-
num redacias esse» decimo octavo anno imperii
Theodosii Augusti. Qux verba dicere videntur Saxo-
nes vi Britannia potitos esse, et confirmant scri-
ptionem Galfridi Monumetensis, qui memoriz pro-
didit Saxones applieuisse in Cantiam, ad Vortiger-
num accessisse, invitatosque adversus Pictos, victo-
riam Vortigerno peperisse.

* Adversariis. ld est Pictis, qui ob istam occasio

D nem bellum Vortigerno intulerant, ut in libro vi,

docet Galfridus Monumetensis. Vortigernus, nobilis
Britannus , postquam Constantem ex monasterio
abductum in throno collocaverat, occultis artibus
ejus ezdem procuravit: qui peracta est a Pictis,

uos ad custodiam principis evocaverat Vortigernus.

emoto Constante, Vortigernus regem se fecit; et
tanquam particeps non fuisset czdis Constantis,
custodes Pictos interfici jussit, munimento in pra-
seus, exemplo in futurum. ld graviter et iniquo
aninio tulerunt Picti ; gravissimumque ea de causa
bellum excitarunt adversus Vortigernum, dum suo-
rum edem ulciscuntur. Sane fortuna pro Pictis
stetit ; donec advenientes, ut diximus, Saxones, af-
flictas Vortigerni res restituerunt.

f Validior manus. Decem et octo naves electis
militibus plenas tum esse conductas narrat Galfridus
lib. vt, cap. xu.

'RDPMELE

922
Digitized by Google
