697

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

pe nostra ünbecillitas, mutuis freta subsidiis, co- A tissime majestati angusta scribendi materia parum

operante divina gratia, nec leds inaniter extollitur;
et par effecta. tristibus, ab eis haudquaquam — facile
superawr. Hujus tant rei subtilis consideratio me
libi, Waldo charissime, suasit inorigerari, et quoi
jam inde ab initio nostrz cognitionis magnopere fla-
gitasti ne tibi negarem effecit, scilicet ut Vitam beati
Maxiwini meo style elucubrarem, et res que ad nos
usque qualibuscunque litteris decurrerunt, accura-
tiori sermone convenienti restituerem dignitati. Huc
accessit quod memoratum virum cleinenti: apud
Deum intercessione mihi plurimum confido profutu-
rum, si ejus actus quanta possum diligentia cele-
brans, proponam nescieutibus imitandos. Verum in
hoc opere illud ine admodum coaretat quod. multis
qae dum adhue viveret 976G egit, ut palam est, si-
lentio suppressis, vix parva gestorum illius moni-
wenta exstant, et iu his ipsis quedam * fabulosis in-
veniuntur .sinilia. Quo fit ut amplissimi viri opina-
iem. in Germania, cujus mentio exstat in Annalibus
Fuldensibus ad annum 861. Probabile enim est eum
Lupo notum fuisse, quo tempore is studiorum causa
degebat in Germania. .

* Fabulosis. Ergo jain tum constabat sanctorum
Acta multis ac prodigiosis fabulis esse conspurcata,
semperque in hoc orbe fuisse nonnullos quibus nihil
placere potest absque portentis fabularum. Atque id
ex eo factum est, quod existimarent inepti homines
eam esse unicam sanctitatis notam, siquis miracula
omnem fidem superantia patravisse ostenderelur;
€um econtra Ágobardus notet imperiti popelli opi-

nionem ; qui ex miraculis tantum :estimat vitam $a-
cerdotum, eumque justum non esse credit eujus pre-

respondere videatur. Omissis itaque his quae.fidem
Cwieris poterant derogare, non ingenii mei, verum
divin gratie fiducia, digna duntaxat memoratu
hinc narrare aggrediar.

CAPUT PRIMUM.

Maximinus, urbis Aquitanice 5 Pictavormm indi-
gena, * clarissimis est ortus nalalibus. Siqvidem
antiquam prosapiam, a majoribus 4 senatorii ordinis
deductam, ejus parentes sortiti, Maxentium atque
hane Maximinum | felici auspicio procrearunt : qui
nobiliter educaü, sacris pariter litteris instrueban-
tur, futuri quandoque Christiani dogmatis egregii
defensores. Sed processu lemporis Pictavorum Ec

p clesia Maxentium sibi vindicavit pontificem ; eamque

idem postea florentissime gubernavit. Maximinus au-
tem, divino instinctu genitale solum relinquens, at-
que in Belgicam Galliam commigrans, in Treverorum

In his enim spirat antiquus Christianismis, purus,
sanctus, inpocens, ac Deo magis appropinquans.
Hinc magis excitamur ad veram pietatem quam ex
fictis illis narrationibus. Ütinamque exstarent Acta
martyrum quz se collegisse testatur Eusebius lib. iv,
cap. 15, Historiz ecclesiastic:e ! Neque tamen liec
que supra dicla. sunt ita accipi velim ac si miraculis

etraherem, iis nimirum qux a probatissimis aucto-
ribus referuntur; absit enim ; sed ut. quorumdam
stultitiam not»rem, quibus prodigiosa illa portenta
magis placent quam aperta et simplicia sanelitatis
argumenta, Neque negaverim etiam in fine tempo-
rum paltrari miracula ad preces sanctorum. Vivit
enim adhuc Christus, et inter nos est, tametsi vul-

ces pro publicis commodis effuss non fuerint exau- C tum. suum. subtraxerit. visibus homintim. Prowisit

dil: a Deo, cum potius id populi ipsius pravis mori-
bus et gravibus in Deum olfensioni us veniat impu-
tandum. Nam si miracula attendimus, « etiam Jud:e
ficto discipulo, et vero proditori, magnam virtutum
gratiam » fuisse collatam adnotat idem Agobardus,
et « oblata Deo per sacerilotes reprehensibilis vitze, ita
accepta, ut eliam infirmitates corporum curarent;
)?i fortasse cum aliis reprobis dicturi sunt Deo :

omine, Domine, in nomine tuo daemonia ejecimus, et
virtutes mulas fecimus. « Tum de Crzso rege, Vespa-
siano et Adriano imperatoribus, aliisque multis mi-
nime Clristianis prodigia quedam narrantur, velut
evencrint. Et. ne. ipsis quiuem hzreticis negatam
fuisse miraculorum gratiam testantur eorum histo-
riw, si vera est lides. Itaque ex eo quod. quidam in
nomine Domini corporum infirinitates curaverint ac
miraculis inclaruerint, non stalim sequiiur viros
esse sanctos, nisi caetera sint paria. Certe olim mi-
racula data sunt ad tempus incredulis. Postea vero
confirmata Cliristi fide ad omnes ubique gentes, mi-
racula passim ad quamlibet occasionem patrari opus
non fuit, presertim prodigiosa illa ei auilia quibus
pleni sunt libri quorumdam scriptorum. sequioris
setatis. Vitandas porro esse liistorico sano fictas illas
marrationes. ceusebat Lupus ; neque tamen vitavit,
Tot enim fabulas iusigues hnic libro addidit, ut mi-
rum valde sit virum eruditum in Lam manifestos sco-
pulos imp^gissc. Nisi si, ut conquirere fabulosa et
fictis oblectare legentium animos procul gravitate
historici crediderit, ita vulgatis traditisque demere
fidem ausus non est, exemplo Taciti. Ego sic existi-
mo, soncios esse in cielo et illic regnare cum Deo.
Sed profecto multa. iu quibusdam historiis scripta
sunt de quorum fide merito plurimum dubitatur
apud liomines eruditos. Quapropter maxima lau-
deu mereri mihi videntur ii qui germapa sanetormm
Acta edunt, nnllis fabulatorum celiriis commaculata.

enim futurum se nobiscum usque a 1 consummationeut
seculi. .

* Pictavorum indigena. Dicere videtur Lupus Ma-
ximinum ex ipsa Piclavorum urbe fuisse ortum. At-
tamen vir illustrissimus Henricus Ludovieus Casta-
nzus de la Rocheposay, episcopus Pictaviensis, ad-
monet enm non 1n ipsa urbe, sed in vico Sigiliaco
ortum esse. Hxc sunt ejus verba in notis ad Litaniss
Pictonicas: « Obtinet tamen annosa apud populares
nostros fama, Maximinum Sigiliaci in conspectu Lo-
dunensis urbis natum esse; quod Lupum, virum
fortasse exoticum, latuit ; ideoque primariae regionis
civitati saneti. hujusce prasulis cunabula ascripsit.
Sigiliaeum autem. vulgo Sillé, seu Montersillé, dici-
tur ; ubi parochialis ecclesia sancti Maximini titulo
nobilitatur. »

€ Clariss.. natalibus. Vulgatus est. hie scriptorum
affectus ; qui. sanctis quorum vitam describunt no-

D bilissimos semper natales assignant; sic haud dubie

existimantes pulchriorem esse virtutem qua cum
nobilitate generis conjuncta est. EL tamen, ut. ait
Paulinus in epistola ad Selantiam : « Nescit religio
nostras personas accipere, nec conditiones hominun,
sed animos inspicit singulorum. Servum el. nobilem
de moribus pronuntiat. Summa apud Deum est no-
bilitas clarnm esse virtutibus. » Miror vero neminem
hactenus fuisse. repertum qui. sanctum Petrum pro-
deret ex. nobili et antiqua familia ortum. Magnificum
enim videri poterat, si magna nobilitas in eo osten-
deretur qui sedem suam locaverat in urbe gentium
domina. ] t
4 Senatorii ordinis. Erant enim in Gallia, przci-
pueque in Aquitania, nobilissim:e quzdam familiz,
quie cum a senatoribus Romanis originem haud. du-
bie ducerent, senatori: dicebantur. In universum 2u-

- tem  czestimanti, affirmare licet. illustres. familias his

vocabulis intelligi.

Digitized by Google
