655

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

656

pracognitis facilius poterit penetrare, quam paucis A unde inflentur liberati, quia quo] non meruerant

positis, similibus melioribusve fraudare. Hoc unum
tamen occultare non passus sum quod inter alia de
libero arbitrio acutissime deprehendit. Lilierum ,
inquit, arbitrium congenitum et omnino inamissi-
bile si-quzrimus , illud est quo beati esse volunt
etiam hi qui ea nolunt qu:e ad beatitudinem ducunt.
Nec arbitretur aliquis aut tantos viros aut nos bona
qux dono Dei consequimur sic dona ejus asserere
ut non sint etiom nostra. Sunt profecto Dei, ac prin-
cipaliter , quia ab illo donantur. Sunt consequenter
€t bona nostra , quia nobis ab illo esse creduntur ;
el cum aliquid boni molimur vel agimus, est in
nobis liberum arbitrium, quia peccati affectu. Dei
gratia liberatum. Idemque opus et Dei est, qui ope-

acceperunt. Non est unde querantar damnati , quia
nihil nisi quod weruerant perferre coacti sunt. Car
autem istos non illos salvet Deus, aut cur non polius
istos quam illes, jam hoc supra hominem est,
nec 5 secreti Dei, przsertim tanti, causa exspectari
debet ab homine. Quis cognovit sensum 9G. De-
mini , aut quis consiliarius ejus. fuit ? (Rom. mx).
Jgitur, ut idem ait, * cujus vull miseretur, et quem
vult indurat (Hom. 1x). Miseretur exuberante boni-
tate, indurat nulla intercedente iniquitate. Widuret
autem , non ad peccatum impellendo, Dews enim
intentator malorum est (Jac. 1) , sed in. peccato de-
serendo, quia ipse quorum vult solum liberator est.
Et utique ut est quorumdam, si voluisset esse po-

ralur in nobis; et noswum est, quia voluntate faci- B tuisset et omnium. Omnia enim. quxcunque voluit

mus quod proceptum est nobis. Cogitationes bons
Dei sunt , quia nobis donantur ab illo, ut apostolico
superius constitit documento : Non quod sufficientes
simus cogitare aliquid a nobis quasi ez nobis , sed
sufficientia nostra ex Deo est (11 Cor. 11); et eedem
nostr:e sunt , quia Spiritus Dei admonet : Jacta. co
gitatum tuum ia. Domino , et ipse te enutriet (Psal.
Liv). Conversio nostra Dei est, cui supplicatur :
Converte nos, Deus salutaris noster (Psal. 1xxxi) ;
et eadem nostra $995 est, quia divinitus jubetur :
Convertimini ad me in toto corde vestro (Joel. wn).
Inclinatio cordis nostri ad prxcepta Dei , et. ipsius
Dei est, quem placamus his ab eodem docti precibus :
Inclina cor. meum in testimonia tua (Psal. cxvii);
et eadem inclinatio nostra est, quia volentibus nobis
est. Unde uon falso gloriamur : /nclinavi cor meum
ad faciendas. justificationes. (uas in clernum (Psal.
cxi). Postremo omnia opera nostra bona et Dei sunt
qui dicit : Sie me nihil potestis facere (Joan. xvj;
et eadem nostra sunt, quia illi prophetice dicitur :
Domine , pacem da nobis, omnia enim opera nostra
operatus es nobis (1sa. xxvi). Nostrorum autem om-
. nium bonorum Dei gratia. auctor et causa est. Nam
post peccatum Adie , ín quo omnes peccavimus et
juste damnati sumus (rectus est enim Dominus
Deus noster, et non est iniquitas in eo) ; quid merea-
tur totius generis humani series vitiata el propter
originale peccatum damnata et propter propria ad-
dita, si ad activam :etatem. accesserit, damnanda ,
nisi sempiterna supplicia ? Hec plane , ut supra re-
latum est, peccato vitiata tota stirps hominum per-
peti cogeretur, nisi ex cadem stirpe eamdem causam
damnationis habente, alii ^ occulto judicio Dei,
quanquam rectissimo, per justitiam ejus in damna-
tione debita relinquerentur, alii vero manifesta
gratia per ejus misericordiam salvarentur. Non est

2 Occulto judicio Dei. Et hiec quoque phrasis. est
familiarissima Lupo. Epist. iv, pag. 11. Quanquam
occulto, minime tamen injusto judicio, Epist. Lxxxiv,
pag. 120. Diu est quod Deus occulto , justo tamen
judicio. Epist. xxvi, pag. 185, quamvis occulto ,
Justo tamen. judicio. Epist. cxxix, pag. 101, quan-

xam occulto, justo tamen. judicio. Sic infra pag.
239. Cujus quanquam sit subinde occultum, nunquam

Dominus fecit in colo et in terra. Sed ita voluit
exercere misericordiam , ne in oliquo infirmarel
justitiam. Nam quod venerabilis Paulus ait : Qui vult
emnes homines salvos fieri (1. Tim. t), non sic ac-
cipiendum est quasi cum Deus velit generaliter omnes
fieri salvos, quibusdam impedientibus impotentissi-
mis, non valeat omnipoteniissimus implere quod
velit, sed ita potius, quod illis sive volentibus, sive
nolentibus (nam plures in infantili eate baptizati,
horum non habentes discrimen, mox vita excedentes
transferuntur ad gloriam), salvantur omnes quoscun-
que ille salvare voluerit. Omnes ergo vult salvos
fieri homines, sed non alios quam qui salvantur. Quo
eloeutionis genere usus est evangelista Joannes lis
verbis : Qui illuminat omnem hominem. venientem in
hunc mundum (Joan. 1), non. quo fidei luce omues
in hunc mundum venientes illuminet. (quod sentire
perquam absurdum est, quando quidem plures iufi-
delitatis tenebris obscurentur), sed eos videlicet qui
illuminantur, dumnon ab alio nisi ab illo illuminán-
tur. Omnes autem non semper universitatem gene-
raliter, verum aliquando exceptionem quamdam par-
ticulariter comprehendere, etiam ipse Apostolus,
de cujus deliberatur sententia, iloneus Q4 auclor
est uhi ail: Sicut. ego. per omnia. omnibus placee
(I Cor. vi). Namque ut taceam de majore adhuc in

fidelium parte, quibus profecto placere non poterat,
non placebat his a quibus ezedebatur, non placebat
his a quibus obruebatur lapidibus, non placebat bis
denique a quibus urbe velut. mortuus pellebatur.

Placebat autem solis fidelibus, qui tot eraut nt ie-
rito dici possent omnes , quique in illo glorificabant

Deum quod persecutionem przedicatione mutasset.

Possumns etiam, qui vitit omnes homines. salvos fieri

(I Tim. n), sic sono sensu intelligere, quod ex omni

geuere hominum colligat ad salutem, lioc est, quos

tamen est injustum judicium.

b Secreti Dei. Quippe secreta Dei investigare ho-
minem non «decet ; ut graviter monet Salvianus pg.
A44, editionis nostra, nam Salviani locus corruptus
ac depravatus est in aliis editionibus.

* Cujus vult miseretur. Eadem verba. repetuntur
iu epist. 198, ct in Collectaneo, pag. 252.

Digitized by Google
