099
Frater in mente humilis ,
Quem Christus jam praedixerat ,
Ut regnum ejus capiat.

ffujus oratu credimus
Ad astra euncti pergimus ,

Si cultum ejus agimus
Qui sedet super angelos ,

Qui sedet super cherubin ,
Simulque super seraphin ,
Sidereaque agmina
Regit sua potentia.

Ipseque nos tartareo
Eripiat a tormento,

Zabuli et a laqueo
Defendat suo labaro,

323 Sancte Wigberte, quzsumus,
Ora pro nobis omnibus,

Ut lavet nos criminibus
Rex angelorum Dominus.

O Pastor alme, pro clero
Interveni jam devoto.

Digna tua oracula
Tollunt nostra piacula.

Salvator noster, relaxa
Ft dele nostra crimina
Per confessoris inclyta
Sancti Wigberti merita.

ll.
En piis splendent revolota votis,

RODULFUS BITURICENSIS EPISCOPUS.

A

Annuo nohis veneranda cultu,
Festa Wigberti. Populo frequenti
Christe faveto.

Hic velut clara rutilans lucerna,
Indolis prim: radios micantes
Sparsit in mundo, gradiendo callis

Ardua dextri.

Utque nil sacri meriti deesset,
Subdidit sammwe pia jusstoni
Colla, quo Christi crucis et minister
Pauper adesset.

Ipsa quem tantum Deitas beavit,
Quo foret seclo sibi commoranti
Forma, sic :eque via lapsitanti

Posteritati.

39 & Cujus exemplum glomeret i» unum
Turbam haud parvam sibi servientum
Semper ut Christi resonet fideli

Pectore laudes.

Quam Deus cunctis redimet :erumnis,
Cum potens dextram quatitur coruscam,
Ultimi donans requiem laboris

Visere sese.

Patris hoc proles, Pater hoc et ipse
Prestet, hoc flatus par utrique sanctus;
Unicum nomen Deitatis omni

Est quibus zevo.

ANNO DOMINI DCCCLXVI.

RODULFUS

BITURICENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN RODULFUM.

(Ex Gallia Christina, tom. 1I.)

RopuLrus nobili et antiqua stirpe ortus erat, ni- (; ei datus, seu villa loco tituliclericatus velutassignata :

mirum Rodulfo Cadurcorum comite, et Aiga, paris
cum nobilitatis tum pielatis parentibus, (a) a quibus
primum ad clericatum instituendus traditur Dertranno
viro religioso, assignata in titulum patrimonii villa

uadam extra consortium. fratrum; quemadmodum
Emenane, Rodulli sorori, ad sanctimonialium habitum
tradend, quamdam cedunt ecclesiam nobiles pa-
rentes. Per clericatum potest hic intelligi monacha-
Vus , qui non raro in antiquis scriptoribus per cleri-
catum designatur; maxime eum videamus Rodulfum
abbatem ante episcopatum fuisse. Nec obstat titulus

(a) Ex Mabill. szc. IV Bened. parte i1, pag.|156. Hi
fuerunt filii Rodulfi Comitis et Aiguze : Rodulphus cleri-
eus iw est archiepiscopus noster), Godefridus co-
mes, ltotbertus, Latidricus; Emenana filia eorum fuit
abbatissa S. Generii, apud Sarrasiacum. De Jolianne

nam id solebat fieri etiam pro monachis , uti probat
charta Rotardi cujusdam in tabulario Belliloci, apud
Lemovices, unde erutum instrumentum de villa pa-
trimonii loco data Rodulfo : nam Rotardus ibidem
concedit Rodulfo abbati : Bellilocensi (is erat noster
Rodulfus), et monasterio Bellilocensi, pro clericatw
cujusdam consanguinei sub nomine Gumnberti, ut idem
Gumbertus h:ec. teneat , usque dum abbas et monachi
sipradicti loci , aut. ecclesia alium ei honorem conce-
dat, ut secundum clericatus sui officium vivere possit.
Eodem itgque modo, quando Rodulfus noster ado-

qui fuerat Abbas Bellilocensis altum est. silentium.
Infra tamen Johannis hnjus fiet mentio. Roberii
conjus Hetrudis sepulta est. in monasterio B-llio-
censi. De iis plurima habes in lhisiorke Tutele::sis
appendice.

Digitized by Google
