<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    617          CANONES IN CONC. VERN. EDITI.          618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    ex eodem loco a Agium presbyterum palatii vestri pan-
    nemorale Ecclesiæ ordinavit probabilium canoni-
    corum ac laicorum attestatione instructus et peti-
    tione impulsus, et eadem Ecclesia nostro et vestro
    vacat periculo, hujus rei alium exitum non videmus,
    nisi ut vestra pietas quod a tantis viris factum est, b
    ratum esse permittat.
    
    XI.
    
    De prælatione Drogonis expectandum videri episco-
    porum Galliæ Germaniæque conventum et con-
    sensum.
    
    De prælatione reverentissimi c Drogonis definire
    aliud non audemus nisi expectandum, quam maxi-
    mus cog i possit, Galliæ Germaniæque conventum, et
    in eo metropolitanorum reliquorumque 202 anti-
    sium inquirendum esse consensus, cui resistere B
    nec volumus nec valemus. Nobis tamen, si quid tale
    alieni committi potest, et non alia quam quæ præ-
    tenduntur talet causa, illi potissimum convenire vi-
    detur qui et communionc sacerdoti nobis et excel-
    lentiae vestræ propinquialis privilegio sociatur.
    
    XII.
    
    Ut ecclesiis et monasteriis restituantur loca et prædia
    ecclesiastica quæ laici possident.
    
    Venienmus nunc ad ultimam partem admonitionis
    nostræ, quam qua intentione fundimus, dederit
    Deus ut vos ac proceres cœterique fideles ea devo-
    tione suscipiatis. Videmus enim iram Dei nobis et
    vobis imminere, cum pro rapinis et immanibus
    aliis sceleribus, tum etiam maxime quod Ecclesiæ C
    facultates, quas reges et reliqui Christiani Deo vo-
    verunt ad alimentum servorum Dei et pauperum, ad
    exceptionem hospitum, redemptionem captivorum
    atque templorum Dei instaurat ionem, nunc d in usu
    sæcularium detinentur. Hinc multi servi Dei penu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    riam cibi et potus ac vestimentorum patiuntur, pa-
    peres consuetam eleemosynam non accipiunt, ne-
    gliguntur hospites, fraudantur captivi et fama om-
    nium merito laceratur. Et quidem si hæc a pagan is
    pateretur Ecclesia, patientiam flagitaret. Nunc au-
    tem oppressi a filiis nostris, hoc est ab his quos ve-
    nos vel decessores nostri in Christo genuinus, Chri-
    stianos eos nostro ministerio facientes, nullam pa-
    tieniæ consolationem recipimus, quoniam de illo-
    rum interitu • formidamus. Certe, quod nullus,
    quanquam impudentissimus, negare audebit, pos-
    sessio Ecclesiæ votum est fidelium, patrimonium
    203 pauperum, redemptio animarum. Votum ergo
    alterius quomodo quisquam Deo audet auferre? Hæ-
    reditatem pauperum qua lemeritate præsumit in-
    vadere? Unde alii suas anipas redemerunt, cur inde
    alii suas perdunt? Itaque quædam f loca venerabi-
    lia, quod nunquam antea auditum est, laici ex in-
    tegro possident, quorumdam partem sibi vindicant,
    quorumdam prædia multipliciter divisa in hæreditati-
    bem sibi dari fecerunt. Ægyptii sacerdotes, famis
    necessitate cœteris cuncta vendentibus, suas pos-
    sessiones relinquuerunt (Gen. xlvii.); et falsi diu reveren-
    tiam a suis cultoribus meruerunt, quam in hac
    parte solus et verus Deus non obtinet. Oza percus-
    sus est propterea quod nutantem arcam sulevelave
    præsumpsit, quam tangere nefas erat (II Reg. vi).
    Rideat hoc aliquis, nisi, quod summo dolore di ci-
    mus, quidam oppressores Ecclesiæ dignum suis mo-
    ribus exitum nostro etiam tempore invenerunt. Pro-
    pheta clamat: Qui dixerunt: Hæreditante possidea-
    mus sanctuarium Dei; Deus meus, pone illos ut rotam
    et sicut stipulam ante faciem venti (Psal. lxxxiii).
    Postremo ipse Dominus Jesus conditor et redemptor:
    Quid proficit homo, si lucretur universum mundum,
    se autem ipsum perdat, et detrimentum sui faciat?
    
    strissimum virum Petrum de Marca, archiepiscopum
    Parisiiensem, in lib. vi, de Concor dia sacerdoti et
    imperii cap. 29.
    
    d In usu sæcularium. Hæc quis non videt scripta
    esse pro recuperatione Cellæ sancti Judoci; quam
    Ludovicus Pius, quod toties inculcat Lupus, Fer-
    rarien sis monasterio dederat, Carolus vero abstule-
    rat, ut eam Odulpho comiti, homini minimarum sæcu-
    lari, traderet? Sed ecce verba Lupi ex epistola 44,
    ad Hincmarum Remensem, pro recuperatione
    Cellæ, tam similia verbis istius canonis, ut pene
    ovum ovo non sit similius: « Coginur itaque altaria
    et resarcia ferre vestimenta, et tamen pene semper
    solis oribus et empliitiis leguminibus temperare.
    Hinc queruntur infirmi: apud nos consueta requi-
    runt, nec inveniunt, hospites. Presentia tempora
    infamantur, et Deus ad vindicandum sine dubio pro-
    vocatur. » Item in epistola 74, ad Carolum regem,
    ante recuperationem Cellæ: « Quam ob causam
    nunc Dei servi, qui pro vobis assidue orant, hoc
    interprio consuetà vestimenta non accipiunt; et quæ
    ferre compelluntur, attiria et pler àque resaria sunt;
    leguminibus empliitiis sustentantur pisciculis et casei
    consolationem rarissime consequuntur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    a Agium presbyterum. Jonæ Aurelianensis episcopi,
    qui proxime decesserat, propinquum, ut in epistola
    21 docet Lupus.
    
    b Ratum esse permittal. Agnoscebant itaque tum
    temporis episcopi Gallicani, ratam non esse ordina-
    tionem quæ regia consensus destituebatur. Num quo
    peritniit orare Carolum ut ordinationem Agii ra-
    tam esse sineret, si nihil juris in eo negotio princpi
    competivisset? Tum ut eum facilius pertahunt ad
    consensum, illi blanditiuntur, dum aiunt Agium esse
    presbyterum palatii regii.
    
    c Drogonis. Archiepiscopi Metensis, cui Sergius D
    II papa vices apostolicæ sedis delegaverat. Erat Drogo
    Caroli Magni filius ex concubina; ideoque « fastu
    regiæ prosapiæ subvectus », ut ait Hincmarus, ‹ prae-
    lationem in Cisalpinis regionibus tempore Lotharii
    imp. apud Sergium papam obtinuit. Sed quod afte-
    rum ambitil, electum non habuit; et quod efficacie usu,
    non consentientibus quibus intererat, obtinere non
    potuit, patientissime, ut eum decuit, toleravit; ne
    scandulum fratibus consaceredotibus generans, schis-
    ma in Ecclesiam introduceret. » Itaque licet Drogo
    præesiderit in concilio ad Theodonius Villam, in loco
    qui dicitur Judicium, non statim eximiandum est
    id honoris ei tributum ob vices apostolicæ sedis.
    
    PATROL. CXCIX.               20
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso, layout em duas colunas. Letras A–D na coluna central consideradas notas marginais de parágrafo. Pequumas lacunas e hifenizações mantidas conforme o impresso; sinais de referências (a, b, c, d) transcritos como aparecem. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas substituições; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto quando necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>