709

CAPITULA.

710

sine. murmuratione. Et ipse Dominus ad judicium A quere, non jurare, ne forte perjures, veritatem ex

dicturus est : Hospes eram, et collegisiis me. Sciant
namque quicunque hospitalitatem amant, Christum
sein hospitibus recipere. Esurientes ergo satiandi
sunt, sitientes polaudi, nudi openiendi, infirmi et qui
jn carcere sunt visitandi, et hospites colligendi,
dicente Domino : Esurivi enim, et dedistis mihi man-
ducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere, et czetera. Nam
hzc omnia et in se quisque debet spiritaliter agere
et in aliis carnaliter adimplere.
CAPUT XII.
De conciliis observandis.

Seeundum priscorum edicta Patrum cuncti sacer-
doles per parochias constituti ad concilium venire
jubentur, ut ibi omnium quzstionum negotia ab
episcopo discutiantur, ut quae utilia sunt comproben-
tur, et inutilia quzque et illicita canonice corrigan-
tur. Unde monemus omnes ut. hac salutaria monita
custodire non. negligant, et ad synodum omni oeca-
sione sublata oceurrere indifferenter. satagant, qua-
liter unanimitate servata omnium disceptalionum
ruinosa tollantur dissidia. Si quis vero his institu-

, ionibus coptraire tentaverit, et synodalia iura con-
temnens ad nostrum concilium nostrorumque mi-
nistrorum festinare distulerit, nisi justam excusa-
tionis protulerit causam, canonice excommunica-
üopis sentiet poenam.

CAPUT Xll.
De ptadicaiione sacerdotum.

(Capitulase Theoduifi cap. 28.) Hortamur vos pa- C

ratos esse ad docendes plebes. Qui Scripturas acit,
pradices Seripturaa. Qui vero Scripturam nescit,
salem hee quod notissimum eet plebibus dieat, ut
declines & malo et faciant bonum, inqnirant pacem
€t sequantur eam, quia oeulé. Domini super justos, et
aures ejes in preces eorum; vultus autem. Domini
auper facientes mala, ut perdat de terra. memoriam
eorum. Nullius ergo se excusare peéerit quod non
habeas liguam unde possit aliquem aedificare. Mox
enim uL quemlibet errantem. viderit, prout potest
aut valet, aut arguendo aut. obseerando aut. incre-
pasde ab errore retrahat et ad. peragendum bonum
opus hortetur. Modus autem  preedicalienis hic est.
(ib., cap. 21.) In. primis Deminum Deum diligere

corde et ore proferre, malum pro rnalo non reddere,
injurtam non facere, sed et factam patienter sufferre,
inimicos diligere propter Deum, maledicentes se non
remaledicere, sed magis benedieere, persecutionem
pro justitia sustinere, uon esse superbum, non vino-
lentum, non multum edacem, non somnolentum,
non pigrum, nou murinuriosum, non detraeterem,
non litigiosum, spem suam Deo committere. Bo-
num aliquid in se eum viderit, Deo applicet, non
sibi : malum vero a se fsctern sciat et sibi reputet.
Diem judicii timere, gehennam. expavescere, vitam
siermam ommi coneupiscentia spiritali desiderare,
Tooriem quotidie ante eeulee suspectam babere, 2ctua
vite swe emmi hora cestodire, in omni loco Deum

B se respicere pro certo scire, cogitationes malas cordi

suo advenientes abjicere, os suum a malo vel pravo
elequio eusiodire, multum lequi non amare, quo-
niam seeundum Scripturam, Ja wultileguio peccalum
nion deerit, verba Yana aut risui apta non loqui, ri-
sum multum non amare, lectiones sancias libenter
audire, orationi frequenter incurobere, mala praeterita
cum lacrymis et geimitu quotidie in eratione Deo
confiteri, de ipsis malis de cetero emendare, desi-
deria carnis non perfeere, voluntatem propriam
dire, praeceptis sacerdotis ie emnibusobedire, etiam-
siipse aliter, quod abeit, quai nqn oportet agat, me-
mores illius Domisici pracepü. Que dicunt. facite,
quc awiem [aciwnt facere nolite; praecepta Dei fa-
etis quotidie adimplere, castitatem amare, zelum el
invidiam non habere, contentionem. non amare, se-
niores venerari, juniores diligere, cum discordanti-
bus ante solis occasum: in pacem redire, et de Dei
miserieordia numquam desperare. Hee som enim
instrumenta spiritalia; qus cum fuerint a nobis
die noctuque igceasabiliter adimpleta ot in die ju-
dicii reconsigmala, illa merces a Douimo recom-
pensabi«ur quam ipse promisit . Quod oculus non
vidil, nec auris audivit, nec in. cor hominis ascen-
dit, quo preparavit Deus his qui diligunt eum.

CAPUT XIY.

De presbyteris qui in Gena Domini pro chrismate
veniunt, ut unusquisque tres deferat ampullaus.

(Lib. 1 Capitul., cap. 95, 456, et lib. v, cap. 145.

ex tolo corde, tota anima, tota virtute, deinde pro- D Vide notas ad loc. cit.) De presbyteris qui accipiendi

ximum tanquam seipsum. Deinde non occidere,
non adulterare, non facere furtom, noe eoncupiseere,
ron falsam testimonium dicere, honorare omnes
homines, et quod sibi quis fieri non. vult alii non
faciat, abnegare semetipsum sibi, ut sequatur Chri-
stum, corpus castigare, delicias non amare, jejunium
amare, pauperes recreare, Budum vestire, hospites
$uscipere , infiemunr visitare, morluum sepelire,
in tribulatione positis subvenire, dolentem consolari,
a sgeculi actibus se facere alienum, nihil amori Chri-
sii proponere, iram non perficere, iracundixe tem-
pus non reservare, dolum in corde non tenere,
pacem falsam non dare, charitatem uon derelin-

chrismatis gratia ad civitates in Cena Domini venire
&oliti sunt constituimus at ex decem unus eligatur,
qui acceptum chrisma sociis suis diligenter perferat.
Hi vero qui non longius a civitale quam sex aut se-
ptem millibus habitant, ad accipiendum chrisma per
se veniapL. Tres autean omnes seeum deferant an
pullas, unam pro chrismate, aliam pro oleo ad eate-
€huumenos, tertiam pro oleo ad infirmos ungesidos. Se-
eundum itaque beati apostoli Jacobi documentum,
cui etiam decreta Patrum consonant, inürmi oleo
quod ab episcopis benedicitur a presbyteris ungi de-
bent. Dicit enim : Infirmatur quis in. vobis, inducat
presbyteros. Ecclesie, et orent super eum, ungentes

Digitized by Google
