119

CAPUT XXXI.
De observationibus jejuniorum.

(Capitulare Theodulfi, cap. 40; Capitular. Caroli
Calvi, tit. 58, cap. 8; Capitulare Theodulfi, cap.
43.) Abstinentia in diebus jejunii. pene omnium
deliciarum esse debet, et sobrie ei caste vivendum,
"ut sanctificato corde et corpore ipsi saucti dies
Sransigantur. Denuntiandum est eliam ministris
reipublicze ut a quarta feria ante initium Quadrage-
sima, nec in ipsa quarta feria, usque post octavas
Paschz, mallum vel placitum publicum nisi de con-
cordia et pacificatione discordantium tenere prz-
sumant. Similiter a quarta feria ante nmativitatem
Domini usque post consecratos dies observent, nec-
non et. in jejuniis quatuor temporum et in Rogatio-
nibus et in czteris jejuniis constitutis simili observa-
tione eosdem feriatos dies venerari omnimodis stu-
deant. In his autem jejuniorum diebus nulle lites,
null: contentiones esse debent, sed in Dei laudibus et
in opere necessario persistendum. Árguit enim eos qui
contentiones et lites jejunii tempore exercent, et qui
debita a debitoribus exigunt, Dominus per prophe-
tam dicens : Ecce ín die jejunii vestri inveniuntur vo-
luntates vestre, et omnes. debitores vestros repetitis.
Ecce ad. lites et. contentiones. jejunatis, et. vercutitis
pugno impie.

CAPUT XXXiI.

De penitentia fidelibus danda.

(Capitulare Theodulfi, cap. 56, 31.) Hebdomada
una ante initium Quadragesim:e confessiones sacer-
dotibus dand: sunt, penitentia accipienda , discor-
dantes reconciliandi, et omnia jurgia sedanda; et
dimittere debent debita invicem de cordibus suis,
ut liberius dicant : Dimitte nobis debita nostra, sicut
ei nos. dimittimus: debitoribus nostris. Et sic ingre-
dientes in beate Quadragesim:e tempus mundis et
purificatis mentibus ad sanctum Pascha. accedant, et
per pomitentiam se renovent, qua est secundus
baptismus. Confessiones vero dand:e sunt. de ouini-
bus peccatis qu:e. sive in opere sive in cogitatione
perpetrantur. Octo sunt vitia principalia sine quibus
vix ullus inveniri potest. Est enim primum gastri-
margia , hoc est ventris ingluvies, secundum forni-
catio, tertium accidia sive tristitia, quartum avari-
iia, qnintum. vana. gloria, sextum invidia, sepii-
mum ira, octavum superbia. Quando ergo quis ad
«onfessionem venit, diligenter debet inquiri quo-
woo aut qua occasione peccatum perpetraverit quod
yeregisse confitetur, et juxta modum | facti debet ei
ponitentia indicari. Debet ei persuaderi ut de. per-
versis cogitationibus faciat confessionem. Debet ei
eliam injungi ut de octo vitiis. principalibus fa-
ciat confessionem. Et nominatim debel ei sacerdos
unumquodque vitium dicere et suam de co confes-
fionem accipere.

| CAPUT XXXIII.
Jje modis ponitentie vel remediis.

(Concil. Cabilon. wu, cap. 58.) Modus autem po-

RODULFI BITURICENSIS EPISCOPI

720

A nitentize peccata sua. confitentibus aut. per r autique-
rum canonum institulionein, auL per sanctarum
Scripturarum auctoritatem, adt. per ecclesiasticam
consuetudinem imponi debet, repudiatis ac penitus
eliminatis libellis quos peenitentiales vocant ; quo-
rum sunt certi errores, incerti auctores, de quibus
recte dici potest : Mortificabant animas que non mo-
riebantur, et. viviicabant animas que. non vivebant.
Qui dum pro peccatis gravibus leves quosdam et
inusitatos. imponunt penitentie modos, consuunt
pulvillos, secundum propheticum sermonem, sub
omni cubito manus et faciunt cervicalia sub capite
universe ztalis ad capiendas animas. Sicut enim
baptismus peccata, ita et poenitentia purgat. Septem
enim modis peccata dimitti Scriptura sancta de-

B monstrat. Primo in baptismate, secundo per anariy-
rium, tertio per eleemosynam, juxta illud evange-
licum : Verumtamen date eleemosynam, et. omnia
munda suni vobis. Quarto si remittat quis peccauü
in se peccata sua, juxta illud : Dimittite et dimitte-
tur vobis. Quinto si per predicationem quis et bo-
Dorum operum erercitium alios ab errore suo con-
vertat, juxta illud Apostoli : Quoniam qui converti
fecerit peccatorem ab errore vic sue, salvabit animam
ejus a morte. Sexto per charitatem, juxta illud : Cha-
ritas Domini cooperit multitudinem peccatorum. Sc-
ptimo per penitentiam, juxta quod ait David : Con-
versus sum in crumna dum configiur spina. llis
ergo septem modis et remissio dalur et :elernze re-
tributjonis praimium acquiritur.

CAPUT XXXIV.
De publica peuitentia.

(Concil. Cabil. n, cap. 25.) Powiitentiam agere
juxta antiquam canonum iustitutionem in plerisque
locis ab usu recessit, et neque excommunicandi
neque reconciliandi antiqui moris ordo servatur. Et
ideo qui publice peccat publica mulctetur poenitentia
ei secundum ordinem canonum pro merito suo ex-
'communicetur et reconcilietur. Non enim licitum
est presbyteris publicam dare penitentiam, sed. pu-
blice peccantes oportet ut juxta antiquorum cano-
num decreta per episcopale ministerium ^ublica
Deum studeant satisfactione placare.

CAPUT XXXV.
De usuris. et fenore.

Oportet sacerdotes et omnes in. commune fideles
ut si quando fruges vel quosdam redditus terrae con-
gregant et protelant, non ideo hoc faciant ut carius
vendant et thesauros congregent, sed ut pauperibus
tempore necessitatis subveniant; nec ad usuram ali-
quid dent, quouiam ab ipso Domino in lege omni-
bus interdictum est ad. usuram aliquid dare. (Lib.
A Capütular., cap. 119, 124, 125.) Usura est ubi
amplius requiritur quam datur. Verbi gralia, si de-
deris solidos decem ei amplius requisieris, vel si
dederis modios frumenti aut vini, et iterum super
aliquid quacunque occasione vel quocunque modo
exegeris. Quicunque enim tempore messis, vel tem

D

Digitized by Google
