LIB. DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

0e?

dici oportere. Quemadmodum enim in Cx»cilio Cy- A scriptiune, Collectaneum Servati Lupi de tribus Que-

priano, Eusebio Hieronymo, Aurelio Augustino, Sul-
pitio Severo, et similibus nemo ambigit quin id ve-
rum ac proprium cujusque sit nomen quod posteriore
loco ponitur, sic in hoc Lupi nomen idcirco postpo-
nendum esse quia proprium est. Qua de re dictum
aliquando a nobis est in notis ad Sidonium, nec re-
peti est opus.

Libri ergo de tribus Qu:estionibus, qui primum hic
loeum tenet, tria in manus nostras venerunt vetera
exemplaria, unum Virdunense, quod penes nos est,
alterum Metense S. Arnulfi, tertium S. Victoris Pa-
risiensis ; qud apographum tantum vidimus e Sil-
viniacensi Cluniacensium morasterio. Sed, quod mi-
reris, iu Metensi non Lupo, sed [Hlincmaro episcopo
tribuebatur; in Silviniacensi ascriptum erat nomen
Amalarii, ex eo, ut opiuor , quod in eodem codice
post Amalarii Opera sequebatur. In Virdunensi au-
tem et in Victorino 806 vera fuit inscriptio, Ser-
vati Lupi de tribus questionibus liber.

Collectanei de iisdem Questionibus eum unicum
exemplar, idque anepigraphum et mutilum, habe-
remus ex bibliotheca Con eiensi, quod in cseteris
omnibus desideraretur, commode ad nos V. C. elt
humanissimus J. Bouherus, senator Divionensis,
integrum alterum ex sua depromptum misit hac in-

ber et Collectaneum de tribus Qu:estionibus, an vero
Servati Lupi presbyteri, sed qui diversus fuerit ab
abbate Ferrariensi, Mihi vero ista cousiderapti,
pline constat haerere interdum. aquam viris doctis,
In rebus eiiam nullius niomenti , quod in hac causa
conligisse puto. Nam si cui liberet libellos illos
cenferre cum epistolis Lupinis, ingerentem se ocu«
lis veritatem respuere nou posset, neque invitus fa-
tereiur stylo eodem scriptos esse libellos, quo scri -
ptz suntepistole. Quod magis perspicuum fore puto,
$i phrases similes, ac Lupo Ferrariensi familiares,ex

epistolis descripsero, quibus usus est auctor libel- (

lorum : id quod faciam in notis sequentibus. Nam
quod quidam permoventur auctoritate Trithemii,
qui Lupum Servatum presbyterum anno 851 diem
suum obiisse scribit, adeoque eum distinguere vide-
tur a Lupo Ferrariensi, ea auctoritas non est tanti
motuenti ut quemquam remorari debeat , przesertim
si quis rem altius scrutetur, ipsique Trithemii verba
expendat Etenim, si Lupus ille ad quem Rabanus
scripsit octo libros in Epistolam Pauli ad Romanos,
is ipse est auctor libri de tribus Quzstionibus, ne-
fan non polest quin ea lucebratio restituenda sit

ipo abbati Ferrarieusi. Nam | is adhuc monachus
et diaconus, ab Aldrico abbate studiorum causa
missus ad RHabanum, ut iu sacrarum Seripturarum
doctrina informaretur , auctor Rabano fuit ut. com-
mentarium ederet in Epistolas Pauli, ut ex ipso
Rabanv colligi potest in epistola ad Samuelem epi-
scopum. Lupum. auteni illum longo intervallo dis-
junctum fuisse a Rabano, cum hic cominentarius
scriptus est, patet ex epistola Rabani ad Lupum.
Quoniam vero ex ea quam diximus epistola ad Sa-
nmuelem colligitur Lupum monachum et. diaconum
ad altiorem gradum a diaconalu fuisse provectum
cum ea epistola scripta est, manifestum esse reor
hinc probari, hic agi de Lupo quondam monacho et
diacono, postea vero presbytero et abbate Ferra-
rieusi. Nam eum fuisse presbyterum produnt Acta
synodi Suessionensis qu:e anno 853 habita est. Tum

stionibus. Quo nos freti argumento, cum ante trien-
nium editionem hanc curaremus, uni eidem Lupo
uirumque opus, etsi exploratum non erat, ascribi
passi sumus.

De duabus epistolis qu:e restant (a), quarum qux
ad Hincmarum scripta est, in Virdunensi codice at-
que in Elnonensi priorem locum obtinet ; altera vero,
quie ad Carolum regem, in codice Corbeiensi Colle-
Claneum antecelit, iu. Divionensi subsequitur, cuim
in utraque auctor Lupum tantummodo se nominet ,
si quis has a1 Lupum Ferrariensem potius referen -
das contendat, cujus ad eosdem alis exstant episto -
le, prima et postrema compellatione non absimiles ,
liberum per nos erit judicium.

Quinimo, ut dicam quod sentio, ad Lupum eum-
dem superiora quoque opuscula pertinere nostra
dudum conjectura fuit, quam nunc etiam id maxime
conürmat quod Servato huic przenomen fuisse docet

B ipsius ad Nicolaum papam epistola Wenilonis, ut

apparet, Senonensis episcopi nomine scripta de He-
rimanuo Nevernensi : qu:e nimirum iu Floriacensi
codice sic habet :

Scriptum Servati Lupi ad papam Nicolaum.

« Suggerimus mansuetissim:e paternitati vestra,»
elc. Exsidt inter epistolas , num. 150.

falsum est quod ait Trithemius, Gotteschalcum in
synodo Moguniüna victum et confutatum fuisse a
Lupo Servato. Nam hi libelli non alism ferme do-
ctrinam. continent, quam eam quam Gotteschaleus
iuebatur. [taque ex eo colligi potest quam certa sit
fides rerum a Trithemio proditarum. Nam quod eum
tradit migrasse ad Dominnm anno 851, conjectura
ejus haud dubie fuit. Quod si quis tamen Diefracte
velit Lupum quemdam presbyterum anno $48 inter-
fuisse synodo Moguntinze, quid vetat quin tum Lu-

us abbas Ferrariensis illuc accessisse dicatur, ut

abanum inviseret, przceptorem quondam suum?
Et feri potest ut legatus Caroli Calvi fuerit apud
Ludovicum regem Germanis. [llabemus enim ex
Annalibus Fuldensibus , in ea synodo sive conventu
adfuisse legatos fratrum ejusdem Ludovici, Caroli
videlicet et Lotharii, ab eoque auditos et absolutos
fuisse. Demum, ne quem moVéat. insolens Servati
Lupi nomen, babemus ex epistola 150 (ut observa-
vit Sirmondus) id esse verum nomen Lupi abbatis
Ferrariensis. Negari enim non. potest quin ea epi-
stola, ut. plereque aliz, nomine Wenilonis archie-
piscopi Senonensis ac suffraganeorum ejusscripta sit
a Lupo abbate Ferrariensi. Et tamen vetus codex
Floriacensis, unde ea descripta est, hzc in titulo
illius epistoke habet : Scriptum Sercati Lupi ad pa-
pam Nicolaum. Ut deinceps dubitandum non sit de
nomine Lupi, post tanti. viri conjecturam vetusti
codicis auctoritate firmatam. Placuit przterea cla-
rissimo pr:sidi Mauguino , Collectaneum quidein

p esse opus Lupi abbatis Ferrariensis, sed librum esse

Lupi presbyteri Moguntini. Sed preterquam quod.
nee ipse Trithemius docuit undenain hic Lupus fue-
rit presbyler, adeoque tametsi daremus diversum
esse a Lupo Ferrariensi, nondum tamen constaret
fuisse presbyterum Moguntinum; adeo mihi similes
videntur he dua lucubrationes, ut existimem ovum
0YO non esse similius, adeoque unam ex alia esse
compositan.
(a) Edita sunt supra num. 12 *, 129.

207 INCIPIT LIBER.

Qux nobis utilia judicamus, si communicamus
cum aliis, Deum nullo renitente promeremur, cujus

precepto devoto respondemus o'*sequio; et si quod
jun accepimus sincera benevolentia impertimur

Digitized by Google
