[:.-]
295 Carr. ll.

De oriu sancti Wigberchti, et quod ob studium virtutum
amatus [uerit ab omnibus in partibus illis.

. Ab horum posteris, postquam se Christianz reli-
gioni submiserant, beatus Wigberchtus, ab Anglis
Saxonibus claram trahens originem, natalium sz-
cularem nobilitatem merito virtutum longe Lrans-
cendit. Áb annis etenim puerilibus adeo probitate
morum enituit uti jam tum palam eminerel fore
ut tahta indoles magnum quiddam supraque commu-
nem prorsus mensuram divinitus, ut contigit, sorti-
retur; atque studiose sacris litteris institutus, ar-
dentissimum amorem, nec minorem sane veneratio-
nem longe lateque gravitate sibi peperit singulari.

Carir.. Jil.

De fama et honore illius, et brevis commemoratio
sanctitatis et martyrii sancti * Bonifacii.

Dumque felix illius ubertim spargeretur opinio,
ad clarissimi viri Bonifacii aures usque nutu divino
pervenit, Hie Bonifacius tantze sanctitatis exstitit ut
eum consensus omnium, uon in Germania modo,
ubi in agro dominico incertum studiosius au feli-
eius, laboravit, verum etam in Gallia et in alis
partibus orbis majorum per omnia glorize cozquan-
dum et constantissime credat et liberrime 296 fa-
teatur. Fuit enim fidei Christianz cum propugna-
tor acerrimus, tum propagator vigilantissimus, ne-
sciens aucupari favorem principum fedissimis adu-
lationibus, nec bouorem seu rigorem ecclesiasticum
montiferis compendiis ac male dulcoratis refrigeriis

* Bonifacii, archiepiscopi Moguntini, cujus multa
mentio apud scriptores illius :etatis.

b Exnervare.. Hic Bonifacium laudat Lupue, quod
auctoritatem ecclesiasticam nusquam frangi permi-
serit, eamque violari non consenserit a principibus,
inter quo9 diu versatus est. Unde colligimus legiti-
ines Lupo fuisse visos actus eorumdem principum,
quorum meatio est it epistolis Bonifacianis. In epi-
stola teria agnoscit Bonifacius nullam se
founeris sui partem attingere posse (erat autem le-

$us apostolica sedia). absque auetoritate Caroli

rancorum psincipis. In epistola 42 auctoritatem
.congregamdi synodos pertinere ad unumquemque
priacipem in suo regno; ideoque synodum quaim-
dam qua a Pippino convocata fuerat, vocat syno-
dum ducis occidentalium provinciarum. lu epistola 152
ait cupere se quidem sibi successorem constituere,
verum id son fieri absque voluntate principis :

Quia hoc, inquit, non videtur posse fieri, sí contrarius
' princeps fuerit. )

* Martyrái coronam. Factum id in Frisia, ubi ver-
bum Dei przdicabat, anno 754.

4 Arcessendum. Ex Anglia videlicet, ubi abbatis
honore fungebatur. Nam Wigbertum istum Laud
alium fuisse puto quam eum qui abbae fuit manaste-
rii Nutscellensis in Anglia; sub quo Bonifaeius imo-
Basticam vitam aggressus esi, ut docet Wilibaldus
presbyter in eapite secundo de Vita ejusdem Boni-

acii. « Cumque voto simul et menie, inquit, Oumi-
potentis sibi adesse incessanter magna precum iu-
siántia suffragiam postularet, tandem, divina coeli-
tus inspirante gratia, ad monasterium quod usque
.hedie Nutscelle dicitur petvenit; et beatz. memori
Wiberti abbatis, qui venerabiliter przdicium sub re-
gulari disciplina regebat monasterium, spiritali litte-
rarum diligentia provocatus elegit magisterium, » etc.

B. S. LUP! ABBATIS FERRARIENSIS

€

D

684

À * enervare. lta, postquam se totum Deo devoverat,

desudantem, novamque gentem Fresonum Ecclesie
gremio consciscemiem, invictissimum Christi xnili-
Lem gladio violare non verita rabies barbarorum,
* martyrii coronam fecit referri de prelio. Sed ut
a quo paululum deflexit ad propesim revertatur
oratio.

€arrr. IV.

Quod ab eodem Bonifacio in auxilium praedicationis
si. vocatus.

Idem Bonifacius, cum induxisset in animum iu-
credulis aperire viam salutis, quique aberrassent in
eam, cooperante Deo, reducere, non multo post-
quam in Germaniam venerat, beatum Wigberchtum,
futurum in predicatione solatio, diligenti 4 arces-
sendum curavit industria. Atque ille saneto Donifa-
cio, imo Deo parens vocanti, quo tempore dux
Francorum Carc!us rerum potiebatur, iniit consor-
tium sancti propositi. Quem beatus Bonifacius, ut
par fuit, et excepit gratissime, et germana «ibi
charitate foederatum summa veneratione suspexit,
quod, ut natu major, ille studiis flagrasset ante di-

vinis.
297 Cirrv. V.
Quod monachis in Frideslar abbas sit constituius.

Neque multo post ad amplissimum penti&calis
gradum diguitatis Meguntiaci divina gratia preve-
etus Wigberchtum sacerdotem * secundi ordinis
emnobio suo, cui nomen est gentili Germagorum
lingua f Friteslar, magistrum prefecit, uti mena-

Tantam porro lztitiam ex advenu Wigberti ex An-
glia in Germaniam cepit Bonifacius, ut cum appro-
pinquare eum intellexisset, obviam: ei progreesais sit
ad multa passuum millia, ut ipse Wigbertue scribit
in epistola ad monaekos Glestingaburgenses, que
est quinquagesima tertia inter Bouifaciauss. Ex qua
etiam illud discimus matrem Wigberti vecetem
fuisse Tettan.

* Secundi ordinis. ld est presbyterum. Neque
enim assentior Christophoro Browero, qui in scho-
liis ad poemata Rabani adnotavit episeopatus Buri-
burgensis procurationem Wigbertó demandatam esse
a Bonifacio. Idque colligit ex eo Lupi loco, ie quo
Wigbertus vocatur sacerdos secundi ordimis, sacer-
dotem autem seeundi ordinis eum esse qui alibi
suffraganeus vel vicarius episcopi et archidiacenus
dicitur: in quo errare Browerum adeo manifestum
est ut necessarium non arbitrer his diutius. immo-
rari. Videndus tantum vir illustrissimus Petrus de
Marca lib. i de Concordia Sacerd. et Imp., cap. 14,
$ 5. Lupi autem sensus hic est, Wigbertam, qui jam
sacerdos erat. secundi ordinis, id est presbyter, ab-
batem a Bonifacio constitutum fuisse in monasterio
Friteslariensi. Nisi si Lupus abbatem vocot seeundi
ordinis sacerdotem, eumque qui jam abbos erat prz-
fectum ait buie monasterio a S Bonifacio, quod fa-
cile crediderim.

f Friteslar. Celebre monasteriom in Marea Saxo-
niis, ad fluvium Adranam, conditum a sancte Boni-
facio, velut munitnentwo adversus Saxones, impla-
cabiles Hassonuum hostes, e inimicos crucis Christi.
« Apud Friteslarium porro, » ut. adnotat Browerus
in Seboliis ad poemata Habani, primitizs collectz
Hassenan Ecolesies : qai populi, aste Saxones, cem
Thurihgis ad fldem Christianam comwversi, et in Bi-
mite regni adversus Saxones, externos hostes, col

Digitized by Google
