619

b. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

620

(Matth. xvi.) Et quisquam tam audax et. desperatus À pravitatibus ad Dominum convertamur, et declinan-

invenitur qui possessiones Dei* ad certissimam per-
niciem suam occupet et invadat? O fideles Deo et
vobis ipsis, nolite pro temporali abundantia divitia-
rum mereri sempiternam congeriem miseriarum,
nec ultra decus anim: vestre tam pesüfero, tam
inaudito, tam denique certo sacrilegio polluatis.
Reddite Deo sua, ut vestra cum pace possideatis, tor-
menta eyadatis zterna, et. postmodum ad gaudium
Domini 90/6 nosiri , ut servi fideles, intromittainini.
Saculares honores seculares possideant, ecclesiasticos
ecclesiastici sortiantur. Nec nos insatiabilis cupidita-
tis argualis, quia, qualescunque sumus, vera nos
dicere nec ipsi nescilis. Et, lice pauci, sunt tamen
* aliqui nostrum Deum timentes, qui juxia illud pro-

tes a malo, l'aciamus bonum, uÜ bona Domini merea-
mur videre in terra viventium (Psal. xxxvi; 1. Petr.
m; Psal. xxvi). Tu autem, clarissime rex, quia. ve-
rissime scriptum est : Corrumpunt mores bonos col-
loquia mala (1 Cor. xv), (uge * perversorum consortia
et consilia, nec a te quisquam 4 petere audeat. quod
majestatem tuam prestare non deceat, * Nec timeas
iratos homines, hoc est terram et cinerem , amplius
quam Deum, qui te creavit, quique in veritate judi-
cabit; eujus voluntatem si perfecte secutus fueris,
credimus quod quorumlibet hominum te f contuma-
cia liberabit, et omnibus angustiis clementer eripiet,
ac post hoc teniporale regaum ad perpetuum cumu-
lata felicitate perducet. [n fine omnes alloquimur,

pbeticum exaudiantur : Voluntatem timentium se B qued si. nostris salutaribus acquieveritis consiliis,

[aciet, et deprecationem eorum exaudiet (Psal. cxzav).
Quia omnium finis quotidie appropinquat; et qux
videntur, temporalia sunt ; quz autem non videntur,
selerna. Si volumus evadere presentes calamitates
et futuras evitare miserias, in commune a nostris

à Certissimam perniciem. Lupus in epistola 55, lo-
quens de Adulpho comite, qui Cellam Judoci possidebat
« Is languere dicitur, inquit, nec tam periculose ut
vel admonitus corrigatur, quod optaremus ; nec tam
graviter ut moriatur, quod propter ejus certissimam
damnationem doleremus. »

* Aliqui nostrum. Lupus epistola 42, ad Hincma-
rum, pro recuperatione ejusdem Celle : « Fecerit
hoc mea utilitas. Cur tantorum virorum, qui me-
cum Deo serviunt, est contempta sanctitas? Vestro
admonitu nosse debet, esse inter nos aliquos de qui-

bus merito Scriptura testetur : Voluntatem. timen- (,

iium se faciel, et. deprecationem eorum exaudiet.

€ Perversorum consortia. Lupus in epistola 64, que
est exliortatio ad Carolum regem : « Vitate malorum
Societatem, quoniam, ut scriptum recolilis, corrum-
punt bonos mores colloquia mala. »

3 Petere aüdeat, Lupus in eadem epistola 64 :
« Concipite honestam veritatem, ut quod vos non de-
cet prestare neimno. scieuter a vobis audeat postu-
iaTe, 5»

* Nec timeas iratos. Lupus in eadem epistola 64 :
« Ne metuatis potentes, quos ipsi fecistis, et quos
cum vultis, extenuare potestis. Ne confidatis in
principibus, in filiis hominum, in quibus non est
salus, Sed transfertespem vestram ad Deum qui fecit

vestro profectui plurimum congratulabimur. Sin au-
tem nos, imo Deum per nos loquentem contempse-
ritis, € necessitale iimplendi ministerii quod nollemus
facere compellemur.

celum et terram, qui custodit veritaten in szeculum.»
1 Contuinacia liberabit. Lupus in eadem «epistola
64 : « Hzc studiose custodientes, Deo et honis qui-
busque placebitis, rebelles Deo, ut credimus, pro
vobis pugnante, coinprimetis atque vincetis, el. post
regnum temporale atque laboriosum, consequemini
sempiternum el vere quietum. »
€ Neces. impl. min. Sic Patres synodi universalis
habite apud Saponarias anno 859, scrihentes ad
episcopos Britonum de reverentia qux» ab iisdem
episcopis debebatur metropolitano Turonensi He-
rardo, aiunt in fine: « Verum si, quod non opta-
mus, ab ejusdem metropolitani sollicitudine ulterius
resilierilis, et nostris ex charitate manantibus ex-
hortationibus vos constiterit reluctari, ministerii
necessitate canonicam in vos cogemur proferre sen-
tentiam. » Quia nimirum ferro necesse est. excindan-
tur vulnera, ut ad Himerium scribit papa Siricius,
ut fomentorum non senserint medicinam, id est,
erro excommunicationis, ut interpretatur Julianus
Pomerius. Sed de moderatione et sapientia antiquo-
rum episcoporum in adhibendo ferro excommunuica-
tionis nos olim pluribus agemus in notis ad episto-
las Ruricii episcopi Lemovicensis. Neque inuiile
tum fuerit altius scrutari an per illas tempestates
explicata in hoc fuerit auctoritas episcopi Komaui.

B. SERVATI LUPI

" ABBATIS FERRARIENSIS

Q .
* LIBER DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

2085 JACOBI SIRMONDI PRJEFATIO

De duobus sequentibus opusculis et de nomine auctoris.

De auctoris nomine hoc primo, Lector, statnen- D Trithemio plerique hodie vocant, sed Servatum La-

dum est, non Lupum Servatum, ut cum Sigeberto et
4 Magnum his quindecim annis certamen fuit in-

pum, quod veteres libri et aliorum exempla docent,
ter eruditos, Lupine Ferrariensis abbatis essent Li-

Digitized by Google
