621
scilicet cum Domino zequissimo necnon et cum om-
nibus in ccelo habitatoribus zternaliter coronatur ;
ubi nunquam polest gaudiis fraudari cui Christus
est gaudium. ldeirco nos quippe, quantum divina
suffragante gratia poterimus, illum totis viribus
tantum imitari studeamus ut, si talia in ccelestibus
praemia acquirere non poterimus, saltem aliquo in
colo refrigerio non privemur. Habemus ergo arma
justiti:e, sicut iste Dei famulus tenuit, Deum dili-
. gendo, proximumque sine simulatione amando, ca-
ritatem et pacem cum omnibus habendo (quia Chri-
stianz perfectionis est pacificum esse cum suls ini-
micis, spe correctionis , non consensu malignitatis),
humilitatem et patientiam cordeetopere ostendendo;
quia malignus spiritus et superbus hominem primum
superbientem deduxit ad mortem, Christus quoque hu-
milis hominem obedientem reduxit ad vitam. Simus
namque pietatis et Christianz eligionis amatores, mi-
sericordes, ad opus bonum unanimes, concordiam,
quze est custos virtutum, firmiter custodientes, sicut
Alibi dicit. Cavete ergo viri ne sit in vestris mentibus

sententia $829 discors : quod sapimus conjungat -

unus amor; quod vivimus et intelligimus uno eodem-
que constet studio. Nil firmum esL dissociabile , et
nil est in hominibus Deo placitum sine pace, nec
munus amplissimum ad aram. Similiter etenim e con-
trario divinis armati suffragiis , fugiamus arma dia-
bolica, id est, superbiam. Omnia enim vitia jn malis
operibus tantum valent. Sola superbia in perfectis
reetisque factis cavenda est : quia sine dubio frangit
Deus omnem superbum , et semper superbis resistit.
Postea quoque toto nisu vel affectu. cavenda est
ebrietas; qua est radix omnium mortalium ad pec-
caudum. iram videlicet, fugiamus, qu» sepissime
stomachando in proprium cadit lethum. Luxuriam
et* avaritiam , Deo donante, a nobis quasi venenum

expellamus. Luxuria vero malesuada mellisque $a-

pore damnat in penas incorrigibiles. Nil namque in
moderno tempore omne genus humanum tam mise-
rabiliter devastat quam avaritia. Odium ergo et in-
vidiam a nostris cordibus respuamus : quia omnino
non condecet Christiano ut imaginem Dei in odio
habeat. Sed tamen in malis odimus prórsus malitiam,
et diligimus creaturam. Discordiam quoque et frau-
dem divinis muniticentiis adjuti fugiamus. Nil namque

* Avaritia, Pecunie nimirum , ut manifestum est.
Quanquam et nonnulli vetusti scriptores, dum rhe-
loricantur, avaritiam alio quoque transferunt, ad
gloriam videlicet et au libidinem. Q. Curtius lib. ix :
« Rursus avaritia glorie et insatiabilis cupido fama
nihil invium, nihil remotum videri sinebat. » Ba-

HYMNI DUO DE S. WIGBERTO.

698

À potest boni esse ubi fraus et discordia regnant. Pu-
det autem de his longius disputare. mittamus ma-
las, Domino adjuvante, sirenas, quz hominum men-
tes assuefaciunt morbo, non liberant. Teneamus
etiam illas virtutes in quibus est sola sanitaset zeterna
felicitas. Ideoque, dilectissimi fratres, scitote quia
in maxima egestate sunt divites in hoc mundo,
justitize et veritatis opes non habentes. 323. Qui
autem altithrono Domino fideliter serviunt, ea bona
inveniunt quz nullatenus perire possunt. Parva enim
sunt praesentis sxculi bona. Nunquam vero nisi per
negligentiam et incuriam perdit zterna, Quamobrem
qui triumphali Christi signo signati estis , et Domino
opitulante vultis ancipitem superare vitam, in qua
nihil est aliud nisi seductiones et infestationes, di-

B ligite semper moribus et operibus quod verus ama-

tor Christus jam habet. Fervent enim mundi ama-

tores pro damnis proque pestiferis lucris. Idcirco
namque, quia mundus amaritudine et casu totus est
plenus, et fluunt gaudia falsa appropinquate Deo
bonis et operibus, et appropinquabit vobis. Que-
rite illum, non ficte, sed veraciter, et invenietis
illum. Nullus obsecro dubitetin fide, nec de venim
largitione hesitet, nec de pix petitionis effectu :
quia quanto fiducialius et benignius Deum depreca-
mur, tanto citius exaudiri merebimur. Fides enim
omnibus bonis abundat , sicut in Evangelio ipse Sal-
vator ajt (Matth. vit), Omnis enim qui cum fide petit
accipit, el qui qu:erit inveniL, et pulsanti aperietur.

Et iterum : Omni habenti dabitur, et abundabit. Ei

autem qui non habet , et quod habet auferetur ab eo

(Matth. xin). Habemus igitur multa in divinis pagi-

nulis exempla patrum nostrorum. Habemus etiam

ante oculos exempla certissima, siculi hujus sancti
viri, cujus hodie festivum celebramus diem : qui
patriam cognationemque et amicos s:eculares fervente
fide pro amore Dei dereliquit, terrena contempsit
cum pompaticis laudibus, ut celestia conquireret.

' Despiciamus quoque, Dominosuffragante, mundum, et
amemus 3429 cum przceptis ejus Creatorem nostrum;
quatenus per praesentia bona qui agimus ad gau-
dia :etern:e felicitatis pervenire valeamus , przestante
Domino nostro Jesu Cbristo, qui patria virtute
trinus et unus vivit et regnat in saecula seculorum.
Amen. )

chiarius in epistola ad Januarium de recipiendis
lapsis : « Non enim potestis solam in pecunia ava-
ritiam computare : quia maxime avaritia vel in li-
bidine esse sentitur, cui nunqnam finis imponitur. »
Sic Horatius in libro de Arte poetica, versu 2329,
dixerat : Laudis avarus.

HYMNI

DE SOLEMNITATE 8ANCTI WIGBERTI.

LC
Wigberti dies natalis
Venit modo mirabilis ,

Lucem jam nos illuminans, x
Quos servet Christus glomerans.
Iste confessor Demini ,

Digitized by Google
