<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    701      NOTITIA HISTORICA.      702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    descens a parentibus traditus est ad monachatum, simul parentes dederunt villam indominicatam Bellomontis in pago Leuoviconio, ut probat monasterii S. Petri Belliocensis charta donationis hujus villae, quam exhibet Mabillonis sec. IV Bened. parte II, page 157. Deinde Rodulfus fuit abbas incerti loci; nam probat Mabillonis ad annum 840, ipsum quando adeptus est sedem Bituricensem, abbatem quidem fuisse, sed nondum Floriacensem, aut Veterinensem, seu Belliocensem: quae duo monasteria nondum erant condita.

    Rodulfus praesense coepit metropoli Bituricensi anno circiter 840 aut 44, et sane anno 840 adhuc tantum abbas vocatur in venditione villae Bellaci facta a Bosone ejusque coniuge Talasia abbati Rodulfo (noster est Rodulfus) anno primo Lotharius excellentissimus imperator assumpsit imperium, mortuo videlicet Ludovico patre mense Junio anni 840. At paulo post Rodulfus factus est Bituricensis archiepiscopus, uti [ilegivel] in charta quam suis testamentum appellat; in cujus fine legitur: Rodulfus primus sedis episcopus huic testamenti chartulae subscripsit... Datum mense Martio, anno primo Caroli regis. Annus erat primus Caroli regis cognomento Calvi, post Ludovici patris mortem. Et hic forsan adhuc computabatur Christi 840, usque ad Pascha.

    Ut de rebus a S. Rodulfo gestis in episcopatu nunc dicamus, eodem anno quo cathedram conscendit Veterinense construxit cenobium (apud Leuoviconice), de cujus fundatione Mabillonis vulgavit instrumentum in elogio sancti antistitis tom. IV Actorum SS. Benedict., parte II, quo Donum Salvatoris res quasdam suae proprietatis offert, Suraziacum videlicet, cum villa S. Genesii, situm in pago Caturcino, in vicaria Casiliacensi, necnon casam dominicaram apud Veterinas super fluvium Sordarin (la Sardoire), in orbe Lemovicino. Haec autem ab Aliga mater accepperat. Huic autem coenobio praefuit Silvium abbatem; eamque procul dubio, quem hoc tempore Solemninacensem abbatem fuisse videmus. Patrini novi monasterii erant, praeter mundi Servatorem, apostoli Petri et Pauli, omnes apostoli, sancti Laurentii, Sebastiani, Dionysii, Mauricii, aliqui martyrs; confessores Hilarius, Martinus, etc.

    Eodem anno 840, conditum est Rodulfi munificentia Belliocensem monasterium super fluvium Dordonne, cujus Veterinense postmodum factum esse prioratum legimus; unum autem ab altero parum distat. Huic abbatiae Rodulfus voluit praesse venerabilem Gairulfum abbatem (quamvis ipse tam Belliocensis quam Veterinensis monasterii uti abbas gereret sollicitationem).

    Anno 843 pius archiepiscopus ad condemnanda alia monasteria (a) intra suae dioecesis fines animorum applicuit, ad quod dotandum quedam ecclesiae suae praedia contulit. Ab universo vero constructum est apud Douverum (Dever) postea ad accolarum inclemencias et infestationes, translataum est in castello proximum Viriaciono dictum. Doverensis monasterii novaque congregatio ibi dene Deo famulantis primus abbas post Rodulfum, qui omnibus his monasteriis praeerat, fuit Almaricus, cujus meminit Carolus Calvus in praeepto pro hujus monasterii confirmatione dato (b).

    Eodem anno, adjuvante Aigna mater, prope castrum Caziliacum, in pago Caturcino, et villa Saracensi, condidit pullare coenobium, uti praenominas, cujus abbatissa fuit Emmanna, Rodulfi soror. Tanta fuit Aigenae comitissae liberalitas in condendo hoc parthenonio, ut pro fundatrice habeatur. Hujus quoque conditio est post mortem, prope Rodulfum co[nfusa in parte legi] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    nem idem virum suum ibidem sepultum. In litteris Aigiae dicitur fundatum hoc sanctuarium, consentientibus Rodulfo archiepiscopo, Godafredo comite, Roberto, Landrico, et Johanne Alzague liberis. Tempus autem conditi loci in hac litterarum clausula innotescit: Facta sessio ista in mense Februario, in anno I obitus bone memorie Rodulfi jam dicti (comitis conjugis Aigiae) et anno tertio quo assumpsit imperium dominus Lotharius. Relictis vero rebus monasticis, ad alia majora fortassis momenti transeamus. Anno 845 interfuit conciliis Meldensi, Moguntino anno 848, si Tridentino fides debeatur; Tullensi, in villa dicta Saponarie, mense Junio anno 859, in quo judex eligitur cum Remigio Lugdunensi et aliis praesulibus, in causa Wenilonis archiepiscopi Senonensis, adversus quem hac in synodo Carolus Calvus rex libellum proclamationis obtulerat. Subscriptis autem epistolis omnium sustentium episcoporum ad eumdem Wenilonem, et alteri ab Britonum praesules, qui ab Herardo Turonensi archiepiscopo suo metropolitano defecerant. Legitur etiam ejus subscriptio in concilio Tullensi secundo apud Tusiacum anno 860, ubi Hincmarus archiepiscopus Rhemensis, jussu synodi, ad nostrum Rodulfum et ad Frotharium Burdigalensem archiepiscoporum scripsit conventum episcoporum eis qui primam sedium regni Aquitanici utilitates erant, de intendendi commissae causam de raptis Stephani, et filiae Regimundi comitis, adhibito coepiscoporum et primorum terrae consilio, uti legitur tomo VIII, Conciliorum, et tom. III Concil. Gallic. Occurrit eius nomen in subscriptionibus privilegiis S. Dionysii, anno 862 dati, in prima synode Pistiensi, et constitutionis pro coenobio S. Germani Antissiodorensis, factae in synodo Pistensi in anno 864.

    Caeterum Nicolaus papa I Rodulfum Aquitaniorum primatum esse agnovit, et patriarcharae titulo decoravit, in epistola quae legitur tomo VIII Concil. Labbei, decima nona primae appendicis, col. 504. Hac in epistola notatur digna est Nicolaus papa responsio ad Rodulfi nostri quaestia, qua definiti ordinationes factas a chorepiscopis minime iterandas: Ad formam enim septuaginta (discipulorum) facti sunt, inquit, quos quisque vilebat episcoporum habuisse officia. Idem papa (ep. 40) monuit Rodulfum ut penitus abstineret a communione Theutgaudi et Guntharii episcoporum, quos damnarat apostolica sedes. Flodoardus lib. III, c. 21, meminit litterarum quas Hincmarus Rhemorum archipresul ad eumdem scripserat, ut ipsi bonorum abbatiae S. Remigii in pago Lemovicensi custodiam commendarent ac defensionem.

    Rodulfus quidenem capta de rebus ecclesiasticis conditus pro Dioecesis suae clericis et sacerdotibus. Edidit nuper V. C. Stephanus Baluzius tomo VI Miscellaneorum p. 139, ejusdem capitula, de eodem fere argumenti. Post ecclesiam Bituricensem dum per ac ... [ilegivel] administratum, et monasticum ordinem multum in locis propagatum obijt, itulum sancti ad meritio concessus, anno Christi 868 teste Adone V. D. IIII, sepultusque est in basilica S. Ursini apud Biturigas, ubi magna veneratione colitur; Unicus aduataz neeus in sancti hujus archiepiscopi vita dependebitur, quod ibi abbatias obtineret. Sed in his qua fundaverit nihil sibi lucri retinuit; omnia vero in monasteriorum emolumentum transfudere curavit. Et ijs quidem abbates deleit; abbatem unium nundum fere sibi etiam servasse, id est, parvis, qui optime conviscerabat munifico fundator. In hac tamen repetitio denegus visus est patribus synodi Tulluensis ad Saponarias anno 859 habitate, quod Floriacensem abbatum cum archiepiscopatu possedisset.

    antecessoribus ad eorum stipendia deputata perpe[...] [ilegivel] etc. Ferte interprest error librarii antecessorum meo exaequorum. Neque enim hujus diplomatis Carolini habemus autographum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Rodulfum non fuisse primum hujus monasterii architectum aut fundatorem sedere videtur quaedam charta ejusdem loci quae incipit: In nomine, etc. Carolus gratia Dei rex, etc. Statimus atque firmamus ut predicti monachi supradictae res cum omni integritate a se aueuando pontifice Rodulpho vel ejus antecessoribus ad eorum stipendia deputata perpetuo teneant, etc. Ferre inrepit error librarii antecessorum meo.

    (b) Vide Mabil. sec. iv Ben. part. II, p. 158.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; in variis locis minimae litterae et ligaturae difficiles legi sunt: palavras marcatae [ilegivel] indicant singulas voces incertae. Algumas abreviações e notas de rodapé reconstruídas conforme visum; marcas (a) e (b) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>