<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    625&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;LIB. DE TRIBUS QAESTIONIBUS. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp; 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    servizio ad capessenda superiora auctori sui nutibus A permisisset promiscuum. Respondente muliere, obediens anima uteretur. Quantum vero præstet quam faciliorem falli callidus explorator depre- corpori anima etiam a gentilis auctor conatur expri- benderat, ne forte morerentur, incautam a vera mere, cum de utroque loquens, alterum nobis, inquit, 211 sententia deduxit, et in falsam quod non essent cum diis, alterum cum bellis commune est. Ita sa- morituri proitius induxit : adjiceto eo, : sicne Deum faclun hominem 210 pristum Adam cum Eva con- quod si comedissent unde prohibiti essent, mox juge, quam, mirabile dictu, de costa illi dormienti aperirentur oculi eorum, similesque diis existerent. subtracta Deus produxit, in paradiso voluptatis, ut Scilicet in numerosiatate deorum saltem eorum fidem sacrae litterae testantur, constituit, eumque, suppe- corrumperet, si ad inobedientiam tentati gulte vitio ntentibus omnibus ad usum necessarius, non molesto non cessissent. d Capta mulier , cum hostis male labore damnavit, sed otiandi taedium ablata ei facul- dulcoratis alloquijs, tum eliam interdici pomi imtate operandi removit. Ne autem nesciret homo ei modica venustate, prior comedit, et viro ut concese debere subjectionis et obedientie vicem, a quo deret persuasit. Mox uterque non anima solum, sed et esse acceperat, et bene esse nullis contra votum et corpore occidit, quando inevitabilem moriendi reluctantibus animae corporisve motibus feliciter necessitatem contraxit. Et quia peccati mortem, capiebat, concessis ei Deus ad escam universis po- B unde liberum ei fuerat abstinere, non exhorruit, ad morum paradisi generibus , uno prohibuit ligno, persolvendam mortem corporis nolens quandoque quod scientiae boni et mali nominavit. Et quoniam pervenit. Mortuum sane hominem statim ut vetitum spes impunitatis magna est b peccandi illecebra, præsumpsit non mirabitur qui ferali vulnere saucium præcepto interimationem pœnæ addidit, morien- vel irrremediabiliter veneni contagio jam corruptum dum eis confirmans qua die ex ligno quod vetuerat non perperam dici mortuum recordetur propterea conedissent. Summa erat observandi jussum faci- quod tam certa mors impendeat sic affecto ut litas, quando ad id violandum nee ulla necessitas nulla spes effugii valeat inveniri. Istius quoque sen invitabat , nec hostis , qui solus diabolus erat, vim lentiae Apostolus auctor est qui ait : Corpus mor ullam inferendo impellere poterat. Jam ipse super- tum est propter peccatum (Rom. viii). Habet scilicet biendo ceciderat, jam quod ipse merito perdiderat moriendi necessitatem, quam non habuit ante pecuominiibus posse contingere inviddebat. Quid faceret catum. Ita quippe conditus fuerat Adam ut possel quai nee semel conceptam maliam deponere nec ho- non peccare, si vellet, et posset non mori, nisi pecminem nisi acquiescentem, nisi consentiementem, nisi casset. Verum ubi ei solum non suffecit bonum, nisi volentem posset dejicere? Auctor mali proprii, reper- etiam mali caperet experimentum, et voluntatem ad tor alieni, serpente inducitur, et cum divine jussio- C peccadum convertit, posse non mori amisit, ci noi nis non causa scrutanda sit, sed exseccio maturanda, posse non mori incurrit. Ita scro scientiam boni quod se quære re simul at, rudes quærere instigat, obedientiae quam sponte deseruit sensit, et scientiam cur videlicet eis omnium pomorum Deus usum non mali , quam impia curiositate affectavit, invenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dissertatione 38 : « Nec improbandum eorum vide- sola 64 ait malorum impunitatem semper peperisse tur consilium qui humannam deorum imaginibus for- vitiorum incrementum. Sic Tacitus in libro xv An- mam affixum. Anima enim hominum Deo vicina, nualium dixit impunitatis cupidinem magnis semper Deo simillima est. Nec æquum videtur rem sui si- conatibus adversam fuisse. Cicero. libro II de Fami- millitaman deformi includere corpori voluisse Deum; bus : : Quæ libido se non propripiet ac projiciet, aut sed quod animam facilem circumferret immorta- occultatione proposita, aut impunitate, aut licentem, leve, inloli aptum, quodque solum omnium ista ? Hugo Falcandus in libro de rebus Siculis, quæ in terra sunt corporum caput in cœlum attolle- pag. 192, insurgens adversus Gaytum Petrum, quem ret, venustum, alacre, apte compositum. » Ruricius, ait impune reginam totamque curiam offendisse, Lemovicenum meorum episcopus, lib. 1, epist. 42 : perturbase, et magnis objecisse periculis, addit : « De omnibus animalibus solus homo sublimis crea- : Neque mirum, cum ipsa facinorum impunitas au- tus est et effectus. » midendi quidquid libitum fuerit præstet illi soduciam... a Gentilis auctor. Id est Sallustius, cujus ea sunt Mathæus Parisius anno 1265 describens quounam verba in initio libri de Conjuratione Catilinæ : : Sed modo quidam frater ordinis Minorum, nomine Mau- nostra omnis vis in animo et corpore sita est. Ani- suetus, in Angliam missus a papa abuteretur pole- mi imperio, corporis servitio magis utimur. Alte- state sibi concessa, absolvens quoscunque pro libitu, rum nobis cum diis, alterum cum bellis commune vel excommunicatos, et falsidicos, et perjuros, est. » Hunc porro Sallusii locum laudat etiam La- unde, inquit, multi rei audaciam supersunt de- clantius lib. II divin. Instit., cap. 42, et in capite linquendi. Nam facilitas veniæ peccandi parit occa- primo libri de Opificio Dei, itemque Ennodii lib. sionem. vi, epist. 3. Imitatnsque est Sallustium Faustus Reiensis in epistola 6, quæ ad Ruricium Leniovi- c Scire Deum. Legendum arbitoror, scire eum, id censum episcopum scripta est. est diabolum. Eum pro se. Sic enim posulat sen- b Peccandi illecebra. Agnosco ingenium Lupi Fer- sus. Quasi diceret : Adijecti diabolus, scire se, rariensis, dum anti impunitatis spes esse magnam quod si Adam et Eva comerenter prohibitum po- peccandi illecebram. Sic in epistola 426 dixit ad mun, mox aperirentur oculi eorum, flerenique si- tantam sua ætate libertatem vitia prorupisse, ut miles diis. vindicata impunitate expertis quibusque nec Deum c Captæ mulier. Imitata videtur hæc narratio quisquam, nec regem, nec episcopos timeret, ita ut a portio ex Petronio, apud quem sic habetur : (quemadmodum idem Lupus ait in canone secundo Ancilla vini cibique odore corrupta, primum ipsa por- concilii Vernenis) longa licentia assuefacti mori- rexit ad hœnuitatem invitatis victam manum : les impune se peccare posse confiderent. Et in epi- deinde refecta potione et cibo, expugnare dominio teriori, cum eorumque inuentum nescirem adcre- pertinaciam coepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e pontuação visíveis; alguns sinais tipográficos (numerais de rubrica 210, 211; letras marginais A, B, C etc.) foram integrados no texto onde visíveis. Espaços não padrões e quebras de linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>