64

LiB. DE TRIBUS QU/ESTIONIBUS.

643

increpatus, ut par fuit, insigni dolore, peccavi Do- A 93 debeat, malitiusus non inveniat in eo quod

mino dixi (14 Reg. xu), et * wanslatum mox pec-
caum, nec se moriturum audire meruit : aller vero
respectus ab co qui paulisper averterat ab eo faciem
suam, et propterea factus fuerat conturbatus, re-
specius, inquam, id est in affectum penitentie
excitatus, negationis Dei maculam, tantum nefas,
diclo citius amaris lacrymis diluit, abolevit. At
$i quis tantorum virorum contemplatione despera-
tionem quam imitatienem concipit, quod hi , quan-
quam maxima crimina virlutum-copia propulsaverint
atque oppresserint, se autem solis scatere vitiis in-
gemiscat, saltem illum latronem aspiciat, qui sup-
plicium crucis haud dubie sceleratis actibus meruit,
et per solam fidem, qua subito confessionem peperit
aique spem, in media morte vitain invenit. Postremo si
sciret se aliquis tam infeliciter addictum ut absque ulla
dubietate damnandus esset, cur non temperaret a vi-
tiis? 8955 cur nonetiam elaboraret sectari bona qus
posset, ut saltem eum levier pena postea plecteret ?
Quis hujus vike poenis torquendus, si facultas de-
Wr, non minores eligat, majores decliaet ? Mino-
res autem poenas minoribus, majores peccatis ma-
joribus rependi divina Scriptura consulta respon-
del. fiediles, inquit Propheta, wnicuique juxia opera
sua (Psal. 1x1), pro qualifate scilicet bonorum sive
malorum praemia quibusque digna restitues. Sed si
jam aliquid in persuadenda bona spe favore divino
proimovimus, sitne malorum preedestinatio sentien-
da, post raliocinationem quam promisimus, beati

juste repreheudat. Quis illo pressius vitia resecuit ?
Quis ad virtutes potentius instigavit, imo, utl ve-
rius eloquar, impulit? Quis illo felicius quos voluit
persuasit ? Cumque sit, ut ait Tullius, minimum de
arte loqui, inulto maximum ex arte. dicere, ex arte
quotiens voluit perfecte loquens oratorem imple-
vit; de arie autem prowclara adjumenta, vim ejus
aperiens, in quarto de doctrina Christiana libro
Capacibus prestitit. Quis hoc sit sanctior, quis
cautior, quis acutior? llic itaque tot divinis orna-
tus muneribus, non dubitando, non quaerendo,
non argumentando, sed plane velut professum do-
cendo, malorum pr:xdestinationem esse insinuat,
Verba ejus posui ex libro quem Enchiridion di-

B xit, cui iu retractatione. cum vellet. supremam | im-

ponere, ut. aiunt, manum, nihil quod adiceret, ni-
hil quod detraberet, nihil. quod mutaret. invenit.
Hxc sunt magna opera. Domini, exquisita iu. omnet
voluntates ejus (Psal. cx), et lam sapienter exquisita,
ut cum angelica et humaua creatura. peccasset, id
est, non quod ille, sed quod voluit ipse fecisset,
eliam per camdem creaturz voluntatem, qua fa-
ctus est quod Creator noluit, inipleret. ipse quod
voluit, lene utens et malis tanquam summe bo-
nus ad eorum damnationem, quos juste priede-
stinavit ad posnau, et ad eorum salutem quos be-
nigne pradestinavit ad gloriam. Et ne hoc illi exci-
disse arbitreris, ac non pro comperto et certis-
simo comprobatum, cum ex mulus librorum ejus

Augustini assertione pandamus. Hic auclor certis- C locis, tum ex illius. eujus feci paulo ante mentio-

simus, quia divinarum Scripturarum observantissi-
wus, scribendo profecit. Unde culpat quosdam
in libro de praedestinatione sanctorum quod sicut
siuduissent ipsius libros legere, non etiam certas-
sent eum ipso proficere, et proficienter scripsit,
nec tamen suo judicio ad perfectionem pervenit,
Tenebat enim, quod etiam in suo mirabili de gram-
matica opere * Priscianus intelligit, nihil perfectum
ex omni parte in humanis locutionibus inveniri
posse. imo, quod noster ait Apostolus : Ex parte

cognoscimus, et ex parte. prophetamus (1 Cor. xiu).

Hoc in exaetissimo libro de bono perseverantiz,
quem post vel inter libros retractationum edidit, di-
gnaluringenue con(iteri. In libris autem retracta-
tionum, quibus non erubuit publicare in quibuscun-
que se deprehendit errasse et censoria severilate
damnare, et adbibita ubicunque potuit norina divine
auctoritatis et acumine cautissimx argumentatio-
nis corrigere, eo usque profecit ut studiosus quis-
que singularem ejus doctrinam securus haurire

2 Translatum peccatum. Id est Davidis : cujus cri-
men in filio primum vindicatur, dein vero in Davide
ipso. Et videndus omnino Salvianus in libro se-
cundo de Gubernatione Dei, pag. 58 et seq.

b Hic auctor ceriissimus. Loquitur de Augustino,
quem in epistola quoque 129 vocat auctorem certis-

simum. Sic in epist. 50 loquens de eodem Augustino,

ait : « Quippe clarissimus auctor quia divine au-
ctoritatis observantissimus. » .
* Priscianus. Hunc. Prisciani locum laudat etiam

nem qui inscribitur de Dono perseverantie, quem
züate/ matura firmoque judicio exercitatissimus
237 edidit, poterit confirmari. « Quibus, inquit,
non vult. subvenire non subvenit, de quibus in sua
praedestinatione, occulte quidem, sed juste, aliud
judicavit. Non est enim iniquitas apud Deum. »
Huic non dissimilia S. Gregorius papa, Fulgentius
Isidorusque senserunt : quorum ego testimonia
ponere supersedi, ne dio aliorum scriptis extentus
esset noster labor ingratior. Cujus autem sit mo-
menti Augustinus 4 Coelestino papa docente disca-
mus. « Augustinum, inquit, sancte recordationis
virum pro vita sua atque ineritis in nostra comnu-
nione semper habuimus, nec unquam hunc sinistre
suspicionis rumor aspersit quem tanle scientie
olim fuisse metininimus ut inter magistros etiam a
meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo
de eo omnes in commune senserunl , utpote qui
ubique cunctis et. amori fuerit et honori. » Verum
ne, quod cavendum etiam szcularibus litteris dum

Lupus in epist. 34. Sed quod hic legitur locutionibus,
pro inveniionibus, uL est apud Priscianum, et in edi-
tione Donati Candidi; id ex eo profectum est, quod
Sirmondi editionem sequi studuimus, quanquam
ipse Sirmondus admonuit alibi legi , inventio-
nibus. .

4 Celestino papa. In capite secundo epistol:: ad
episcepos Galliarum. Ilune autem Coelestini locum
isdem, verbis refert. Lupus in Collectaneo, pag.

6.

Digitized by Google
