627

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

628

Quod nunquam enim veritus fuerat, uliricem 919. A reenperare nec posset, babituro invidit, et fortasse

comitemque peccati. concupiscentiam sensit, mem-
brorum scilicet genitalium appetitum , quem ita
exhorruit ut ad pudoris remedium velamen qu:ere-
ret foliorum, ita adamavit ut ad justum damnationis
judicium importunam ejus illecebram nec si vel-
let * vitare sufficeret. Quod itaque peccare posset si
vellet , peccando publicavit; quod vero posset etiam
.hou peccare si vellet, eonditor patefecit, qui com-
minatus poenam, ne peccaret przmonuit. Habuit
ergo Àdam liberum voluntatis arbitrium et ad bonum
el ad malum; sed ad bonum divino munere adju-
vandum, ad malum autem divino jndicio desercn-
dum. Quemadmodum enim non adjuvaretur in bono
ab eo qui vita esset anim: cjus, ut anima corporis

priusquam verba ederet, incautum qua perierat
peste corrupit. Quomodo enini ad capiendum cibam
exterius tam cito acquievisset, nisi ad obtinendam
propriam libertatatem  tumuisset ante interius!
Quomodoeuuque contigerit, auctor nostri. generis
Suo, ut palam est, vitio cecidit, Et quoniam in eo
omnes peccavimus, omnes nos in lapsum ejus ruina
procul dubio secum traxit. Atque cuilibet sicut pos-
sibile est cum voluerit in foveam se precipitare,
quz sit ampla nec scabra tamen crepidine, cum vero
egredi voluerit non valebit, nisi b extrariis nisibus
adjuvetur, ita primus homo sponte 93/4 quidem
cecidit, in quo ipsi originaliter Japsi sumus, sed
cono peccati nos, eliamsi volumus, expedire non

ejus? Denique si anima que peccaverit, ipsa morietur B possumus ut resurgamus, nisi prostratos exirabat

(Ezech. xvin), ut prophetica prascribit auctoritas,
consequens est ut vivat quxe bene gesserit vivificante
Deo vita ipsius. Liberum autem hominis arbitrium
iu malo idcirco fuerat divino judicio deserendum ;
quia cum illi equa facultas boni malique constaret,
nulla indigentia , nulla violentia, voluntatem ad
malum inflexit, dum preceptum Dei sui observatu
facillimum, a quo se tanta bona percepisse videbat,
socrilega impietate quasi suspectum contempsit, et
hostis ignoti, cujus in nullo penitus indigebat, in-
citamentum, non solum ad examen Dei non retulit,
verum audaci temeritate quasi profuturum excepit.
Justissime igitur in. illo hzsit quod sponte elegit.
Et quia, ut Apostolus asserit, in eo omnes peccave-
runi (Rom. v), in omnibus ejus vitiata est natura ex
wtroque sexu progenitis, ut ad male agendum, qua-
tenus tamen progredi permittimur , sit nobis ut illi
liberum 213 arbitrium, ad bene autem operan-
dum nequaquam sit liberum, nisi fuerit Dei gratia
liberatum. |n primo parente nostro, qui utinam
stetisset. omnes peccando cecidimus, et. omnes
communi merito airocissima quidem sumus sed
justissima poena damnati. Non fuisset homo ingratus
ei qui se fecerat, obtemperasset conditori, non
seductori, noluisset esse nisi quod vellet qui eum
potentia fecerat, clementia gubernabat. Verba ho-
slis, quxe forinsecus per serpentem sonuerunt, sacra
revelante Scriptura, cognovimus : qua vero intrin-
secus menti human: suggestionis molimina admo-
verit, tametsi indubitanter non valemus comprehen-
dere, tamen probabili conjectura possumus zesti-
mare. Siquidem diabolus misit in cor ut traderet
Dominum Judas, non palam vocibus perstrependo,
verum clandestinis avaritiz facibus miserum accen-
dendo. Celsitudinem similitudinis Dei superbiendo
diabolus concupierat; jamque alieni appetens, sui
gradus dignitate deciderat. Dumque hanc nec vellet

* .Vitare. sufficeret. Valerius Maximus lib. :x,
cap. 4 : « Blandum etiam malum luxuria : quam
accusare aliquanto facilius est, quam vitare. » Ru-
ricius lib. w, epist. 12 : « Et ideo vide quod malum
sit, frater charissime, quod, dnm detestatur, ad-
mittitur; dum refugitur, vix vitatur. » Eam ob cau-
sam Pseudo-Plautus. dixit in Querolo, adulterium

et erigal gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum. Voluntarii crimnis tantum malum non bo-
minem primum modo, sed universam etiam ejus
sobolem, sexus utriusque copula manantem, merito
damnationis obstrinxit; quam, cum eadem causa sit
emnium, communiter omnes paierentur , quippe qui
non Deo, sed diabolo auscultaverint omnes. Nec
hinc oriretur justa conquestio zquilate servata
preterquam quod mererentur nullis recipientibus,
nisi esset. Deus , quemadmodum incomparabiliter
justus, ita ineffabiliter pius, imo ut verbo nostrarum
Scripturarum utamur, quo colligimur, quo salva-
mur, misericors. Cum itaque suo merito pereundum
essel omnibus, plures divina bonitate salvantur. In
his agnoscamus et amplectamur misericordiam ejus;
et ut his aggregari mereamur supplici observantia
mandatorum ipsius et precibus assiduis flectamus
indulgentiam ejus. Cum vero itidem plures damnan-
tur, non reprehendamus, quia merito suo juste
damnantur; sed pertimescamus judicium ejus qoi
est terribilis in consillis super filios hominum ,
nosque paria merentes miremur potuisse salvari : ut
horum consideratione ferventius accendamur ad
amandam, isaudandam, przedicandam misericordiam
ejus. His constitutis et fideli assensu retentis, nemo
sobrie sapientium erit nesciens non esse Deum
auctorem causamque perditionis homini, quem et
rectum condidit, et posse, si vellet in suo statu ma-
nere monendo monstravit. $935 Namque necdum
erat ejus vitiata natura ut vel scienda nesciret,
vel impediente difficultate cognita implere non pos-
set. Nimirum sibimelipsi homo, aut ex seipso, aut
ex diabolo, malum concepit et peperit, dum a se di-
vinam amoliendo reverentiam deceptori credidit , et
cibum usurpando illicitum capitale crimen  com-
misit. Istud, istud plane mortalium generi omnium
causa fuit malorum. * Peccatum siquidem paena con-

crimen non essc. Tum addit: « Hec est quod nec
permitti nec probiberi potest. »— .

b Eztrariis. Sic in epist. dixit extrarii hostes.
Extrarius autem idem est qui extraneus, et ester-
nus.

* Peccatum. poena con-equitur. Salvianus in libro
primo de Gubernatione Dei : « Quod. potuit, majtts

Digitized by Google
