625
que gecdum accepimus ejus munere consequemur.
llc mecum reputans, cun post devictas persecutio-
nes et falsas opiniones jam inde ab initio incarnatio-
nis Domini exortas, octingentesimum quadragesi-
mum nonum ab eadem incarnatione agente annum
Ecclesia in pace quam ei reliquit Salvator, ctm ea
' futurus juxta sue pollicitationis fidem usque ad
consummationem seculi, comperissem * primum in
Jtalia, deinde in Gallia, si non concuti fidem, tur-
bari certe. querumdam intentionem, quod de libero
arbitrio et de prosdestinatione bonorum et malorum
ac de sanguinis Domini taxatione vulgo quxedam in-
audita jaetarentur, harum. rerum. 208 qui per se
non possent, optavi ut per me fierent certiores. lic
in auxilium invocato Deo, a quo non esse solum sed
eliam nosse percepimus , ad ejus primum auctorita-
tes, quibus omnium consensus fidelium acquiescit,
me contuli. Deinde quid earumdem clarissimi tra-
clatores et. defensores inviclissimi super memoratis
questionibus sensissent anxie diuque scrutatus sum;
quorum sole clariora opera divinis irradiata eloquiis
si omnes vel intelligerent :vel haberent, jure debe-
rem superfluitatis aut. arrogantize argui, qui. vel ea-
dem verbis aliis ingessissem, vel quod ipsi non va-
Juissent me implere posse confiderem. Cum vero
utrumque multis, alterutrum quibusdam, neatrum

forte nonnullis obtigerit, allerum vel neutrum ha-

beatibus sic adesse contendam ut utrumque possi-
dentes, si tamen sua cognitione h»c mea, qualia-
cunque sunt, digna duxerint, non offendam. Itaque

mr^i nibil, Deo plurimum, quod proposui hinc ex- C

pedire conabor.

Rerum omnium opifex Deus, loci temporisque ac:

per hoc totius mulabilitatis expers (neque enim
concluditur loco qui continet omnia, nec vero ac.
cessu temporis augetur qui tequaquam temporali

^a Primum. in. 1alia. Ex hoc loco confici posse

uto Lupum in ltaliam profectum esse anuo 849, ut
legationem obiret, quam jussu Caroli regis susce-
perat, ad Leonem lY papam; cujus meminit. ipse in
-epistola ad Benedictum papam, qui est centesima
tertia, .

b Opinionem conjug. commercii. Respicit ad sub-
dolam Sadduczorum interrogationem : qui resur-
rectionis inimici cum essent, quam Christus inter
homines agens frequenter inculcabat, eum interro-
gaverunt de ea qux septera maritos habuerat, cujus
landem ex. iis futura esset uxor post resurrectionem.
Quibus divine admodum respondit Jesus, nullum
post resurrectionem. futurum matrimonium. Neque
nubent, inquit, neque nubentur. Quo dicto, opinionem
conjugalis.commereii in resurrectione removit, ut
ait Lupus. Exstat historia apud Mattheum, Marcum
et Lucam. . .

* Ad'imaginem suam. Existimarunt plerique ve-
terum, imaginem Dei, qu:e in homine esse dicitur,
in auima collocatam, non autem in corpore : imago
enim incerporei, corpus esse non potest, uL ait
Claudianus Mamertus in libro it de statu Ánimz,
cap. 16. Unde concludit Cassiodorus in capite octa-
vo libri de Anima, animam hominum ideo esse im-
"mortalem, quod ad similitudinem Dei facta. sit.
Nam quemadmodum, inquit, poterat esseimago aut
similitudo Dei, si anime hominum mortis termino
eluuderentur ? Quin et Augustinus in libro dc Hiere-

B. S. LUPI ABBATIS FERRARIENSIS

624

A primordio cohibetur, omnis creaturz rationes sem-
piterna apud se immutabilitate custodiens, spirita-
lem creaturam tantum tempori, corporalem autem
non tempori modo, verum etiam loco fecit ob-
noxiam. Siquidem subjectam se tempori spiritalis
natura ostendit, qux» bene, utpote a bono Deo, con-
dita, partim suo se vitio depravans in veritate non
sletit, atque idqo corruit, partim conditori pia sub-
jectione- adhierens, et quod lapsus esset capax ape-
ruit, et ne 909 ultra laberetur compos tantz felici-
tatis accepit. Namque Redemptor, cum in resurre-
ctione ^ opinionem conjugalis commercii removis-
set, nequaquam nobis angelorum spopondisset a«qua-
litavem, si in eis peccandi aut consequenter ca-
dendi suspicio remansisset. Qui enim  feliciore

B quam nuncsumus donaremur conditione, nisi emenso

mortalis vite discrimine in tanta beatitudinis collo-

caremur securitate ui ultra nec peccare possemus
nec velle peccare? Porro 'corporis natura et coit
ex tempore, et augmentis decrementisque, sine
conversionis in alia facultate, mutabilitatis vices,
qui cuncta fiunt;in tempore, confitetur. Loco vero
subjectam non dubitat qui omne corpus longitudine,
latitudine, atque altitudine constans, quod solidum
appellatur, non nisi loco semper contineri conside
rat.-Ütriusque autem naturz, hoc est, et spiritalis
et corporalis, proprietatibus Deus artifex observa-
tis, hominem ex anima -compegit et eorpere, sicut
eodem revelante qui fecit accipimus. Verum animam

illi fecit * ad imaginem suam, quia tametsi cepit ex

tempore.ut creatura, sempiterna autem ut Deus pro

suo modulo permanebit; vel quia rationis ei et jn-
tellectus participium quemadmodum sanctis angelis

Contulit; corpus autem non usquequaque ceteris

animalibus formavit dissimile, nisi quod illa 4 in al-

vum prona, id autem erectum instituit, cujus fido

sibus ad Quodvultdeum, in'er h:ereses numerat eo-
rum sententiam, qui agit corpus hominis, non ani-
mam, esse imaginem Dei. Mi fuere Homuncionitze, ut
docet auctor libri, cui Predestinatus nomen Sirmon-
dus fecit, lib. 1, cap. 76. Videant porro sapientissimi
theologi magistri an hxc opiuio conveniat cum
placitis philosophorum, qui aiunt hominem constitui
ex anima ei corpore; hoc est, animam solam non
esse hominem, neque item corpus solum. Atqui Deus
fecit noMixEM ad imaginem suam. Tertullianus ta-
men, vir humanz divinzque philosophizx przceptis
haud dubie imbutus, existimal animam eliam soiam
constituere totam hominem. Hxc sunt ejus verba ex
capite primo libri de testimonio anima : « Novum
testimonium advoco, imo omni liueratura notius,
omni doctrina agitalius, omni editione vulgatius,
toto homine majus, jd est, totum quod est hominis.
Cousiste in medio anima, » etc. Vide paulo infra qux
afferuntur ex Maximo Tyrio.

4 ]n alvum. prona. Ovidius lib. 1 Metamorpho-
seon :

Pronaque cum spectent animalis csetera terram,
Us bomini sublime dedit.

Lactantius lib. i divinarum Institut., cap. 1. « Nam
cum cadilerx animantes pronis corporibus in humum
speclent, quia rationem ac sapientiant non accepe-
runt, nobis autenr status rectus, sublimis vultus ab
artifice Deo datus sit, » etc. Maximus Tyrius in

b

Digitized by Google
