<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    689 DE VITA S. WIGBERTI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    niam suam fugæ repetito certamine cupientes, ac
    victos prius victores ad unum delere, ipsa nocte cui
    tam crudelis negotii dies eluccere sperabatur, incre-
    dibili repente perculsi formidine, fusa cœlitus cla-
    rissima luce ambiri conspicantur ecclesiam cujus
    memoria jam supra facta est, et per illius culmen
    305 insignem quemdam lineamentis quidem hu-
    mani corporis circumscriptum, at valentiam digni-
    tatemque mortalium longe præstantem, albis etiam
    vestibus amictum, hac et illac deambulare. Divino
    itaque nutu, et hujus visionis exterriti majestate,
    relictis impedimentis et omnibus aliis necessariis,
    vitæ tantum consulere festinantes, ad fugam se de-
    nuo contulere.
    
    CAPIT. XVIII.
    De divisione prædæ.
    
    Mane igitur oppidum egressi qui clausi hostium
    impetum morabantur objectu murorum, ut eos
    abiisse, imo velut nudos cunctis vulgo dimissis effu-
    gisse compererunt, divinæ munificentiae gratulantes,
    adversariorum spolia viritim partiti sunt, inopinun-
    que gaudium revexerunt.
    
    CAPIT. XIX.
    De homine paralysi perenni mulctato.
    
    Neque ita multo post, cum iidem Saxones rever-
    tissent, instauraturi male toties experta certamina,
    unus eorum capit ignem, fomenta subjicit, eccle-
    siam conflagrare jam dictam molitur. Sed casso in-
    sceltoque nisu, divina virtute per intercessionem
    sancti Wigberchti repulsus, conatibus vere sacrile-
    gis digna retulit præmia, paralysi scilicet perenni
    mulctatus.
    
    306 CAPIT. XX.
    De raptore sensu et visû privato.
    
    Eamdem etiam domum quidam ex illis expoliare
    conatus, destraca janua irrupit, crucisque argenteam
    laminam affabre inauratam rapuit profanisque ma-
    nibus nequaquam efferre cunctatus est. At confe-
    stim divina ultio insecutâ ita hunc reddidit impo-
    tem sui ut brutum magis animal quam hominem
    duceres. Sic cum lamina circa ecclesiam repertus
    oberrans, quod sciens male sublegerat, juste ne-
    
    storiam istam putat distinguì debere ab ea quæ
    exstat apud Reginonem. Ego namque censeo hîc agi
    de ecclesia monasterii Friseriariensis, quam Saxones
    adhibito igne consumere tentarunt : quod palet ex
    cap. 23, itemque ex aliis ejusdem Vitæ locis. Rem
    gesta narrat Regino his verbis : Anno Dominicæ
    incarnatiónis 874, rex dum illis partibus (id est in
    Italia) pro hujusmodi negotio moram facerent, Saxo-
    nes occasione accepit, posposita sacramentis, in
    finibus Francorum impetum fecerunt, et usque ad
    castrum quod nominatur Buriaburg venerunt : quo-
    rum adventum incolæ loci perscientes, in jam di-
    ctam munitionem se receperunt. Igitur cum præ-
    fata gens sæviens capessisset forinsecus villarum ædifi-
    cia concenrare, venerunt ad quædam basilicam in
    loco qui dicitur Friedislar, quam sanctæ memoriæ
    Bonifacius martyr consecravit, atque per propheti-
    cum spiritum prædixit quod nunquam incendio cre-
    maretur. Cœperunt autem præfati Saxones omni in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ac A sciens reddidit. Sanctorum quoque reliquiæ, quas
    iidem asportaverant, in villa Gesmari, quæ non
    longe abest, reperte sunt integræ.
    
    CAPIT. XXI.
    De ineffictiva potentia ignis.
    
    Nec illud transierim, quod sæpedicti Saxones ad-
    hibito igni et multiplici fomite, amica sane igni
    materia frequenter inculcalam domum illius eccle-
    siæ comburere conati sunt; sed interventu beati
    Wigberchti delusa est illorum insania. Siquidem
    tantum absuit effectus ab eorum molitione ut præter
    in subjecta fomenta nil ignis ille valuerit quem fu-
    rens manus adhibuerat barbarorum. Videres ligno-
    rum simplicem materiam, nec prorsus alumine obli-
    tam, velut amoliri a se ignis potentiam, et cui prius
    esset obnoxia Dei voluntate vim resistendi inditam
    sibi ostentare mirantibus.
    
    307 CAPIT. XXII.
    Quod ecclesia ipsa nullis squaloribus maculari
    valuerit.
    
    Saxonum post discessum pars haud exigua Has-
    sonum (Hassones quippe dicuntur qui incolunt ipsum
    pagum) mundatum ecclesiam convenere, sordere
    illam quam gravissime ferentes, propterea quod
    Saxones eorum in ea præsepia fecerant, nihilque
    religionì detulerant. Verum introgressi nihil penitus
    quod esset verendum invenirunt. Ita sordium sua-
    corum divina virtus deterserat. Nulla usquam vesti-
    gia immunditiæ totius resederant.
    
    CAPIT. XXIII.
    
    Hæc obtigerunt circa ecclesiam ante quam monu-
    mentum illius diu mansisse monstravimus. Cæterum
    postquam in oppidum ossa illius transposita sunt, ut
    unguentum pretiosissimum, quando est agitautum,
    gratissimos late spargit odores, ita viri hujus mortæ
    reliquiæ ubertim miraculum spiravere fragran-
    tiam. Aperuit nimirum verus arbiter et intimus,
    labefacta jam humana conditione membrorum com-
    page, cui quondam hæc regens beati Wigberchti
    paruerit spiritus, dignatus eum frequentere intra
    biduum triduumve collatione. novem signorum.
    
    Dentione certare adversus eandem basilicam quem-
    admodum eam per quotidiet ingenium igne cre-
    mare potuissent. Et dum hæc agerent, apparuere
    quibusdam Christianis qui erant in castello, simul
    quibusdam paganis qui in eodem erant exercitu, duo
    juvenes in albis vestimentis, qui ipsam basilicam
    ab igne protegabant; et propterea non potuerunt
    neque interius neque exterius ignem accendere. In-
    terea nutu divino majestatis pavore perterriti, in
    fugam conversi sunt, nemine persecutore. Inventus
    est autem posteà unus ex eisdem Saxonibus, mortuos
    juxta ipsam basilicam, flexis genibus, acclivis supra
    pedes, habens ignem et ligna in manibus et velut
    ore flaret ipsam basilicam cremare. Eamdem hi-
    storiam narrant auctòr Vitæ Caroli Magni, auctor
    Annalium Fuldensium, Eginhardus in Annalibus,
    Marianus Scotus, alii. Ejús vero paucis meminit
    Lambertius Schafanaburgensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos modernizados foram mantidos conforme original (ex.: ligaturas, abreviações latinas). BBOX aproximadas estimadas visualmente.</notas>
</pagina>