<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1009 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ciosa, providentum est, ut in omni pacto Christus præponatur, ita ut lege ipsius, et præcipue fide illæsa persistente, foedus, quod invicem pangitur, permaneat incorruptum : quam autem pacem seclari debeatis, Dominus manifestat, cum dicit : Pacem meam do vobis (Joan. xiv), cum eo igitur qui pacem Christi non habet, nec nos communionis habere pacem debemus ; sed nec cum illo qui pacem ideōc postulal, ut liberius nociva committat.
    LXXXI. Percontati estis, si cum generatione, quæ Christiana est, foedus interposito ex utraque parte jurejurando feceritis, et post hæc illi pactum dirumpere, et super vos insurgere voluerint; utrum et vos adire contra eos audeatis, an aliud quid agere debeatis. Verum omnis est necessitas toleranda, magis quam a nobis quælibet iniquitas perpendranda : proinde foedus quod pangitis, nulla est occasiōe violandum, nisi forte in confirmandi foederis ipsius articulo interpositum est, quatenus sic una pars id foret observatura, si pars hoc altera nulla tergiversatione violasset ; siquidem a Christiano genus omne mendacii sumpmpere declinandum est propter illud, quod a Deo dicitur : Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v). Et iterum : Os quod mentitur, occidit animam (Sap. i). Et Apostolus : Nolite, ait, mentiri invicem (Col. iii). Jam vero si illi postposito juramento, dirupoque foedere contra vos insurrexerint, quid vos oporteat agere, episcopus vester a vobis inquisitus respondeat, qui juxta positus et circumstanti am rerum, et temporum qualitatem, et mores personarum, et justitiam partium clare cognoscens, quod congruuntius et salubrius esse perspexerit, tunc facilius poterit indicare, et quid agi conveniat cuncta prænoscens vobis pleniter intimare. Verum nos interim rebus incognitis satius admonemus, ut semper rogetis ea quæ pacis sunt.
    LXXXII. Cum paganis autem quod sit Christiano pactum faciendum, Apostolus indicat, qui nullam communionem luci at tenebras, Christi ad Belial (I Cor. vi), fideli cum infideli dat intelligi debere prorsus existere. Verum eo si fidelis animo pactum cum infideli constituit, ut eum ad cultum veri Dei possit attrahere, non est prohibendum : quandoquidem Apostolus etiam matrimonium, quod ex fideli constat et infideli, non inhibet permanendum (I Cor. vii) : et Moyses cognatum suum ad Dei veri notitiam trahere volens, ejus societatem non aspernatur, sed comitatui suo ducem fore summopere deprecatur. Inveniuntur autem nonnulli sanctorum et fidelium cum alienigenis et infidelibus pacta et amicitiae foedera contraxisse diversa : sed eos non tanquam infidelitatem eorum, et superstitionem approbantes colluisse, sed tanquam in angarias diversis usibus implicasse et præcipue in terrenis eos quæsitibus et servilibus occupasse.
    LXXXIII. Si liceat vobis de criminalibus peccatis aliquem judicare consultis ; sed si nemo voluisset peccare, nemo debuisset aliquem judicare ; at post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    peccato et judicatur. Scimus enim, dicamus, quia justo lex non est posita, sed injustis, et non subditis, et impiis, et peccatoribus, sceleratis, patricidis, et matricidis, homicidis, fornicariis, masculatorum concubitoribus, plagariis, mendacibus, perjuris, et si quid aliud sanctæ doctrinæ adversatur, quæ est secundum Evangelium gloriæ beati Dei (I Tim. i) : non autem vobis licet clericos judicare, cum vos magis ab ipsis conveniat judicari.
    LXXXIV. Requirendum a nobis dulcilis quid de eo judicandum sit, qui quemlibet falso criminalatus fuerit, et postmodum accusator fallax apparuerit. De hoc quamvis venerandæ leges abunde quod justum est innuant; nus tamen potius cum Apostolo vos ad misericordiæ viscera quam se Deus super sacrificium velle testatur, semper convenit exhortari ; siquidem ipse cum gentes, quarum magister erat, doceret, non ad austeritatem legis, sed potius eas ad misericordiæ viscera provocabat dicens : Induite vos ergo sicut electi Dei sancti et dilecti viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam, supportantes invicem, et donantes vobis- melipsia, si quis adversus aliquem habet querelam, sicut et Dominus donavit vobis, ita et vos (Col. iii).
    LXXXV. Ergo similiter et circa eum, de quo scicitatemini, qui mortiferum quid homini dederit ad bibendum, vos ad misericordiam exhortamur, sicut et Dominus jubet, dicens : Dimitte, et dimittetur vobis (Luc. vi).
    LXXXVI. Si fur vel latro deprehensus fuerit, et negaverit quod ei impingitur ; asseritis apud vos, quod judex caput ejus verberibus fundat, et aliis stimulis ferreis, donec veritatem depromat, ipsius latera pungat; quam rem nec divina lex, nec humana prorsus admisit, cum non invita, sed spontanea debeat esse confessio, nec sit violenter elicenda, sed voluntarie proferenda : denique, si contigerit vos etiam illis poenis illatis, nihil de his, quæ passio in crimen obijciuntur, penitus invinere, nonne saltem tunc erebuescitis, et quam impie judicetis agnoscitis? Similiter autem si homo criminatus talia passus sustinere non valens, dixerit se perpetrasse quod non perpetravit; ad quem, rogo, tantæ impietatis magnitudd revolvitur, nisi ad eum qui hunc talia cogit mendaciter confiteri? quamvis non confiteri noscatur, sed loqui, qui hoc ore profert, quod corde non tenet. Relinquite itaque talia, et quæ hactenus insipientes exercuistis, medullitus exsecramini, quem enim fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? Porro cum liber homo crimine fuerit appetitus, nisi jam pridem repertus est alicujus sceleris reus, aut tribus testibus convictus poneâ succumbit, aut si convinciri non potuerit, ad Evangelium sacrum, quod sibi objicitur, minime commississe jurans absolvitur; et deinceps huic negotio finis imponitur, quemadmodum crebro dictus Apostolus doctor gentium attestatur : Omnis, inquiens, controversiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas abreviações editoriais (ex.: "deōc" com sobrelinha) transcritas tal como aparecem; onde traço de corte de linha ocorre, palavras foram mantidas conforme impressão (hífen removido apenas para juntar sílabas interrompidas no fim da linha). Utilizada a forma [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>