<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    975.	EPISTOLÆ ET DECRETA.	971
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    vobis destinavimus. Sed quia ignoramus utrum ad A voluisse laudamus : sed rursus ad hæc porusad
    vestram notitiam pervenerit, idcirco reverentiae ve- humeros mentis obedienter incurvasse nihilominus
    stre iterato illam pandere procuravimus. Nam dum approbamus. Impletum est enim in te duorum fa-
    adhuc negotium pendet, et cœptum bonum perfe- ctum, Jeremiae scilicet et Isaiae illustrium prophe-
    ctionem non habet; imo dum diversis indicis dalur tarum. Quorum unus ad prædicationem populi vo-
    intelligi, quod anhelitus pravorum ad priora nequi- lente Domino militare, de infirmitate sua pavescens
    tiae semper intendat, procurare magnopere necesse refuguit : A, a, a, inquiens, Domine Deus nescio lo-
    est, ne novissimus error nobis torpentibus pejor qui, quia puer ego sum (Jer. 1). Alter vero de Dei
    priore succedat. Siquidem et frustra speculatores misericordia præsumens, quærenti quem esset mis-
    dicimur, si venientem lupum a longe non cernimus. surus, respondit dicens: Ecce ego, mitte me (Isa. vi).
    Frustra enim episcopi, id est, superinspectores vo- Quod ergo venire ad tanti culminis onus renisius
    camur, si futurum exitum per antecedentia signa es, humilitatis quidem solum fuit indicium : quia
    minime contemplantur ; præcipue cum jam quod vi- vero pervenire consensisti, ejusdem exstitit humili-
    demus experti simus, et futurarum certitudinem tatis ejus et comitis obedientiae plenitudo. Quæ res
    præteritarum gignat exhibito rerum. Unde saltem una cum sanctitatis tuæ præconio pontificium no-
    de Theuthergœ reginæ illatis quotidianis insidiis B strum, licet difficulter, ut tamen ad confirmationem
    vestra charitas doleat, et eximio Dominici corporis tui pallium mitterem, inclinavit. Perhibes enim te
    membro totius mentis affectu compatiatur : et ne non de Senonensi ecclesia existitisse, sed de quodam
    labor noster inanis constiutatur, spiritualia nobis- monasterio ad episcopalum ejusdem ecclesiæ per-
    cun vestra fraterniatis adversus jam fatalm mocham venisse. Quod nos ubicunque fiat, cum sit, malefice
    et communicatores ejus, arma sustollat, et in paro- ferimus, et graviter omnimodis ducimus, pro con-
    chia sua, ubi plebem Dominicam gubernat, vel ubi culcatione scilicet sacrorum canonum, et asperna-
    eam fore contigerit, excommunicatam hanc fauto- tione clericorum, qui crescentes in sua ecclesia, et
    resque suos viva voce subsistere, donec nostro spe- virtutibus operam, et bonis moribus honestatem ac
    ciali judicio dignæ se pœnitentiæ submittat, publice sapientiæ studiis diligentiam impendisse per singu-
    ac audacter asseveret. Porro si cujusquam fortassis larum ætatum incrementa probantur. Quid autem
    adinventionis intentionisque fuerit dicere, quod non suffragatur consensus episcoporum, ubi non pro
    solum illa mulier, sed et Lotharius rex in hoc deli- regulis paternís, sed contra regulas adunatur. Tum
    quisset, ideoque simili pœnitentia deberet arctari, quippe alter de altera eligendus est ecclesia, cum
    utrum instruendo se, an exprobando nobis, talia de civitatis ipsius clericis, cui est episcopus ordi-
    loquatur, licet nulli jactanter hæc proferenti nobis C nandus, nullus dignus potuerit inveniri. Quod eve-
    necesse sit respondere; congruit tamen, ut a cujus nit in tam ampla dioecesi nec nos credimus, nec
    auctoritate sancio ista digreditur, in ejus præroga- prædecessores nostros apostolicæ sedis præsules cre-
    tivæ affluentia, quisquis ille est, hujus rei solutio- didisse reperimus. Cujuscunque itaque sit sanctitatis
    nem quærat, eo quod auctoritas apostolica, ad quam dono quilibet præditus, alienos non debet labores
    universarum cura confluit ecclesiarum, idonea, qui- præripere : quippe cui jubetur nihil eorum quæ
    bus omnibus consulat, moderamina satis habeat : proximi sunt aliquo modo concupiscere. Eo enim
    per quæ et indoctos quosque disciplina salutis in- ipso quo quisque alteri pertinentia jura surripuit,
   struat, et exprobratoribus dispensarolie modum di- sanctitatis gratiam perdit. Nam quæ sanctitas vindi-
    guæ discretionis imponat. Interim vero, quisquis cat mercedem alteri debitam ? quæ sanctitas alte-
    vestrum hujus sanctionis epistolam susceperit, an rius sibi met fructus usurpat? Unde etiam, quia
    episcopos metropolitanos destinaræ sumi, ærpere stu- super hac parte ad sacras regulas Patrum minus
    deat, et exemplaria ejus per vicinas regiones disper- quam oportuit est respectum, saltem ad evangelicas
    gat, et talem se in omnibus his exhibeat, ut alterius fuisset paginas properatum, in quibus legitur, quia
    zelo Phineees iram Domini mitigantis, non in defen- cum milites quid facturi essent Joannem Baptistam
    sione scorti, sed in ultione stupri se fervere cunctis D interrogarennt (Luc. v), protinus ab eo inter alia, ut
    ostendat. Oplamus fraternitatem vestram in Christo contenti essent stipendiis suis audire præceptum.
    nunc et semper bene valere. Data Idibus Juniis Ubi considerandum est, si militibus sæculi, ut suis
    indictione xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    XCIV.
    AD EGILONEM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.
    (ANNO 866.)
    Pallium novo archiepiscopo concedit, tametsi non
    probare se dicat quod ex aliena ecclesia et mo-
    nasterio assumptus sit.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, EGILONI
    Senonensi episcopo.
    Pastoralis curæ pondera te humiliter subferregere
    velim, quæ a te, quæsius, Dominice ecclesiæ adau-
    gaverunt : quibus siquid obrepserit, deformi tati-
    tinibus quæ aliis affligunt, illico reponeas. Neque
    tamen est utique dubitandum quin ego, qui sum
    misericordia præsumens, quaerenti quem esset mis-
    surus, respondi dicens : Ecce ego, mitte me (Isa. vi).
    Quod ergo venire ad tanti culminis onus renisius
    es, humilitatis quidem solum fuit indicium : quia
    vero pervenire consensisti, ejusdem exstitit humilitas
    ejus et comitis obedientiae plenitudo. Quæ res
    una cum sanctitatis tuæ præconio pontificium no-
    strum, licet difficulter, ut tamen ad confirmationem
    tui pallii mittirem, inclinavit. Perhibes enim te
    non de Senonensi ecclesia existitisse, sed de quodam
    monasterio ad episcopalum ejusdem ecclesiæ per-
    venisse. Quod nos ubicunque fiat, cum sit, malefice
    ferimus, et graviter omnimodis ducimus, pro con-
    culcatione scilicet sacrorum canonum, et asperna-
    tione clericorum, qui crescentes in sua ecclesia, et
    virtutibus operam, et bonis moribus honestatem ac
    sapientiæ studiis diligentiam impendisse per sin-
    gularum ætatum incrementa probantur. Quid autem
    suffragatur consensus episcoporum, ubi non pro
    regulis paternís, sed contra regulas adunatur. Tum
    quippe alter de altera eligendus est ecclesia, cum
    de civitatis ipsius clericis, cui est episcopus ordin-
    andus, nullus dignus potuerit inveniri. Quod eve-
    nit in tam ampla dioecesi nec nos credimus, nec
    prædecessores nostros apostolicæ sedis præsules
    credidisse reperimus. Cujuscunque itaque sit sanc-
    titatis dono quilibet præditus, alienos non debet
    labores præripere : quippe cui jubetur nihil eorum
    quæ proximi sunt aliquo modo concupiscere. Eo enim
    ipso quo quisque alteri pertinentia jura surripuit,
    sanctitatis gratiam perdit. Nam quæ sanctitas vin-
    dicat mercedem alteri debitam? quæ sanctitas alte-
    rius sibimet fructus usurpat? Unde etiam, quia
    super hac parte ad sacras regulas Patrum minus
    quam oportuit est respectum, saltem ad evangelicas
    paginas properatum, in quibus legitur, quia cum
    milites quid facturi essent Joannem Baptistam
    interrogarennt (Luc. v), protinus ab eo inter alia, ut
    contenti essent stipendiis suis audire præceptum.
    Ubi considerandum est, si militibus sæculi, ut suis
    sint stipendiis contenti a Joanne plusquam propheta
    jubetur, quanta poena puniendi sunt milites Christi,
    qui quocummodo in stipendia obrepunt aliena. Ve-
    rum quid opus est nos hæc affatim exaggerare, quæ
    sanctitas tua nos cogit interim dissimulare? Porro
    cum ad te tuosque compatriotas et consacradores in
    regionibus illis constitutos, ubi peculiarius habetur
    ista temeritas, litteras apostolatus nostri patronis
    vobis canones rememorantes, et hinc vos communi-
    iter admonuientes, Deo duce destinaverimus, opor-
    tebit unique a vobis, vel a quocum, nihil tale de
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; caixa e ligaturas mantidas; pequenas falhas de reprodução (manchas e perda marginal) indicadas mantendo palavras conforme visíveis; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>