<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    937 EPISTOLÆ ET DECRETA. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    habet, et commandit molaribus suis (ibid); et iterum : A Oculum, qui subsannat patrem, effodiant eum corvi de torrentibus, et comedant illum filii aquilæ (Gen. ix). Denique si Cham, videns patris verenda, risit potius quam (ut cæteri) cooperuit, maledictionem in filio percepisse legitur : quanto potius hi qui verecundiam patris non solum, si quælibet fuit, minime cooperuerunt, sed et riserunt, et falso ad subsannationem sui moris homines provocaverunt; atque, quod est deterius, patenter contra ipsum de pharetra iniquitatis suæ sagittam judicii producerunt? Non sic econtra filii sobriii, non sic, sed aversi opererunt. Quod moraliter egregius doctor papa Gregorius interpretatus, ait (lib. xv Moral. c. 22) : Aversari dicimus quod reprobramus. Quid est ergo, quod filii verenda patris superjecto dorsis pallio aversi venientes operiunt, nisi quod bonis subditis sic præpositorum suorum mala displicent, ut tamen hæc ab aliis occulent? Operi mentum aversi deferunt, quia dijudicantes factum, et venerantes magisterium, nolunt videri quod tegunt.
    
    Sed hæc dicentes, nolite nos æstimare cujuscunque proximorum nostrorum, quæ sunt digna reprehensione velle defendere; sed quod ita velim filios circa spiritualem patrem, et discipulos erga magistrum devotos ac sobrios esse ut nulla penitus temeritate ad eorum vitam, ut non dicamus, dijudicandam, sed nec saltem tenuiter reprehendendam prosiliant. Quoniam, docente præfato papa in libro Regulæ pastoral is (lib. iii Pastor. cap. 5) : Admonendi sunt subditi, ne præpositorum suorum vitam temere judicent, si quid eos fortasse agere reprehensibiliter videant, ne unde recte mala redarguant, inde per elationis impulsum in profundiora mergantur. Admonendi sunt, ne cum culpas præpositorum considerant, contra eos audaciores fiant; sed sic quæ valde sunt eorum prava, apud semetipsos dijudicent, ut tamen divino timore constricti ferre sub eis jugum reverentiæ non recusent.
    
    Quod melius ostendimus, si David factum ad medium deducamus. Saul quippe persecutor cum ad purgandum ventrem speluncam fuisset ingressus, illic cum viris suis David inerat, qui jam tam longo tempore persecutionis ejus mala tolerabat; cumque eum viri sui ad feriendum Saul incendenerint, fregit eos reprehensionibus, quia manum mittere in christum Domini non deberet. Qui tamen occulte surrexit, et oram chlamydis ejus abscidit (I Reg. xxi). Quid enim per Saul nisi mali rectores? Quid per David nisi boni subditi designantur? Saul igitur ventrem purgare, est pravos præpositos conceptam in corde malitiam usque ad opera miseri odoris extendere, et cogitata apud se noxia factis exterioribus exsequendo monstrare. Quem tamen David ferire metuit : quia piae subditorum mentes ab omni se peste obreflcationibus abstinentes præpositorum vitam nullo lingue gladio percutiunt, etiam cum de imperfectione reprehendunt. Qui et si quando pro infirmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    a tate sese abstinere vix possunt, ut extrema quædam atque exteriora mala præpositorum, sed tamen humiliter loquantur, quasi oram chlamydis silenter incidunt : quia videlicet dum prælatæ dignitati saltem innoxie et latenter derogant, quasi regis superpositi vestem fœdant; sed tamen ad semetipsos reæunt, seque vehementissime vel de tenuissima verbi laceratione reprehendundunt. Unde bene et illic scriptum est : Post hæc David percussit cor suum, eo quod abscidisset oram chlamydis Saul (I Reg. xxiv). Facta quippe præpositorum oris gladio ferienda non sunt, etiam cum recte reprehendenda judicantur. Si quando vero contra eos, vel in minimis lingua labitur, necesse est ut per afflictionem pœnitentiæ cor prematur, quatenus ad semetipsum redeat, et cum præposito sitæ potestati delirquerit, ejus contra se judicium a quo sibi prælata est, perhorrescat.
    
    Nam cum præpositis delinquimus, ejus ordinationi, qui eos nobis prætulit, obviamus. Unde Moyses quoque cum contra se et Aaron conqueri populum cognovisset, ait : Nos enim quid sumus? nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Exod. xvi). Hinc etiam prædicator veritatis Paulus apostolus subditis suis, et quibus Christi Evangelium prædicabat dicit : Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judicer (I Cor. iv). Hinc Sixtus apostolicæ sedis antistes Euphemiun episcopum damnatæ describitur (De expurgat. Sixti papæ III, c. 8), nihil aliud in depositione illius objiciens, nisi quod Polychronium Hierosolymitanum episcopum pontificem suum accusaverit. Et quidem Polychronius a legalis sedis aposolicæ, eo quod sedem Hierosolymitannam primam esse mendaciter affirmabat, et per simoniacam hæresim ordinationes fecisse probatus est, ecclesiæ privatus est gubernaculis, et urbe rejectus. Sed et Euphemius nihilominus quia hunc præsumptuose (licet veraciter) accusaverat, damnationi a synodo subjectus est.
    
    Et quoniam linguam suam contra sibi prælatum exererat, anathema suscepit; adeo ut Leo Ecclesiæ Romanæ diaconus ei diceret : Ex te enim damnaberis, quoniam pontificem, qui te consecravit coepiscopum condemnas et accusabas. Qui cadens in terram ante omne concilium episcoporum ibi confitebatur se peccasse, Abundio episcopo misso ab urbe Roma, dicente : Non licet quemquam accusare pontificem suum, quoniam judex non judicabitur. Quo audito, Valentinians Augustus (sicut apud nos scriptum habetur), cujus vos non imitatores esse debetis, gavisius est in damnatione episcopi Euphemii, qui exstitit accusator Polychronii pontificis sui.
    
    Consonant autem huic necessariæ sententiæ sanctus Silvester, et magni Constantini baptizator Augusti, dicens : Neque ab Augusto, neque ab omni clero, neque a regibus, neque a populo, judex judicabitur : haud dubium, quin ecclesiasticus Pelagius quoque præesul apostolicus cuidam regi Francorum scribens, sic dicit : Cum celsitudini vestræ multa dona misco-
    
    a Childeberto. Est epistola undecima Pelagii papæ.
    
    PATROL. CXIX. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como no original; usei "[ilegivel]" apenas quando palavra isolada estivesse inacessível (nenhuma foi necessária). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>