<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    937 NICOLAI PAPAE I 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
    pervenit illibatum; quia vox illa quæ sonuit per A culpabilis, in tot hominibus conversis satis exstitit
    columbam, omnem maculam humanæ pollutionis laudabilis. Quarto, quia etsi poena dignus erat, non
    excludit, quæ declarat, ac dicitur: Hic est qui ba- tamen debuisset nodum ultionis excedere, nec in
    ptizai (Joan. 1). Si igitur quamvis baptismum ab unum hominem tot, et tam crudelia detrimenta
    adultero, vel fure datum fuerit, ad percipi entem congerere: cum dimissis ei naribus, et auribus pro-
    tamen munus pervenit illibatum; quam ob rem non priis, sufficeret ad poenam illi repulsio a patria ve-
    illibatum, et since ulla iteratione subsistat, quod stra, quam cum detru n catione membrorum judi-
    quilibet inundanus homo tribuit, et nescimus qua cantibus vobis expertus est.
    intentione se presbyterum fingens? et certe Acacius
    Constantiinopolitanus quondam episcopus, se sacerdotem singebat, cum fuerit a Felice papa Romano
    damnatus : sed quid jam dictus de eo presul Ana- stasius dicat, audiamus; ait enim inter alia (Ibid.).
    Cum sibi sacerdotis nomen Acacius videlicet vindi- cavetit condemnatus, in ipsius vertice superflue tumor influctus est, quia non populus, qui ministeriis
    donum ipsius stibabet, exclusus est: sed anima sola, quæ peccaverat, justo judicio proprie erat obnoxia:
    quod itaque numerosa Scripturarum testatur instructio, et revera quia secundum famossissimum
    Apostolum neque qui plantat, id est catechizat; neque qui irrigat, id est baptizat, est aliquid; sed qui
    incrementum dat Deus (I Cor. iii). Et ideo malus
    bona ministrando non aliis, sed sibi detrimenti cumulüm ingerit, ac per hoc certum est, quia quos ille
    Græcus baptizavit, nulla portio læsionis attingit,
    propter illud : Hic est qui baptizat, id est Christus,
    et iterum : Deus incrementum dat, subauditur, et non
    homo.
    XVI. Vos qui sic personam illam judicastis, in- vestigatis, si debeatis hinc pœnitentiam agere: utique denique omne peccatum pœnitentia, quæ non
    nisi, Dei gratia comitante, prosiliit, diluitur. Nam Dominus primum Petrum respexit, et tunc Petrus
    ad lacrymas sese convertit. Peccatum autem vos
    in illum hominem perpetrasse manifestum est. Primo quidem, quoniam quantum nos comprehendere possumus, nondum clare patuit eumdem hominem non
    esse presbyterum, et scriptum est: Nolite judicare ante tempus (I Cor. iv). Secundo, quoniam etsi se
    finxit esse quod non erat, non tamen fecit quod faclum Deo vel fidelibus ejus non placcat: præcipe
    cum in ea gente, in qua usque ad illud tempus nulla
    recta fides, nulla vera religio colebatur, sibimet
    ostium multos lucrandi divinius videret apertum, et
    ille forsitan anhelaret plurimos ad tantum donum perducere, in quo se Deum senserat misericorditer
    adjutare. Denique si David esse se furiosum finxit
    (I Reg. xxi), ut suam tantum salutem operari potuis set, quam noxam contraxit, qui tot hominum
    multitudinem quomodo de potestate diaboli, et
    æternæ perditionis abstraxit? maxime cum se sacerdotem simila verit, non tamen in baptizando egit
    quod prœter sacerdotem in tam evidenti necessitate agere nullum oportet : presbyterum vero, ut opinamur, idcirco se finxit esse; quoniam jam senserat vobis fuisse suasum, quod baptizandi ministerium non nisi presbyteris tantum esset indulgium.
    Tertio, quoniam etsi in ista simulatione valde fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    laudabilis. Quarto, quia etsi poena dignus erat, non
    tamen debuisset nodum ultionis excedere, nec in
    unum hominem tot, et tam crudelia detrimenta
    congerere : cum dimissis ei naribus, et auribus propriis, sufficeret ad poenam illi repulsio a patria vestra, quam cum detrunccatione membrorum judicantibus vobis expertus est.
    XVII. Igitur referentes, qualiter divina clementia Christianam religionem perceperitis, qualiterque populum vestrum baptizari omnem feceritis: qualiter autem illi postquam baptizati fuere, insurrexerint unanimiter cum magna ferociate contra vos, dicentes, non bonam vos eis legem tradidisse, volentes etiam vos occidere, et regem alium constituere, et qualiter vos, divina co- operante potentia, adversus eos preparati, a maximo usque ad modicum superaveritis, et manibus vestris detentos habueritis, qualiterque omnes primates eorum, atque majores eum omni prole sua gladio fuerint interempti; mediocres vero, seu minores nihil mali perltulerint, di lis nosse desideratis qui vita privati sunt, utrum ex illis peccatum habeatis, quod utique sine peccato evasum non est; nec sine culpa vestra fieri potuit, ut proles, quæ in consilio parentum non fuit, nec adversus vos arma sustulisse probar, innocens cum nocentibus trucidaretur. Nam hinc psalmista, postquam dixerat: Non sedi in consilio malignitatis , et cum iniqua gerentibus non introibo: odivi congregationes malignorum, et cum impiis non sedebo; paulo post deprecans Dominum ait: Ne per- das cum impiis animam meam, et cum viris sanguinarum vitam mean (Psal. xxv). Hinc Dominus per Ezechielem prophetam perhibet dicens (cap. xvni) : Ut anima patris, vita et anima filii mea est: anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Et post pauca de patre dicit: Quod si genuerit filium, qui videns omnia peccata patris sui quæ fecit, limuerit, et non fecerit simile eis, super montem non comederit, oculos suos non levaverit ad idola domus Israel, et uxorem proximi sui non violaverit, et virum non cons- truxerint, pignus non retinuerint, et rapinam non reperuerit, panem suum esurienti dederit, et nudum operuerit vestimento, a pauperis injuria avertierit manum suam, usuram et superabundantiam non acceperit, judicia mea fecerit, in prœceptis meis ambulaverit, hic non morietur in iniquitate patris sui, sed vita erit pater ejus quia calumniatus est, ei viri fecerit, et malum operatus est in medio populi sui, ecce mortuus est in iniquitate sua, et dicitis: Quare non portavit filius iniquitatem patris? Videlicet quia filius et judicium et justitiam operatus est, omnia præcepta mea custodivit, et fecit illa, vita vivet. Anima quæ peccaverit ipsa morietur: filius non portabit iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii. Quamvis et de parentibus qui comprehensi sunt, mitius agere deberetis, scilicet ut pro Dei amore, qui eos in manus vestras tradidit, vitam illis re- servaretis, quatenus in oratione Dominica Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas tipográficas; transcrição mantida conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>