Xcvi.
' Ab CAKOLUM REGEM.
(Anno 860.)

Ut de Wifado et. sociis ejus ante synodi definitionem
] nihil innovetur.

[Apud Mansi , ibid.]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, dilecto ,
filio CaRoLo glorioso regi.

Excellente vestrz litteras, que pro verbis mella
&tillabant, perlegentes, denuo fidel, qua circa san-
€tam Romanam flagratis Ecclesiam, comperimus
patenter insignia : denuo humilitatis et promptissim:e
devotionis vestrz reperimus erga sedem apostolicam
difficulter exponenda virtutum fastigia. Verumtamen

KPISTOL.£ ET DECRETA.
À reverentissimorum episcoporum in regno vestro jus-

978

simus celebrari. Quorum relatione sub gestorum se-
rie, qua in ea de repulsione prassignatorunr virorum.
reperla fuerint, nobis volumus, quemadmodum de- .
eretalia constituta praecipiunt, reserati, sicque de-
jhum decernentibus nobis quod Deo placet ordinari.
Nau nos, qui cunctorum hominum, sed pracipue
sacerdotum , maturam cupimus fore sententiam,
quomodo definitivum de minus cognitis judicium
proferamus penitus ignoramus, antequam per me-
moratos antistites cuncta quie ventilanda esse ab eis
decrevimus, pleniter per ordinem aguoscamus. Jam
vero, si priusquam quid de illis inventum fuerit no-
bis ab episcopis intimetur, dejectorum clericorum
aliquem restituamus, et examen ab eis synodice pa-

nibil in illis verbis vestra charitas asserit, nisi quod D trandum judicio nostro pravenimus, ut quid eos

nostra jamdudum experimento solertia didicit : nihil
scriptis ostendere nititur, nisi quod nes pene quotidie
factis aspicimus. Quod enim potest esse manifestius
summa devotionis vestre, ae laudabilis affectus iu-
dieium, quam id quod in causa venerabilis abbatis
Wifadi, vel sociorum ejus, vestra studet exhibere
denignitas? Denique nos quidem ad eorum auxi-
Tum vos primitus incitavimus : sed tanta. nunc pie-
fes vestra sollicitudine, reverentiam circa primos
apostolorum servando, quorum presidium petunt,
pro illis urgetur, ut plusquam nos postulasse visi
$umus, modo vestra pia noscatur ex hac anhelare
prorsus industria. Siquidem nos tanquam chemen-
tissimum principem, et geminam charitatem bhahen-

frustra vexari, ut quid supervacue tanto itinere fa-
tigari volumus? aut quid opus fuit eis tantam inju-
Tiam vel confusionem ingerere? Itaque si vultis ut
justiti:e ac pietatis negotium, quod ccepimus, Christo
duce ad calcem usque sicut dignum est perducamus ;
queque in synodo spedicta de prznoiatis ejectis
clericis reperta. fuerint, agite quo nobis omnium
episcoporum qui conveniunt relatu. pandantur : ei
ita dein quod Dominus revelaverit a nobis diffinien-
dum procul dubio pr:estolwraini, quopiam si sapien-
tia est sieut thesaurus. elfodiendus, restat ul ctiam
quz sapienter agenda sunt omni scrutinio sint, velut
ebryza, penitus iuquirenda. Optamus gloriam ve-
suam nunc et. semper in Christo bene valere, dile-

tem, vos ad justam dejectorum revelationem. invita- C ctissime fili. Data iw Kalendarum Septembr. inz-

vimus, uon ad iminaturam erectionem eorum im-
provide provocavimus. Verum qualiter vos hinc
simus horlai, prima vobis ex hoc epistola negotio
missa luce clarius indicat. Sic ergo vestra, quemad-
modum illa dicíat nos a vobis postulasse, pro eis
exsequatur providentia, et vestra sine culpa manebit
apud Deum :equissima, sicut. credimus, exeellentia.
"Preterea nos alacrem vestram ollm nobis procogni-
tam, et innumeris probatam experimentis, ceu devo-
tissimi filii obedientiam recolentes, et ut in hac
quoque causa cirea reverentiam principum apostolo-
"rum hané ostenderetis affectantes, seripsimus vobis,
ut pote charissimo flHo, quatenus eos, quorum cla-
mor ad sedem ipsorum pervenerat, benigno in sua

justitia juvantes affeetu, vobis quoque nihileminus D

per intercessiones eorum acquirere satagereiis au-
xilium : non ut. super Dei reprehensionis inducere-
tis ecclesiam.seminarium. Talem quippe nos Eccle-
siam Dei, qui ei per abundantiam superne gratiz
proesumus, juxta modum aecepte. distributionis ex-
lMtíibere debemus, qualem hanc auetor ejas proprio
sanguine purgans exhibuit : id est, non habentem
. maculam, aut rugam, 'aut. aliquid hujusmodi. Quo-
modo: autem nunc irreprehensibiliter agk potest,
quando penes nos tam de ordinatione ipsius, diversa
scripta rejacent, quadam hos accusantia, quzdam
etiam defendentia? pro quibus examinandis et dis-
'eernendis syno^um, sicut. nostis, isto. in. tempore

dict. xiv.
XCVII..
RESPONSA. NICOLAL AD CONSULTA .BULGARORUM:..
(Auno 860.)

[Apud Mausi, ibid.] ,

Ad censuMa vestra non mulia. respondenda sunt,
nec duxiinus per singula diutius. immerari , qui Deo-
auctore non solum libros divinze legis, verum etiam
et wnissos nosiros idoneos, qui vos , prout tempus et
ralio dietaverit, de singulis insiruant, ad. patriam
vestram, et. ad gloriesum regem vestrum dilectum
filium nostrum destinavimus, quibus et libros quos.
puevidimus necessarios illis [forte, illic, HAgp.] nunc.
esse commisimus.

I. Igitur optime ac laudabiliter in prima quistio--
sum vestrarum fronte regem vestrum legem Chri-
slianam petere perhibeis : quie si latius explicari
tentatur, innumeri scribendi sunt libri ; sed ut com-
pendio, in quibus prxeipue constel, ostendatur,
sciendum est, quia in fide et bonis operibus lex
Christianorum subsistit. Nam fides prima est omnium
virtitum in conversatione credentium. Unde et priua
die lux esse dicitur, cum a Deo Fiat (uz dicium
fuisse describitur (Gen. 1), id est illuminatio credu-
litatis appareat. Siquidem et propter hanc Christus
in terram descendit, opus autem bonum nihilominus.
a Christiano exigitur, quemadmodum in lege nostra
scriptum est : Sine fide inpossibile. est. placere Dea.

Digitized by Google
