961

EPISTOLAE ET DECRETA. -

962,

stat a pio principe Constantino, quod longe supe- A terillud quod idioma Grecs dictionis exigit, vel

rius memoravimus, Deum appellatum, nec posse
Deum ab hominibus judicari, manifestum est. Sed
et Theodosius minor sanctz synodo scribens Ephe-
sin primz, dicit : Deputatus est igitur Candidia-
nus magoificentissimus comes strenuorum domesti-
eorum transire usque ad sanctissimam synodum
vestram, et in nullo quidem quze faciend:e sunt de
piis dogmatibus questiones, seu potius expositiones
communicare. Illicitum namque est eum, qui non
sit ex ordine sanctissimorum episcoporum, ecclesia-
Slicis intermisceri tractatibus.

Quid prxterea hinc Romani presules sentiant,
quid Latini, Grecique doctores hinc exponant,
quid denique Maximus venerabilis monachus, et
in illo tempore apud vos pene solus catholicus in
disceptatione 'sua perhibeat, quoniam longum est
Scribere, interrogate seniores, qui tamen moribus
seniores sunt, et dicent vobis. His itaque manifeste
repertis, apparet. comministrum nostrum Ignatium
per imperialem tantummodo sententiam nullo modo
potuisse prorsus expelli. In cujus damnatione, quia
praesulum quoque assensus est subsecutus, apparet
id causa fuisse patratum adulationis, non legitimze
sanctionis. Siquidem in tantum vestra sententia prz-
sulum precessit sententiam, ut non solum vestro sit
jussu a credita sibi ante omnem interrogationem
idem antistes pulsus ecclesia, verum etiam postea
in damnatione ipsius (sicut gesta illius latrocinalis
synodi, que nobis per Leonem illustrem a secretis
snisistis, indicant) quod nunquam, ni fallimur, ali-
quando" fuit actum, primi et ante omnes scripseri-
tis episcopum. His ita prelibatis sub conspectu Dei,
pure, sincereque pietatem vestram deprecamur,
obtestamur, exhortamur, ut petitionem nostram non
indignanter accipiatis.

"Rogamus denique, ut nos in hac vita potius audia-
tis deprecantes, quam, quod absit, in divino judicio
sentiatis aceusantes. Et ideo nolite, precamur, irasci
si vos tantum diligimus, ut regnum, quod tempora-
liter assecuti estis, velimus vos habere perenne : et
qui imperatis seculo, possitis regnare cum Christo.
Nam qua fiducia, rogamus, illic Dei premia petituri
estis, cujus hic Ecclesiz detrimenta non prohibetis?
Non sint gravia, quesumus vos, qus pro vestra
salutis seternitate dicuntur. Scriptum legitis.: Me-
liora sunt vulnera. amici, quam fraudulenta. oscula
inimici (Prov. xxvn). Deus omnipotens cor imperii
vestri ad intelligenda quz dicimus, clementer ape-
riat, et nobis obedire in his de quibus scribimus,
impetrare nutu intimze inspirationis sus dignetur,
Christianissime et dilectissime fili.

Quisquis autem hane epistolam nostram Constan-
tinopoli legerit, et augustissimo filio nostro impera
leri Michaeli quidquam ex his, qu& in ea scripta

sunt occultaverit, si locum apud illum potest inve-

nire sufficientem, anathema sit (epist. 10). Quisquis
etiam interpretatus eam fueril et ex ea quidquam
mutaverit, vel subtraxerit, aut superaddiderit, prz-

interpretantis scientia [lege ut in epist. 10 : interpre-
tanti scientiam, etc. Hanp.] intelligendi non tribuit,
anathema sit.

Hxc quidem, qux hucusque per periochas novem
sunt scripta, prius acta, eta nobis per quosdam fra-
terna generalitati vestre intimanda sunt missa,
preter epistolam illam apostolatus nostri, quam
Michaeli excellentissimo imperatori per quemdam
ipsius legatum, qui se protospatharium appellabat,
nomine Michaelem, transmisimus. Postea vero cum
cognovissemus, quia penes hos, qui nolunt sanis
acquiescere monitis, nihil solum scribendo proficie-
bamus, ratum duximus, per legatos nostros, et. ite-
ratas litteras ea rursus qui videbantur Ecclesie
profutura mandare, hujus rei gratia direximus Con-
stantinopolim Donatum sanctissimum episcopum, et
Leonem venerabilem presbyterum, atque filium | no-
strum Marinum diaconum : quatenus hi, qui lite-
ris admoniti parere refugiunt, veritati, saltem verbis
salutaribus conventi, discant tandem divinis institu- .
tionibus minime resultare. Quibus in scripüis dedi-
mus, qux: habentur in subdiüs, quzque per tres
periochas distinguenda fore decrevimus. Prima uli-
que barum est, quse et degima hujus est periocha
voluminis, continens epistolam ad jam memoratum
Augustum transmissam, et alteram ad episcopos, ac
ceteros ordines Constantinopoli subjectos. Secunda
vero periocha est, qux hujus corporis undecimum
complet locum, habens in se duas. epistolas : unam
C Photio, et alteram Bard fautori ejus descriptam.

Porro tertia est, quie et duodecima istius est codicis
periocha, circumferens in se fratri et coepiscopo no-
stro Ignatio, et matri imperatoris, atque uxori: ejus
singulas missas epistolas : neenon et epistolam uni-
formem, quam quibusdam claris urbis Constantino-
politans senatoribus singillatum scribendam, atque
mittendam fore przvidimus.

LXXXVII.
AD RENBERTUM ARCHIEPISCOPUM HAMMABURGENSEM.
(Anno 860.)
Pallii usum. concedit.
rg, Hamburgisches Urkundenbuch
Apud Lap P ambergi 1849, p. 99 seqq.] '

NicoLAvs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo el sanctissimo confratri nostro RiwsERTO,
archiepiscopo Haminaburgensi.

Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et ut nc
qua ex eis aut errando pereat, aut ferinis laniata
morsibus rapiatur, oculis semper vigilantibus cir-
cumspectant : quanto sudore, quantaque cura debe-
mus esse pervigiles, nos, qui pastores animarum
dicimur, attendamus et susceptum officium exhibere
erga custodiam Dominicarum ovium non cessemus,
ne ia die divini examinis pro nostra desidia anle
summum pastorem negligentiz realus excruciet.
Unde modo honoris reverentia sublimioris inter cv-

B

4

o

Digitized by Google
