929

EPISTOL.£ ET DECRETA.

- 900

Nam sunt multa, qux de judicio illius homines A nullo querere antecessores vestri dignati fuerint,
ignorant : quia fortasse qux vos laudatis, ille re- ^ cum magis eorum fuerit dedecus : quia per tot an-

prelendet, et que vos reprehenditis , ille laudabit.
Non ergo quales sint sacerdotes Domini, sed quid de
Dowino loquantur, est vobis magnopere previden-
dum. Nec in vicariis beati Petri apostoli "Yobis est
auéndendum , "qui sint, sed quid pro correctione
ecclésiarum ; quid pro salute vestra satàgant. Neque
enm illos inferiores dicetis Scribis et Phariszeis se-
dentibus supcr cathedram Moysi : de quibus Domi-
nus przcepit dicens : Quacunque di&erint vobis facité
el. observate :
cere (Matth. xxi. Ergo, imperator, considera, si
illos dixit audiendos,' qui super cathedrarà Moysi
sedebant, quanto potius his, qui super cathe-
dram Petri resident, esse "existimetis ^ obaudien-

dum? Et si. illoruri non opera, sed dicta facere et '

observare jubet, quouto potius horum, quicunque
sint ipsi, dicla et monita custodienda sunt, et'am-
plecteuda? Quid autem nos mali volumus [forte, vo-
lumus? Quid frustra, etc. Has».], quia frustra indi-
goat ini ? el contra Evangelium, quod dicil : Qui dixe-
rit (ratri suo, Fatue, reus erit gelenne ignis (Matth.
v). nos levitatis nomine lacessendos opinamibi ; vobis
nihil, nisi quod est salubre : nihil nisi quod sit Deo
acceptum ; offerre studentes? Scimus íamen nos a
phreneticis [ut in contment, Golas. ad. Faust. : : Sic
phrenetici solent , etc., llAnp.], quos portamus , et
sputa perpeti, el Colapliis czedi, et eis quod ad salutem
pertinet nihilominus exhibere. Nam et. in "eorum
loco per abundantiam gratie Dei sedemus, qui pro-

secundum. opera vero eorum nolite [a-

B

pter veritatem laboraules ; a Constantinopolitanis "

szpe talia pertulerunt , qualia nunc nos ferré digno-
scimur, quie sufficienter (ubi opportunitas exegerit)
ostendeinus in subditis : nequé enim fas esse judica:
mus, ut ad imilalionem inferiorum [edit. Róm. ad-
dit., ac infirmorum] tales nos sinamus credi, quales
à vobis cernimus praddicari. Exemplum sequentes
Salvatoris, - qui cum à Judeis , Dcmonium habes ,
audiret, hoc humiliter dicens : Ego daemonium
son habeo (Joan. vui), refutavit. ltà quoque nos ,
eum de nobis , quse vera non sunt , àudimus , veraci
ac rationabili responsione a nobis illa removere sa-
logimus. |

^ Verumtamen qua ad Ecclesi Romanz injuriam,

D

quz ad ipsius privilegiorum imminutionem , qu: ad.

sedis apostolicze przesulum derogationem scripsistis,
quanta possumus constantia retundemus, et nullis
terroribus , nec ullis detractionibus vestris repressi,
quauta possumus virtute destrüere, utpote veritatis
inimica, studebiius. Dixistis enim, 'quod nullus
antecessorum nostrorum a sexta synodo meruerit a
vobis , quod nos meruisse dignoscimur : quid tamen
.meruerimus evidenter nullatenus indicaslis, nisi forte
litteras pradicatorias hoc dicto velitis iutelligi fios a
vobis nunc tantum meruisse "suscipere , a 'sexta sy-
, hodo propter aliquod: dogina , vel disciplina quáms
bet -ecclesiasticàm." Et. hoc dicitis quasi nostrum
fuerit opprobrium, LJ 'quod sedem ' apostolicam in

norum curricula diversarüm h:ereseon morbis lan-.
guentes medicinale remedium non quzsierint : quin.
potius medicinam sponte a nobis sibi porrectam'
quasi desperati, vel quasi cor imponitens gerentes,
ab ipsis "faucibus frojecerint; dum tante salutis.
óblate ministros duplici modo interemerint : quo-
hiam aut participes illos sui erroris effectos spirita-
liter occiderunt , sicul tempore reverendz: memorize
Cononis pap contigit , qui post sextam synodum.
exstitit :' aut certe corporaliter ilos non consen-
lientes sibi uecavérunt, sicuti sub venerabili papa
Gregorio fáetum est, qui post sextam synodum fuit,
quando pro zelo fidei , et sanctarum imaginum reve-'
rentia religiosi viri , ac Dei famuli directi in exsi-

: lium missi 'suni, et bona confessione bujus mundi

finierunt vitam; .

Denique a sexta synodo imperatores, aut hzretici,
ául , licet perpauci catholici : fuerunt ei. bzeretici
quidem, si mittere ad nos dedignati Sunt, non est
inirum : noverant enim per gratiam Dei se ncs nun-
quani penitus sibi sociaturos. Fuit autem quando nos
Sibi sspe sociari tentantes cum imagno sunt dedecore
et opprobrio repulsi , et digna constantia a nobis, ct
non a Constantinopolitana Ecclesia crebro retusi.
Quando vero catholici fuerunt, et pium dogma, vel
ecclesiasticam correctionem ' defendere "voluerunt ,
hosuum presidium quzsierunt , sicut synodus sub.
Constantino et Irene. facta indicat (vu sj ynod., act.
3): : in cujus initio, id est in epistola beàtze memo-'
rio praesulis Adriani , quantum idem pontifex illam
presumptionem , qua ex laicis quidam subite ton-
&urantur, et 'in episcoporum . numerum exacervale
prosiliunt , damnaverit , si diligenter inquisieritis ,
profecto invenietis , si. tamen non falsata Grazcorum
more, sed sicut a 'sede missa est apostolica penes,
Ecclesiam Constantinopolitànam hactenus perseverat,
e epistole diversz sanctissimis pontificibus Leoni
écilicet el Benedicto decessoribus nóstris misse te-
$lantur. Ergo cum ita sint hzc, que de multis par-
tim cómmemoravimus , ' non jam verum est fllud,
quod dicilur, a sexta synodo non (forte, nos, Hanp. l
ieruisse suscipere quod nunc a vobis ipsi me-
Fuimus, . |

' Prosterea sevipsistis jussisse vos quosdam , qui.
sub nobis existunt. mitti ad vos, quod lounge est a
piorum imperatorum affectu ,' quorum sicut locum.
ienetis, utinam ita et pietatem sectemini , ' quod
longe, inquam, est a principibus sedis apostolicae
Teverentiam observantibus. Non quippe hoc dixit
Honorius , qui réveréndo praesuli Bonifacio $cri-'
bit, dicens (Honorius 'in "epist. ad Bonifacium 1):,
Peétimus uti quotidianis orationibus apostolatus tuus,
&tudium, àc votim' suum circa salutem , atque ii-
perium nostrum dignetur impendere. Non , iquam ,'
hoc dixit Valentiniani et" Marciani pia *dualitas ad
beatum papam Leonem scribens : Ft tuam, inquiens,'

.fanctitatem] principatum in 'episcipatu divine fidei -

Digitized by Google
