<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1019     NICOLAI PAPÆ I     1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    rexissent : quidam vero instar viperarum ac parri-
    cidarum parentem proprium, eumdem scilicet bea-
    tissimum virum ferinis dentibus impetissent, et ab
    ecclesia ipsa, cui jure praesidebat tyrannidis suæ
    cornu penitus removissent : acerrimis doloribus an-
    gustiati, atque moeroribus vehementibus cruciati,
    coepimus qualiter erga eum viscera benignitatis,
    ut pote circa fratrem ostenderemus, sedula medita-
    tione tractare. Scripitum quippe est : Qui viderit fra-
    trem suum necessitatem habere, et clauserit viscera
    sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? (Joan.
    II.) Maxime cum scandalum et schisma in jam
    dicta urbe, et in adjacentibus sibi civitatibus propter
    quendam Photium ex foro, ac saeculari militia et
    habitu, atque a palatinis aedibus eductum, ac subito
    consuratum, et in eadem ecclesia contra sacros ca-
    nones promolum, non modicum audiremus obortum.
    Aliis videlicet Photii promotionem defendientibus,
    alii saultem hanc tanquam inconvicto, et superstitie
    Ignatio factam merito detestantibus. Sed dum quid
    hinc a nobis fieri deberet, vel qualiter tantae pe-
    stilentiae mederi possemus, nobiscum incessanter et
    anxie cogitaremus ; ecce repente legati sublimitalis
    limae ad sedem apostolicam cum epistola regia per-
    venerunt, accusationes quasdam adversus jam factum
    consacerdolem nostrum Ignatium deferentes, et ut
    a sede apostolica missos daremus, qui scandala illa
    sedarent, et schismata dissiparent, magnopere postu-
    lantes. Quibus benigne receptis, et legationis injun-
    ctae sibi, seu scriptorum delatorum tenore perspecto,
    moestitiam quam prius rumor solus in corde nostro
    pepererat, casum evidenter ostensorum certior
    confestim relatio multiplicavit.
    Quapropter, quia picti imperii sui divinitus inspi-
    rata sapientia nobis qui cunctarum Christi ovium
    cura conscribimur, cum vices illius per abundan-
    tiam coelestis gratiae egemus, cui specialiter a Deo
    dicitur : Pasce oves meas (Joan. xvii) ; et rursus :
    Est ut aliquando conversus confirma fratres tuos
    (Luc. xxii) : non possimus dissimulare, non posu-
    mus negligere, quominius visiteremus oves dispersas
    et dissipatas ; vel quomimus confirmaremus in fide
    et bonis moribus fratres nostros et proximos. Et
    quia inter caetera, quae de schismate jam factae Con-
    stantinopolitanae Ecclesiae, hi qui missi fuerant,
    testabantur, maxime eamdem Ecclesiam ab Icono-
    machis recidivam contentionem excitantibus asseve-
    bant vexari, Christumque per singula conuenticula
    blasphemari : idcirco duos episcopos, qui nobiscum
    erant, quisque ad hoc tantum persiciendum opus
    idonei nobis esse videbantur, Rhadualdum scilicet
    et Zachariam una cum ecclesia, quae apud nos est,
    datis litteris, quas [forte redundat vox illa, qua,
    Hard.] Constantinopolim, idem nimirum placuit
    exsecrantes, et latere nostro direximus, nihil eis
    penitus injungentes, nisi ut tantummodo causam
    Ignatii patriarchae, qui ante de ecclesia pulsus, quam
    ab aliquo accusatus existiter, diligenter investiga-
    rent, et sedi apostolicae, et veracibus plenius refer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    rent indicijs ; quemadmodum Job beatissimus eo-
    cet : Causam, inquit, quam nesciebam, diligentissime
    investigabam (Job xxix). Photii vero consecratio-
    nem non solum minime interim admittendam esse
    credimus [edit. Rom. credidimus], verum etiam ipsis
    legatis nostris, ne cum illo, nisi cum laico [forte, nisi
    ut cum laico, Hard.] usque ad notitiam nostram
    communicaret, frequenti ac commodo jussione
    praecipimus. Quoniam sicut magniloquus Leo papa
    scribens ad sanctum Flavianum dicit antistitilem
    (epis. 40) : Nos qui sacerdotum Domini matura ro-
    lumnus esse judicia, nihil possumus, inquauitas rebus
    cujusquam partis in praemudicium diffinnire, priusquam
    universa quae gesta sunt, veraciter audiantur. Tan-
    tum eis de venerabilibus Domini nostri Jesu Christi,
    et ejusque genitricis semper Virginis Mariae, ac sancto-
    rum ipsius imaginibus quidquid quaesitum afferret,
    juste, ac ope definire licentiam dantes. Quae cuncta
    ita esse, ut dicimus, litterae nostrae, quas Augusta
    mansuetudini tuae, necnon et Photio per eodem
    missos nostros destinaveramus, si ita sunt apud vos,
    quemadmodum a nobis fuere transmissae, patenter
    potuerunt indicare. Verum de hoc in subsidiis latent
    dicturi, ad propositum redeamus. Pervenirientes igi-
    tur idem missi postea Constantinopolim minis im-
    perii tui, (sicuti ipsi postea nonnunquam faterbant)
    deteriti, et horrendis terroribus impulsit, speratis
    monitis nostris, contemptis et epistolis sibi a nobis
    coram tota Ecclesia nostra adhibitis, imo potissimum
    timore Dei (sicuti postea claruit) in contrarium
    verterunt omnia quae sibi fuerant imperata.
    Verum de his a nobis collectis his sanctorum epi-
    scoporum occidentalium regionum concilio, juxta
    quod Dominus ait : In quo judicio judicaverunt, ju-
    dicatum est ; et in qua mensura mensi sunt, remensa
    est eis (Matth. vii) ; contigit enim illis, quemadmodum
    Vitali quondam et Miseno episcopis, qui suis
    isti Constantinopolim missi, eorum, pro quibus dedi-
    ti sunt, adversae parti communicando, non orna-
    tores, sed impugnatores inventi sunt : de quibus
    beatus Felix apostolicae sedis antistes, et Alexandri-
    Petrus, seu Constantinopolitani Acacii praesulem dan-
    nator imperatori Zenoni scribens (epis. 40), inter
    caetera Vitalem, ait, atque Misenum cur vel in ipsis
    ad ista conservirunt, honore simul et communione
    apostolica censura privavit.
    Quoniam factum est, sicut ipse Cyrillo abbati
    Acrinensi (Accometensi) scribit, ut eorum preca-
    tione depreceretur populus Christianus : qui rurus
    de eis mentionem faciens, ad jam suum princi-
    pem de eorum transgressione dicit : Plebi suasum
    est, Christianos nos iubilibus praebuisse consensum,
    quos innot ux regressu sunt, praevaricatio impune non
    habuit. Nam eos apud beatum Petrum apostolum
    sancta mecum synodus residens dum convicti plus
    menerentur, ordine et communione nudavit : ne eo-
    rum incorrupta perfidia securitatem praeberet inimicis.
    Jam vero si vos praedictis legatis nostris vim
    (quemadmodum ipsi faterbantur) imputatis, licet eos
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (impressum). Pequenas lacunae e abreviaturas conservadas tal qual visae. Foram mantidos colchetes e interpolações editoriais visive no original (p. ex. [edit. Rom. credidimus], [forte ... Hard.]).</notas>
</pagina>