<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
979        NICOLAI PAPAE I        980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
(Hebr. xi). Sic etiam scriptum est: Sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est (Jac. ii). Haec est lex Christiana, haec est, quam quisque legitime custodiens omnino salvabitur.

II. Ita diligere debet homo eum qui se suscipit ex sacro fonte sicut patrem; quinimo quanto præstantior est spiritus carne, quod illud spirituale est patrocinum, et secundum Deum adoptio, tanto magis spiritalis pæter in omnibus est a spiritali filio diligendus. Marcus enim evangelista Petri discipulus, et ex sacro suû ejus baptismae filius; quem nisi dilexisset ut patrem, ei non in omnibus obedisset ut filius: nulla vero inter eos et filios eorum consanguinitas est, quoniam spiritus ea quæ sanguinis sunt nescit: Caro enim, secundum Apostolum, concupiscit adversus spiritum: et spiritus adversus carnem; hæc enim invicem adversantur (Gal. v). Est tamen alia inter eos gratuita et sancta communio, quæ non est dicenda consanguinitas, sed potius habenda spiritalis proximitas. Unde inter eos non arbitrarum esse quoulibet posse conjugale connubium; quando quidem nec inter eos qui natura, et eos qui adoptione filii sunt, venerandæ Romanæ leges matrimonium contrahi permittunt. Siquidem primus Institutionum liber, cum de nuptiis loqueretur, inter cætera (Inst. de nupt., § Ergo non): Inter eas, inquit, personas, quæ parentum liberorumque locum inter se obtinent, nuptiæ contrahi non possunt, veluti inter patrem et filiam, vel avum et nepem, vel matrem et filium, vel aviam et nepotem, ut usque ad infinitum: et si tales personæ inter se coerciint, nefasias atque incestias nuptias contraxisse dicuntur: et hæc adeo sunt, ut quanvis per adoptionem parentum liberorumque loco sibi esse cæperint, non possint inter se matrimonia jungi. Itaque eam quæ mihi per adoptionem filia, aut neplis esse cæperit, non potero uxorem ducere; et infra: Si quis per adoptionem soror esse cæperit, quandoquidem quidem constat adoptio, sane inter me et eam nuptiæ consistere non possunt. Si ergo inter eos non contrahitur matrimonium, quos adoptio jungit, quanto potius a carnali oportet inter se concubernio cessare, quos per cæleste sacramentum regeneratio sancti Spiritus vincit? Longe igitur congruentius filius patris mei, vel frater meus appellatur is, quem gratia divina, quam quon humana voluntas, ut filius ejus, vel frater meus esset, eligit; prudentiusque ab alterna corporis conmixtione secernitur: quoniam Spiritus sanctus sua nos charitate coadunavit, quam si vel carnalis necessitudo, vel invicem nos mutabile cujusdam corruptibilis hominis arbitrium copulasset.

III. Consuetudinem quam Græcos in nuptiabilus contuberniis habere dicitis, commemorare, prolixitatem styli vitantes, caprim morem, quem sancta Romana suscepit antiquitus, et hactenus in hujusmodi conjuntionibus tenet Ecclesia, vobis monstrare studebimus. Nostrates siquidem tam stamos, quam femmoe, non ligaturam auream, vel argentearum, aut ex quolibet vetallo compositam, quando nuptilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
solennia contrahunt in capitibus deserunt: sed postea foedera, quæque consensu eorum qui hæc contrahunt, et eorum in quorum potestate sunt, celebrantur, et postquam arrhis sponsam sibi spondus per digitum fidei a se annulo insignitum desponderit, dotemque utrique placitam sponsus ei cum scripto pactum hoc continente coram invitatis ab utraque parte tradiderit, aut inno[ilegivel] aut apto tempore, ne videlicet ante tempus lege definitum tale quid fieri presumatur, ambo ad nuptiæ foedera perdurantur. Et primum quidem in ecclesia Domini cum oblationibus suas offerre debent Deo per sacerdotis manum statuuntur, sicque deum benedictionem, et velamen caeleste suscipiant, ad exemplum videlicet quod Dominus primus homines in paradiso collocans benedixit eis dicens: Crescite et multiplicamini (Gen. i), etc. Siquidem et Tobias antequam conjungem convenisset, oratione cum ea Dominum crasse describitur (Tob. viii). Verum tamen velamen illud non suscipit, qui ad secundas nuptias migrat. Post hæc autem de ecclesia egressi coronas in capitibus gestant, quæ semper in ecclesia ipsa sunt solitæ reservari. Et ita festis nup[itialibus] celebratis, ad ducendam individuam vitam Domino disponente de cætero dirigiuntur. Hæc sunt jura nuptiarum, hæc sunt præter alia quæ nunc ad memoriam non occurrunt (sorte, nobis occurrunt, Hard.) pacta conjugiorum solemnia: peccatum autem esse, si hæc cuncta in nupitiali foedere non interveniant, non dicimus, quemadmodum Græcos vos astuere dicitis, præsertim cum tanta solera arctare quosdam rerum inopia, ut ad hæc preparanda nullum his suffragetur auxilium; ac per hoc sufficiat secundum leges solus eorum consensus, de quorum conjunctionibus agitur. Qui consensus si solus in nupitiis forte defuerit, cætera omnia etiam cum ipso cœtu celebrata frustrantur, Joanne Chrysostomo magno doctore testante, qui ait (hom. 33 in Math.): Matrimonium non facit coitus, sed voluntas. Jam vero sciscitanti, si mulier propria defuncta, possit vir alteram ducere, scito per omnia posse, Paulo egregio prædicatori consilium dant, qui dicit (1 Cor. vii): Dico autem non nuptis, et viduis, bonum est illis si sic maneant, sicut et ego: quod si se non continent, nubit. Et iterum: Mulier, D inquit, alligata est legi quanto tempore vir ejus vivit; quod si dormierit vir ejus, liberata est; cui mulier tantum in Domino. Quod enim de muliere sancti, et de viro intelligendum est, quia e contra saepe sancta Scriptura de viro loquitur: sed et de muliere nihilominus dicere subintellegitur. Ecce enim dicimus: Beatus vir qui non abilit in concilio impiorum (Psal. i), etc.; et iterum: Beatus vir qui timet Dominum (Psal. cx), ubi non solum virum, sed et feminam, quæ non abilit in concilio impiorum, et quæ timet Dominum beatam esse non immerito credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. As letras A–D no centro são notas marginais verticais. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>