1025

NICOLAI PAP. 1

1021

cum, significare scilicet attentantes: Deliberatum A talia vel impulsi dilapsi sunt; quanto poties isi

fuerat a sanctis Patribus, ut cum sedis apostolice,
et ecelesie vesttxe consensu omnis rei finis debeat
omnino proferri : cum hoc fleri semper nulla ratione
valeat, nullo prorsus exemplo gestum  patescat,
presertim eum hzc apostolica semper sedes in sana
doctrina perstiterit.

Vestra vero ecclesia (quantum ad presulatum
pertinet) infirmante capite szepe languerit : ac per
hoc ista nequiverit ascire quovis modo consen-
sum, cujus pessimum exsecrabatur non immerito
sensum. Deinde cum nos exprobrantis affectu per
eam causari videamur, proeo quod ccetus conveniens
Constantinopolim sine Romani consultu pontificis
Ignatium proprio privasset honore, quod nusquam

pari debent ultioni succumbere, qui prem quide
prevaricationem, sed non pares, imo nullas poena:
sicut illi quondam perpessi sunt. Post hzec autem
quidquid dejam fati fratris et comministri nostr
Jgnatii tyrannica repulsione, quidquid de imcons-
derata et invidix& plena ineum prolata sententia,
quidquid de violatis paternis diffinitionibus, quidquid
de Photii scripseramus irregulari promotione, — sali
quodam astute transcendentes, etiam sanctorum
Patrum instituta, quz sancti Spiritus afflatu sant
edita, nead concilii pervenirent notitiam  contesxi-
stis, et veluti in quodam silentii sudario ligata, im
terra dum divinitus attributa talenta fuerint, abscon-
distis, licet continuatim deveniendo in conspectu rnis-

nimirum de Constantinopolitano przsule nisi fortassis B sorum nostrorum et perquirendo Ignatio. Quam-

ab hereticis abeque Romano papa factum fuisse re-
colitur : Vos hoc commutastis dicentes, quod in nos
prius a vobis fleri non debuisse non scripsissemus,
tanquam vel nos postea id fieri. censuissemus : aut
tanquam nos legatos nostros non ad audiendam so-
lummodo et nobis referendam lgnatii causum, sed
ad diffiniendam Constantinopolim rmiserimus, cum
nonnullis in eademepistola interpositis inveniri queat,
quod depositionis ejusdem consacerdotis nostri cen-
suram non terminari, sed tantum perquiri, et nobis
siguiflcari ad diffiniendam auctoritatem apostolicam
[forte, auctoritate apostolica, Han». ] luce clarius de-
ereverimus. Nam si nos pro difflnienda controversia
fratris nostri Ignatii tunc legatis nostris quidquam
precepimus, vel eum damnationi subjici decrevimus,
ut quid ne sententiam diffinitivam suseipere [forte,
susciperet, HAnp.], licet non digne nec legitime de-
certaverint, attamen quantüumeunque et quomodo-
eunque contradixzisse, ac ne deponeretur, restitisse
probantur. Siquidem (ut czetera nunc commemorare
differamus) in epistola vestra ex ore vestro didicimus,
quomodo illi non solum consensum noluerunt ipsius
prebere damnationi, verum etiam qualiter, ne tan-
tum piaeulum a vobis in eum committeretur, inter-
dixerint : quz profecto. et ipsi minime contradice-
rent, si ut depositioni ejus interessent, nos sibi
mandatum tribuisse recolerent, et vos postea nisi
illos preter jussionem nostram fecisse clare sci-

obrem traditam sibi plebem, el constituta decessorum
meorum spreverit, qu: nos post multa scripsimus,
dictis superioribus conglutinaveritis. Non tamen quz
nos confestim subintulimus, passi estis ad cognitio-
nem Ecclesie Constantinopolitane, vel ad symodi
auditionem perferri.

Subintulimus quippe nos post illa verba ita eon-
tinuo prosequentes : Et in hoc agendum subtili
examine a nostri jussionis legatis depositionis ejus
censura perquiratur : quatenus inquirentes invenire
queant, utrum canonicus tenor in eadem observatus
fuerit, vel non manifestum existat; ac deinde cum
nostro presulatui significatum fuerit, quid de eo
agendum sit, apostolica sanctione diffiniamus, ut
vestra ecclesia, qux tantis quotidie quatitur an-
xietatibus, inviolabilis deinceps etinconcussa per-
maneat: sed vos hzec, ut. preetulimus, occultantes,
a piorum, qui fortassis illic habebantur, notitia
subduxistis.

Ad nihil plane aliud intendentes, nisi ut non
tenebrarum opera manifestatione lucis arguerentur,
et ut nos his qux illic irrationabiliter acta fuerant,
dum nostra scripta tacentur, consensum prebuisse
reputaremur. Probat hoc precipue post mulla utilia,
quie ibi non utiliter corrupta, vel defraudata sunt,
novissimus ejusdem epistola locus, in quo nos qui-
dem legatos nostros commendantes , amplitudinem
tuam deprecati fueramus de ipsis inter alia dicentes :

relis, eos et vobis commendare, et super hujusmodi p Et cum in conventu Ecclesise sederint. pro ecclesia-

noxa transgressionis excusare nullo modo stude-
retis.

Jam vero si dicitis, quam ob rem illos depo-
suerimus, cum eos in damnatione scpe fati patriar-
chz consentire noluisse tam manifeste sciamus ,
respondemus , quia nihil illis bonum profuit in-
choasse, et in bonitate minime perdurasse, Quoniam
quiperseveraverit usque in inem, hic salvus erit(Matth.
x). Quid enim proderit alicui. pro veritate primum
quidem impetum dare, ét post paululum aut sua-
sionibus, aut terroribus, aut alio quolibet vitio a
veritatis tramite declinare ? Porro si Vitalis et Mise-
nus, de quibus supra diximus, a beato Felice papa
honore pariter et communione privati sunt, qui ^ad

sticis diffinitionibus, nihil a vobis, vel ab aliis ali-
eujus contrarietatis impetum sentiant : vos vero
protinus subintulistis, quasi nos bis continustim
subjunxissemus perhibentes : A nobis enim qus
hujusmodi sunt dispositionis et statuta sunt et dif-
finita. :

Hoc precepto vestra utinam placens Deo sagacitas
innuere volens quz:cunque a legatis nostris statuta
fuerunt et diffinita, nos statuisse, vel diffinisse per
omnia dignoscamur ; qui tamen scriptus versiculus,
nec a nobis prodiit, nec eis (praeter quod ad sacras
imagines pertiuet, et id quoque irreprehensibiliter)
diffiniendum sive scripto, sive verbo termiaare
quidquam, vel deliberare prsecepimus. lta exe que

Digitized by Google
