1001

EPISTOLA ET DECRETA.

1002

bentur, nos penitus ignoramus , nisi forte illo quo A pat caput suum ; unum est enim ac si decalvelur, nam

Dominus precipit dicens : Sint Iumbi vestri preecincti
(Luc. xxn). Verum hoc sancti Evangelii testimonium
non per litteram, sed per spiritum oportet impleri.
Nam si ad hoc istud preceptum est ut taliter serva-
retur, cur non flunt pariter quz» sequuntur, ut [ucerne
ardentes ? (Exod. xvi) et sicut agnum comedentibus
jubetur , ut baculum in manibos teneant? habent
suum ista mysterium, et intelligentibus ita. clara
sunt, ut ea magis , qua decet, significatione serven-
tur. Nam in lumborum preecinctione castitas, in ba-
€ulo regimen pastorale, in lucernis ardentibus bono-
rum splendor operum, de quibus dicitur : Sic opera
tesira [uceant (Matth. v), indicatur. Rudes ergo fide-
lium mentes, ut sanctus ej egregius propugnator Ec-

5i non velatur mulier, tondeatur; si vero turpe est
mulieri tonderi aut. decalvari, velet caput suum; et
iterum : Ideo, inquit, debet mulier velamen habere
super caput propler angelos, idest, sacerdotes; et
rursus ait : Vos ipsi judicate, decet mulierem non ve-
latam orare Dominum ? nec ipsa natura docet vos,
quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi :
mulier vero si comam nutriat, gloria est illi? quoniam
capilli pro velamine ei dati sunt.

LIX. Quod de femoralibus sciscitamini, superva-
cuum. esse putamus ; nos enim non exteriorem cul-
ium vestium vestrarum, sed interioris hominis mo-
res in vobis mutari desideramus, nec quid induatis
praeter Christum, quotquot enim in. Christo baptizati

clesie papa Celestinus scribit (epist. 1) cujus hzec B estis, Christum induistis (Gal. m); sed. quomodo in

summatim verba mutuati sumus , ad talia non debe-
mus inducere , docendi enim sunt potius. quam illu-
dendi, nec imponenda eorum oculis, sed mentibus
infundenda precepta sunt.

' L VI. Nosse vos velle asseveratis, si liceat omnibus
vestris precipue tempore siccitatis , ad pluviam po«
stulandam jejunium et orationem facere, vobis qui-
dem hoc agere licet : quoniam jejunium et oratio
magna virtutes [forte , virtutis, HAnp.] sunt, et ad has
jugiter faciendas vestra multum valet hortatio ; sed
congruentius est si haec per episcoporum dispositio-
nem fiant : ipsi namque sunt qui ligandi, solvendique
potestatem accipiunt, ad horum vocem populi Dei
castra moventur , et requiescunt : sine his tanquam

non habentes pastorem inceditis. Siquidem in tali-
bus prisco tempore , quod nune quoque sancta tenet
Ecclesia, sacerdotum przecedebat institutio, et omnis
penitus ordinatio, et tunc reliquz plebis subseque-
batur assensus, ac per hoc ordine debito custodito,
et unanimiltate servata, Deo largiente, voti prestaba-
tur effectus.

LVII. Grecos vetare perhibetis eunuchos anima-
lia vestra mactare, ita ut eum qui ex animalibus ab
illis occisis comederit, grave commisisse peccatum
affirment. Sed nobis valde absonum est, et adhuc
frivolum sonat, quod dicitur. Porro quia raliocina-
tionem ista dicentium non audimus, nihil interim
de assertione ipsorum nondum plene cognita decer-

fide, ac bonis operibus proficiatis inquirimus. Verum
quia simpliciter de his interrogatis, verentes vide-
licet ne vobis in peccatum imputetur, si poeter alio-
rum consuetudinem quid saltem in minimis agitis
Christianorum , ne quid desiderio vestro subtrahere
videamur, dicimus, quoniam in libris nostris jussa
sunt femoralia fieri, non ut his mulieres uterentur,
sed viri : nunc. autem, ut quemadmodum a veteri
ad novum transistis hominem, ita de priori consue-
tudine ad morem nostrum per omnia transeatis fa-
€ite;.sin autem, quod placet agite. Nam sive vos,
sive femin: vestrz, sive deponatis, sive induatis fe-
moralia, nec saluti officit, nec ad virtutum vestra-

rum proficit incrementum. Sane quoniam diximus -
sine capite fore videmini, et quasi oves errantes , et C jussa fuisse femoralia fleri, notandum est, quia nos

spiritualiter induimur femoralibus, cum carnis libi-
dinem per abstinentiam coarctamus : nam illa loca
femoralibus cogstringuntur, in quibus luxurie se-
des esse noscuntur, quamobrem fortasse primi ho-
mines post peccatum in membris suis illicitos sen-
tientes motus ad arboris ficulnex folia concurrentes
sibi perizomata texuerunt (Gen. 11) ; sed lizc spiri-
tualia sunt, quz hactenus portare non poteratis, sed
necdum, ut cum- Apostolo dicam , . potestis ;, adliuc
enim estis carnales (I Cor. m); et ideo hinc perpauca
diximus, cum plura Deo donante dicere valeremus

LX. Consulentibus vobis si liceat absque jejunio-
rum tempore quaniulumcunque valde mane come
dere , respondemus, quoniam neminem patruu no-

nere diffinitive valemus. Unum tamen scimus, quo- D strorum ante horam diei tertiam manducasse, nec

niam sj eunuchi przcepta Dei custodierint, ad re-
gnum ccleste percipiendum nihi! eis obesse mem-
brorum poterit detruncatio, cum secundum Aposto-
lum in resurrectione omnes occurramus in virum
perfectum (Ephes. 1v), c& per prophetam Dominus,
siejus mandata observaverint, eunuehis nonnulla
keta promittat (fsa. 1v1). Siquidem et. ille eunuchus
JEthiops a sancto Luca evangelista pro virtute et
integritate vir appellatar dum dicit : Et ecce vir
AEthiops eunuchus potens Candacis regine (Act. vi).

LVII. Utrum velato an nudato capite mulier in
ecclesia stare debeat, Apostolus docet. (1 Cor. x1) :
Mulier orans, aut prophetans non velato capite, detur-

PaTRUL. CXIX.

sancta Ecclesia ante horam hanc traditionem su-
mendi cibum accepisse recolimus, vel monumentis
quibuscunque reperimus : e contrario vero quos-
dam eorum usque ad vesperum, alios autem usque
ad nonam horain diei : porro alios usque ad sextam
invenimus jejunasse : nullum autem mane cibi quan-
tulumcunque sumpsisse comperimus, cum potius Ve
dictum qui mane comedunt fuisse legerimus (1sa.
v). Quamobrem ab isto maledicto vos alienos esse
desiderantes hortamur, ut ante horam diei tertiam
nullum omnino corporalem cibum etiam in ipsis in-
siguibus solemnitatibus omnino sumatis : nam quz
solemnitas potest esse Pentecoste sublimior, in. qua
32

Digitized by Google

E
