.

955

NICOLAÍ PAPJE I

$356

Ecclesie Roman: consuetudinem non ignorantes À sicut ibi legitur, facile suum posee capi mendacium.

dicunt : Bonifacius quidem Rufo, et cxeteris apiscopi
per Thessaliam, et alias provincias coustitutis serí-
bens: Nemo, ait, unquam apostolioo culmini, de
cujus judicio non licet retractare, manus obvias &u-
dacter intulit. Nemo in hoc rebellis exstitit, nisi
qui de se voluit judicari. Gelasius autem in comme-

. nitorio Fausto magistro fungenti legatione Constan-

tinopolim dato : Nobis, inquit, opponunt canones
dum nesciunt quid loquantur; contra ques hoc ipso
venire se produnt, quod primz sedi sana, rectaque
suadenti parere fugiunt, Ipsi eunt canones, qui ap-
pellationes totius Ecclesiz ad hujus sedis exemen
voluere deferri. Ab ipsa vero. nusquam prersus ap-
pellari debere sanxerunt, ac per hoe illam de tota

. Quod nos quoque in Ignatio, ac Pbotio modo pro-
. babimus, quia cogscientia Be remordente, qui pa-

vei, nobis obedire contemaet. 8i temen Ignatius,
qui omni est humano desjituius peteaidio, vestrum
non impedimentum paseue, sed polius fuerit wsi-
sericorditer vestro qualiter vénire possit, adjutus
auxilio.

Porto, si venire illi per se hequeuat, primo qui-
dem ipsi, cujus rei causa venire nen valent, nobis
per satisfactorias suas litteras indicent ; deinde ve-
nient de his qui cum Syracusano Gregorio sunt
quoiqwot volueriat, vices ceterorum tenentes, qui
ipsius sunt partis. Mittantur etiam de parte Ignatii
archiepiscopi quidam Antomius Cyziet , — Basilius

Ecclesia judicare, ipsam ad nullius corameare "judi- D Thessalonieee, Cómetantimus Larissa, Theodorus

cium. Nec de ejus unquam praveperunt judicio judi-
care, sententiamque illius constituerunt nen opor-
tere dissolvi cujus potius sequenda deeret& sanda-
runt, Ergo de judicio Romani praesulis non retra-
ctando, quia nec mos exigit, quod diximus compro-
bato : non negamus ejusdem sedis sententiam posse
in melius commulari; cum aut sibi subreptum eli-
quid fuerit, aut ipsa pro consideratione satum wel
lemporum seu gravium necessitatum dispensetorie
quiddam ordinare decreverit, Quoniam et. egregium
apostolum Paulum quzdam fecisse dispensatorie le-
gimus, quie postea reprobasse dignoscitur. Quando
tamen illa Romana videlicet Ecclesia discretigaima
consideratione fleri delegerít, non. quando ipsa que
pene [bene] sunt diffinita retractare voluerit.

Porro ne dicatis przeter Ecclesi legem Ignatium,
vel Photium Romam venire sanxisse; scitote nos
antiqui patris et predecessoris nostri Julii in hog
esse secutos exemplum, qui juxta quod in. epistola
sua reperitur (epist. 1), his, qui convenerant Antio-
chi», hoc przcepisse dignoscitur: et Theodoritus
historiographus in his hoc ipsum verbis ostendit (lib.
4, €. 4) : Veruin, inquiens, Eusebius ejusque con-
sortes calumnias in Athanasium factae Julio Bo-
mano pontifici destinaverunt, qui ecclesiasticam
.sequens legem, etiam ipsos Romam venire przce-
pit, et venerabilem Athanasium ad judicium regula-
riter evocavit; ille continuo evocatione suscepta
venit.

Quod si ac- hoc dicitis , llle quidem vocavit, sed
ipsi venire contempserunt, Audite sequentia, et
videbitis utrum in laudem, an in vituperium ista sit
illis reputàta contemptio. Subjunxit enim idem histo-
riographus dicens : Calumniarum vero sarcinatores
Romam quidem profecti non sunt, scientes facile
$uum posse capi mendacium. Ne ergo dicatis nog
priter Ecclesi: legem prafatos Romam venire san-
Xisse : quoniam (sicut ex historiographo ecce audi-
stis) beatus Julius et accusatum et accusatores Ro-
mam venire ptxécpit, et venerabilem Athanasium
àd judicium regulariter evocavit. Sed ille, quj bo-.
Ham conscientiam gerebat, nihil reluctans venit : illi
vero, qui malam, contempserunt ; scientes profecto,

Syrecussnorum, Metrophases Smyrn», et Paulus
episcopus Ponti Heraclie, Hegwmeni autem Nfeeta
Chrysopoleos, Nicolaus Stadi&, Dosithess Oslidii at-
que Lazarus presbyter, et monachus qui dieitur Ca-
uaris; qui nisi fuerint missi, suspectos vos reddetis:
quia he$ in quibus certifücari possimus, & nostris
ebüibus subtrahere studiose curatis. Et idee ne-
ininem csierarum partium sémittemus, aisi. ferte
quos ex latere vestro destinatos 9590. veracitet va-
leamus agnoscere. Quibus ex utraque patie co&ve-
nieatibus, et coram nostra presentia, ac fratrum et
coepiscoporum nostrorum auditis, quid qusstionis
inter utramque partem emerserit, facilies agnosca-
mus, el canomice finiamus. Mittat nihilomimos et

C Photius ex sua parte quos decreverit, qui modum

promotionis eus irrepreheaeibilem et esnonieam, si
possunt, edoceant. Necnon et imperialis apez vester,
si ljbet, suos e latere mittat aulicos, qui in. presen-
lia positi, quem justitia et rectitudo wtrisque porti
bus finem dederit, patenter agnoocant, vestraqne
pietati renuntient, Hi vero, qui ex latere vestro mit
tendi sunt, tales sint, qui et Deum timeant, et non
sint ecclesiasticarum irfexpertes traditionem, etquwe
veritati obedienter et facile acquiescant.

Verum quia eunt quidam ex bis, quos Romam ve-
nire praecipimus, qui nulla sua habentes solatia, misi
aliorum freti subsidiis, emaino Lantum iter. arripere
nequeant, ideirco quasi prosentialiter clementiam
vestram exoramus, ut quibus egent ad tam | ditBeile
atque prolixum iter, pro dilectione Dei misericordi-
ier prestare dignemini. Gredimus enim acceptum
esse vobis istud consilium, aee moleste feret honor
regius vester, qui justitiam diligit, pro his que tali-
ter efficienda decrevimus : Quoniam justitia expius
ventilata clarius splendeseit in lucem. Proinde ma-
teriam, per quam veritas pessit Seri manifesta, confi-
dimus, quod pietas vestre benigne cupiat adjuvare.
Cum autem legali vestri venerint, seitite qussumus
et epistolas authenticas, quas per Rhadoaldum, et
Zachariam dudum episcopos smisimus vestrae scilicet
eminenti atque synode, qua tuno pre sacris. ima-
ginibus esse colligenda putabatur, quetenus si tales
permaneant apud vos, quales a nobis constat fuisse

Digitized by Google
