<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    969 EPISTOLÆ ET DECRETA. 979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sentire solius suæ auctoritatis ausu veretur, ad' convocandum statutum, sententia nostra jam designatum concilium, epistolas nostras sibi delatas vobis, quibus a nobis destinatae sunt, mittere satagat. Quidquid vero in concilio fuerit a vobis examinatum atque repertum, sub gestorum serie discretioni nostræ, sicut veneranda decreta statuunt, mittite, et nostræ auctoritati quæ salubria videbuntur roboranda plena fidelique relatione dirigite. Optamus fraternitatem vestram in Christo nunc et semper bene valere. Data III Nonas Apriles, indictione xiv. Et hoc tenore constantes missæ sunt aliis episcopis diversarum provinciarum.
    
    XCI.
    
    AD FESTINIANUM EPISCOPUM DOLENSEM.
    
    (ANNO 866.)
    
    Redarguit eum quod sibi cum debita reverentia non scripserit, mandaquee ut Turonensem Ecclesiam metropolitanam agnoscat, nisi contrariium scriptis authenticis probet.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Dilectionis vestræ, quanquam sine impressione signaculi nonninis alicujus, susceptis apicibus, multo aliter quam apostolatus nostri nomueramus litteris, in eis vos scripsisse, imo egisse cognovimus. Nam in fronte paginæ vestræ vestrum apostolico nomini non veriti estis præponere, temeritáte potiùs quam simplicitate prorsus utentes. Sed cum jam pro hoc ipso factum vestrum reprehenderimus, valde miramur cur non respiscistis, modum vestrum mentem transcendentes, et quo non congruit, gressus ducentes : pro quibus sine congrua inveccione, non jam evaderitis, nisi nos utrum a vobis, an non idem apices destinati essent, qui signo vestro carere videbantur, intentio dubios redderet, et apostolica mansuetudo correctionis adhuc tempus more solito protelaret; quod tamen evidenter, q; quantum correctioni ecclesiasticæ pro tam præsumptiva factione subjaccere pavescitis. Monueramus siquidem vos, qui pallii usum quæreritis Dolensi Ecclesiæ destinari, ut scripta :illa quæ ab apostolica nostra sede prædecessores vestri in susceptione pallii perceperant, nobis direxissetis; quatenus nos, eisdem diligenter inspectis, per decessorum nostrorum vestigia gauderemus, subjungentes, ut epistolæ, quatenus magis creduli redderemur, cum episcopali et regia bulla signatæ, et missus vester idoneus scripta ipsa subsequerentur; sed vos fare id distulistis. Postremo contentione apud Britannos, quis fuerit metropolitanus, oborta, statutimus, ut ad Turonican seelen, quam metropolin vestram esse plurium judicia demonstrant, recurretis, aut ad apostolatum nostrum destinare contenderetis, quatenus quæ fuerit apud vos metropolitanæ Ecclesiæ appareret. Sed neutrum horum persficere voluistis. Quapropter quia Turonensis Ecclesia, quantum comperimus, metropolis vestra est, restat, necesse est ut ipsam vestri sequantur episcopi, ipsamque in suis negotiis adevant, et ipsius judicium exqui-
    
    PATROL. CXCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rere non detrectent, sicut se habent monumenta decessorum nostrorum pontificum et priorum exempla evidenter ostendunt. Quia vos, qui tantum septem episcopos habetis, quæ causa ecclesiasticæ traditionis vos sinat habere metropolim, ignoramus ; præcipue cum episcopus non a septem, sed a duodecim audiri præcipiatur; et cum alicujus negoti inter vos causa ventilanda emerserit, quæ duodecimario numero episcoporum debeat audiri, cum ob divisionem regni vicini non possint vocari antistites ; unde fit ut damna Ecclesiæ pro talibus generentur, quemadmodum factum in illis de episcoporum dejectione reminiscimur regionibus. Vos tamen ne vocemini metropolitanus, quousque scripta decessorum vestrorum præsulum, quæ in acceptione pallii vestri perceperunt prædecessores, nobis mitatis : quia si pallii munus ab hac sancta sede vestra promeruit Ecclesia, sine scriptione aliqua, quam in archivis vestris recondere debuistis, tantæ dignitatis donum concessum minime vobis fuit. Scripsistis præterea nobis et hujus Romanæ sanctæ Ecclesiæ praesul Severinus Restoaldum decessorem vestrum, sicut in nostris legitur gestis; in archiepiscopum consecrasset, et Adrianus cuidam Juthinaleo pallium dedisset. Sed nos utroerumque gestis revolutis nihil in eis super his penitus valdius reperire. Tamen ut anceps intentio e medio auferatur, si adeo contentiousus agere vultis, ut Turonensem sedem vestram metropolin non esse dicatis; sancimus, ut diximus, mandantes fratri et coepiscopo nostro Heraldo, qui ei præsidet, ut ad nostrum pontificium legatum suum transmittat; cum eo strenuos vestros dirigatis legatos, pariterque scripta, quæ protulimus, destinantes, quatenus utriusque partibus coram nobis auditis, æqua hanc causa librata, quæ sit apud vos metropolitanæ Ecclesia luce clarius agnoscatur. Datum xvi Kalendas Junias, indict. xiv.
    
    XCII.
    
    AD SALOMONEM REGEM BRITANNORUM.
    
    (Anno 866.)
    
    Recusat mittere pallium Festiniano Dolensi episcopo, donec authenticis scriptis de illius jure convin-
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Lectis gloriæ vestræ litteris, quas nostro præsumptuati sine impressione signaculi alicujus dirigere visi estis, reperimus in eis vos nobis mandasse, quod et ante vos sæpe mandastis, scilicet ut pallium Festiniano venerabili Dolensi antistiti ab apostolica sede, cui divinitus præsumus, mitteremus. Sed antequam ad hæc consulta aliqua rescriberemus, convenerat nobis pro hoc quod nomen vestrum apostolico nomini scribendo præposuisis vos modesta incercatione corrigere. Tamen quia apostolica mansuetudo neminem repentina unquam inveccione redarguit, et per negligentiam forte scriptoris hoc evenisse ulcunque cognovit, distulit vos modo pro meritis coercere, quod tantum volumus emendolis,
    
    - 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno (tipografia). Dividido em duas colunas; transcrição segue ordem coluna esquerda depois direita. Algumas palavras alargadas e quebras de linha mantidas tal como no documento. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>