1013

EPISTOLJE ET DECRETA.

1014

mento prwslito omni pristine securitati , restitui. A dicens : Omni. petenti te da ; et iterum Patrem me-

XCVI. Quidquid mulier tua eontra te cogitaverit,
aut fecerit, vel 8j te aceusaverit , non est, excepta
causa fornicationis , rejicienda (Matth. v), vel odio
prorsus habenda; que est, Apostolo proeipiente,
Sicut a Christo Ecclesia, diligenda (Ephtes. v); quanto
autem hereticorum ore Christus ei accusatur, et in
gentibus blasphematur, esed hos inierim perversa
przdieantes tolerat, et resipiscentes a. misericordie
gremio non repellit.

XCVH. Similiter et de servo, qui dominum suum
apud principes accusat, custodiendum est, cui secun-
dum Apostolum a domino suo etiam mine sunt
remittendi (Ephes. vi). Sed quid de servo dieimus,
quando Dominus generaliter omnibus et de omnibus

morans ait: Qui solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit super justos. el injustos (Matth. v) ;
&t Apostolus: Dum, inquit, 4empus habemus, operemur
bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei
(Gal. vi), id est Chrisüanos. Vernmtamen et in
eleemosyna facienda quidam ordo discretionis obser-
vandus, quem mos pleniter exponere studio nunc
brevitatis omittimus, $ed quidnam hoe nomen
signet, primitus indicemus : eleemosyna quippe
Graco, Latine misericordia dicitur, et certe scriptum
est: Miserere anima tum placens [eo (Eccli. xxx). Ergo
primum sibi debet bomo prz exteris eleemosynam
facere : siquidem omnem regulam bene agendi a se
debet homo incipere, placeps seilicet Deo per mun-

procipit : Dimitte, inquiens , et. dimiltetur vobis? B ditiam mentis et corporis, ac per hoc sibi tribuens

(Lue. vi) et Ápostolus : Videte ne quis smalum pro
malo alicui. reddat. (11. Thess. v). Ubi enim alicui
interposuit, etiam servum comprehendit. Jam si non
omnes eomprehendisse dicis, audi quod sequitur :
sed semper quod bonum est seclamini invicem. in
omnes.

XCVIII. Si sit sepeliendus qui seipsum occidit,
vel si ajt pro eo secrificium offerendgm , requiritis.
Sepeliendus est quidem, ne vivenjjum odoraui mo-
lestiem ingerat : nop tamen est, ut alijs pavor incu-
tiatur, solito eum obsequiis Taore ad sepulcra
ferendus : sed et gi qui sunt qui ejus sepulturz elgdio
humanitatis obsequunpygr, sibi, non illi qui sui
exstitit homicida, prestare videntur. Sacrificium

illum panem vivum, qui de ccelo descendit. Deinde
vero eleemosyna exhibenda est propinquis egestatém
patientibus, sicut seripuum est: Carnem tuam ne
despexeris (Isa. Lvin) : nam et. ipsa natura docet
nos de hoc : et quod ipse propinquo meo nop exhi-
buero, quando extraneus exhibebit * deinde autem
bis maxime inisericordia praestanda est, qui petere
confunduntur. Saue notandum est ; quia. sunt non-
nulli quibus nil conferri debet, sicut. scriptum est :
Da bono,e! ne receperis peccatorem (Eccli. xpi) ; et
rursum : Ne dederis impio (ibid.); et iterum:
Panem iuum et viuum super sepulturam justi. consti-
tue, et noli ez eo mgnducare et bibere cum peccatori-
bus (Tob. w). Panem enim et vinum suum peccato-

vero pro eo non eat offerendum, qui non solum ad C ribus prxbet, qui iniquis subsidia, pro eo quod iniqui

mortem ueque peccavit, sed eL mortis sibimet inte-
ritum propinavit. Quis enim magis peccatum ad
mortem facit, pro quo Joannes apostolus dicit non
orandum (I Joan. v), quam is qui Judam imitatus
sui ipsius liomicida fuisse magistro diabolo compro-
batur.

XCIX. Si est Christianus intra ecclesiam sepelien-
dus inquiritis. lfanc sanctus papa Gregorius quistio-
nem absolvit, dicens (lib. 1v Dialog., c. 50) : Cum

. gravia peccata non deprimunt, hoc prodest mortuis,
8i in ecclesiis sepeliantur; quod eorum proximi quo-
"ties ad eadem sacra leca conveniunt, suorum, quorum
sepulera aspiciunt, recordantur, et pro eis Domino
preces fundunt, Nam quos peccata gravia deprimunt,
non ad absolutionem potius , quam ad majorem dam-
nationis cumulum eorum corpora in ecclesiis po-
nunlur.

C. Qui in. prelio defunctus fuerit, utrum repor-
tandus ad propria sit, si parentes ejus aut socii ejus

: voluerint, ez precedente capitulo potestis colligere.

' Siquidem idcirco, si voluerint propinqui, ad propria
reportandus est mortuus, ut ejus tumulum intuentes
proximi recordentur ipsius, et pro eo Domino preces
fundant. Nam et sanctum Joseph tale quid de ossi-
bus suis obiturum mandasse sacra prodit historia
(Exod. xui).

Cl. Quibus eleemosyna eroganda, investigalis ;
quod Dominus in Evangelio manifeste demonstrat

D

sunt, impendit : qui vero indigenti eliam peccatori
panem suum, non quia peccator, sed quia homo est,
tribuit; nimirum non peccatorem sed justum nutrit, qui
in illo non culpam, sed naturam diligit: unde ej non-
nulli bujus mundi divites, eum fame crucientur Christi
pauperes, effusis largitatibus nutriunt higtrjoneg.

Cli. Non esse inferendam pagano violentiam ut
Christianus fiat, supra docuimus.

Cil], De libris profanis, quos a Saracepis yos
abstulisse, ac apud vos habere perbibetis, quid
faciendum sit, inquiritis : qui nimirum non aunt
reservandi ; Corrumpunt enim , sicut. scriptum est,
mores bonos colloquia malq (1 Cor. xv); sed ut pete
noxii et blasphemi igni tradendi.

CLV. (Dist. 4, c. A quadam,) À quodam Judso,
nescitis utrum Christiano, an pagano, multos in
pairia vestra baptizatos asseritis, et quid de his sit
agendum consulitis. Hi profecto sj in pomine sancte
Trinitatis, vel tantum in nomine Christi, sicpt in
. Actibus apostolorum Jegimus (Act. n et xix), baptizati
sunt (unum quippe idemque est, ut sanctus exponit
Ambrosius [lib. 1 de Spir. sanct, c, $],) constat
éos non esse denuo baptizandos : sed primpm utrum
Christianus, an paganus ipse Jud:wus exstiterit, vel
si postmodum factus fuerit Christianus, investigan-
. dum est, quamvis non pratereundum esse credamus,
quid beatus de baptismo dicat Augustinys: Jam
satis, inquit, ostendimus ad haptismum, qui verbia

Digitized by Google
