95 .

EPISTOL.E ET DECHETA.

i
958

wransiissas , spud mos invessipemmit t sicque de A Igitur dignetur eredere pietas vesirá, quonam mee

emtero falso dicemtimm, alia nos scripeisse preter
que misishms, làbià conticescant. Si vero. quedam
jn eis hahentur inserta, que nos scribi nonjussimus,
nec mitti voluimus, diligenter serutemur, et cujet
culpa sit actum, reperiamus. Est enim apud nes so:
cia illarum dwarum, quam apud nos (sicut jam su.
pra diximus) retinuimus pro future scilicet testimos
nio, uno tenore cun ipsis duabus exposita; et eis-
dem syllabis contexta pér omnia.

Precamur etiam dilectionem vestra, ut nobis
actionum authentica, in quibus cóntinetur, qualiter
Ígnatius primitus sit exietimatus depositus, desti-
nare dignemini : et Monumenta gestorum, que per
Leonem a seereiis misistia, quesumus ipsa nobis

isti volemuüs in sua justitia contraire, nec Ignatio,
neh suaffeagantibus canonibus, et ecclesiasticis tra-
ditionlbus, auxiliari.

Credimus autem in Domino, qai dixit de tenebris
lecem splendescere, et qui dat homini scientiam :
quoniam si partes, quas diximus, ad iilius limina
pervenerint, qui mentientes Ánaniam et. Sopphirará
giadio sancti Spiritas interemit (Act. v), si qua sunt
incerta et abdita, revelabuntur, et manifesta flent :
quia nos semper hoc in voto habemus, et. inhianter
desideramus, ut qualitatem strisque partibus ser-
vantes, nihil niei quod sacri canones, nisi quod sequi .
tas dictaverit, adjuvante Domino, statuamus, nullius
detrimentum *olentes, quanto minus periculum an-

authentica transmittite, tam illa videlicet, ubi de ty- B petentes? Quatnebrem ergo Jam quia sie se veritas

rannica exspoliatione 1gnotíi refettu^) quam illa in
quibus de imagihibus est agitatum, licet pene nihil,
et a paucioribus praswlibus, quam in lgnatii putata
depositiene fuissent investi. la que datur intelliyi,
quod majue etuditim fuerit arreptum in lesione Bo-
minis, quam in laude Dei.

Jam vero si smonitis nostris obedierítis, et quie in-
timavimus adimplere etudweritis, favente Domino,
aueloritateque sanctorum principum apostolorum
poüti, licentiam Christianiasime, ac mansuetissimoe
sublimiteti vestre concedemus, cum ss&netà catho-
liea et apostolica Eeclesia, specialiter autem nebiscum,
et cata cousaseerdole nosifo Ignatio, et cum parte
ipsius, communionis grat parücipandi, excepta
communiene Gregorii Syracusani, et partis ejus,
9tque consentaneorem ipsius communiene, Porre,
$i fortassis excelleniim vestre aon platet, quod su-
perius scripsimus pro raitte&dis ex utrisque parti-
bus legatis, &citote nos nil ceavenientius, amt com-
modius, quam hec &eri posse penitus invenieae.

Quemvis et 9d hoe ipsum prb vestre imperiali
amore ne vobis existimemur in nulo eatisfacere
velle, condescendamus : Atque ne minus pacem Ec-
clesiz nos velle sectari, quam eemper voluimus, opi-
nemini. Siquidem (ut praetuliaus) nulla regula, nul-
laque consuetudo demonstrat, sedis apostolice &e-
mel prolatam sententiam, ipsa non enoueBie, ull
posse mutari. Nihil praterea est, quod vos avertere
debeat, si placet, credite, quominus prefatos viros
ia nostram presentiam dirigatis ad inquirendem
Scilicel justitiam et veritatem. Testis enim est nobis
omnipotens Deus : quía non est in mente nostra quz-
libet intentio vel desiderium, nisi diligenter investi-
gandi et inveniendi quid zquitas unicuique parti
tribuat, et quid Ecclesiz! presenti statui e& futuro
convemiat. Non ergo putetis nos out Ignatio velle
favere contra justitiam, aut Photium impugnare
canonibus sibi non resistenlibus. Certe perfectorum
Christianorum est, non solum nulli velle nocere,
verum etiam lzdenti se malum pro malo non red-
dere (Mauh. v ; Rom. xui). In. quo ergo coram Deo
loco, vel inter quos cemputaremur, si nil nobis con-
trarietatis irroganu inimicitias inferre appeteremus

h&bet, conira partem Gregorii Syracusani simus
vetnmoti, et in flagello profecti, Si veiti$ agnoscere,
dignanter audite : Videlicet quoniam non su?dl fet-
tmw6 auditores saneti evangeliste, qui nobis refert,
quod Redemptor noster flagelfut fecerit. de Yesti-
tulis, et templum  iágressu& omnes in eo diverso
mode male operantes ex ipse prejeeerit (Zosn. xxi).
Qued cernentes apostoli, potuerunt wtique minus
adhue perfeeti sairari, veluti forsita& nunc vos,
quomodo tanta facilitate sacerdotes el. eunctos. ma-
Jos operarios. feres o templo pepulerit, Sed postea
recordati sunt quía ccriptum erat ; Zeiss domus tue
comedit me (Psal. vxvin). Neque eque. inimtoitio,
non humanum odium, non ullum (Dee gtatiss) ma
lignum desiderinm nos contra profste pártie homi-
nes impulit, sed zelus demus Dei, telus paternarum
itraditionum, ordo ecelesiasticue, antiqua consuetudo,
etque sollicitudo, quam eireumferimus, canctaram
ecclesiarum Dei : necnon et privilegia proprie se-
dis, quz in beato Petro suscepta divinitus, et in Ee-
clesiam Romanam derivata, universalis celehrat et
veneratur Ecclesia, sicut preediximws, mos accen-
dunt, et eilere, ac desides esse nequaquam permit-
tunt.

Ergo cum ita sit, queniam, ut veritatem dicamus,
per omia &à est, ei si tempus indulgeret, mille que
dicimus valeremés testimoniis demonstrare, et. vo-
bis ex grobabiliem scriptis virorum judieiis osten-
dere multiplicibus : nolite indigaari, nolite adversus
nos frustra causari, nolite perversorum hominum
verba libenter audire, sed potius nos audite, Nolite
Dobis minas pretendere, quoníam nec illa Domino
protegente, metuimus, nec per bas preecepta vestra,
Bisi divinis fuerint jussis ornata, faciemus. Porati
autem sumus propter veritatem, sanguinem nostrum
effundere, et siquidem plebem divinitus nobis com-
missam, nec vobis, nec ulli vestrum, propitio Chri-
8t0, trademus.

Vestrum autem est considerare, utrum. quod me-
ditamini valeatis necne perficere. Cogitate itaque dies
antiquos, et aunq zeternos in mente habelote (Psal.
LXXVI) : et quid imperatores, qui persecuti sunt Ec-
clesiam Dei, et maxime Ecclesiam Romanam : id

Digitized by Google
