993
astare sibi . vidit angelos dicentes : Constantine, in
hoc vince : tum vero letus redditus, et de victoria
jam securus, signum crucis, quod in codo viderat,
in sua fronte designat, et hoc in militaria vexilla
transformat, ac. labarum, quem dicunt, in speciem
Dominicz crucis exaptal; et ita armis et vexillis
rehgionis instructus adversus impiorum arma profi
ciscitur, et sine cruore Romani populi, ut ipse Deum
precabatur, Maxentio in flumen «emerso, de tyranno
tnirifice triumphavit.

XXXIV. Preterea. consulitis, si debeatis, quando
"huntius venerit ut ad przeliandum pergatur, mox
"proficisci : an sit aliqua dies, in qua non oporteat ad
prieliandum exire? in quo respondemus: Non est ulla
dies in quibuscunque negotiis incipiendis, vel exer-
cendis penitus observanda, preter (si mimia non
urgeat necessitas) supra memoratos dies celeherri-
mos, et omnibus venerabiles Christianis; non quo vel
in his tale quid fieri prohibeatur, cum non sit .in
diebus spes nostra ponenda, nec a diebus, sed a Deo
sólo Vivo et vero salus omnis penitus exspectanda :
sed quo, si inevitabilis necessitas non est, vacan-
dum est in his solito studiosius orationi, el tante
lesiivitatis mysteria frequentanda ; nam cum Hebhr:ei
quondam Sabbatum observantes noluissent. contra
hostes suos die sabbatorum arma sustollere, et
Deus omnipotens quod in se tantum, et non in ob-
servaniia diernm spes esset et fortitudo locanda,
woluissét ostendere; occisi sunt ex iis mille viri, ita
ut superstiles penitentia ducti invicem dicerent :
Si omnes fecerimus sicut fratres nostri fecere, et non
pugnaverimus adversus gentes pro. animabus nostris,
«t justificationibus nostris, citius. disperdent nos a
terra (1 Hach. n).

XXXV. Refertis quod soliti fueritis, quando in
prelium progrediebamini, dics et horas observare,
et incantationes, et joca, el carmina, et nonnulla
Suguria exercere; et instrui desideratis, quid nunc
vobis agendum sit: de quo nos necessario vos in-
&lrueremur, nisi saper loc vos divinitus. instructos
contueremur : super divinum enim fundamentum
nos :edificare quidquam non possumus. Igitur cum in
prxlium proficisci disponitis, quod ipsi commemo-
rastis, agere in Dei nomine non emittere, id esL ad
ecclesias ire, orationes peragere, peccantibus in-
dulgere, missarum solemniis interesse, oblationes
offerre, confessionem delictorum sacerdotibus fa-
cere, reconciliationem et communionem percipere,
carceres aperire, vincula dissolvere, et servos et
precipue confractos et debiles, atque captivos liber-
fati donare, ac. indigentibus eleemosynas erogare ;
quatenus impleatur quod Apostolus admonet dicens :
Omne quodcunque facitis in verbo , aut in opere, om-
nia in nomine Domini Jesu. (Col. y). Nam illa, que
commemorastis, id est diei el horz observationes,
incantationes , joca, et iniqua carmina, atque augn-
ria, pompz ac operationes diaboli sunt, quibus, Deo
qratias, jam in baptismate abrenuntiastis, et haec

EPISTQL £ ET DECRETA.

994

A cum vetere homine et actibus ejus quando novum
induistis, omnino deposvistis. ;

XXXVI. Si die Dominico vel c:eteris festis diebus,
quando necessitas urget, liceat. ambulare, vel ad
bellandum procedere? ex trigesimo quarto capitulo
harum responsionum nostrarum potestis advertere.

XXXVII. Libros quos vohis ad przsens aecessa-
rios esse consideramus, sicut poscitis, animo gra-
tanti concedimus et plures, Deo largiente, pr:estara
desideramus.

XXXVIII. Dicitis quod quando in castris estis,
orationem perfectam, et congruam facere uequeatis,
ae per hoc exponi cupitis quid agere debeaus : unde
nos contra suademus, ut quanto plus bostes &eviunt,
et necessitas vel tribulatio incumbit, tanto iustantius

B orationi operam detis. Nam pates nostri plus orando,
quam pugnando victores fuere, et voti compotes plus
precibus, quam pr:eliis exstiterunt. Denique Moyses.
orabat, et Josue pugnabat, sed plus ille vincebat
orando, quam iste pugnando; aptius ergo ab armis,
quam ab oratione vacandum est. .

XXXIX. Deconsanguinitgte generationum exquiri-
tis, ut quibus utique feminis jungi debeatis, liquide
cognoscatis; verum quod leges hinc sauciunt jam
meminimus, et denuo memorare summatim opera,
pretium ducimus, aiunt enim : Ergo non omnes
nobis uxores ducere licet : nam quarumdam nuptiis
abstinere debemus, inter eas enim personas qu:e
parentum, libererumve Joeum inter se obtinent,
nuptie contrahi non possunt, veluti inter patrem et

C filiam, vel avum et neptem, matrem et filium, aviam

et nepotem, el usque ad infinituin, inter eas quoque
personas qua ex transverso gradw cognationis jun-
guntur, est quaedam similis observatio, sed non tanta.
Sacri vero-canones, et precipue Zacharie summi
presulis decreta quid binc promulgent, episcopo
vestro vobis explorandum reliaquimus.

XL. Consuetudinem patrie vestro perhibetis
inesse, ut priusquam ad pugnam progrediamini,
mittatur a dominatione vestra fidelissimus et pru-
denlissimus vir, qui cuncla arma et caballos, et qux
necessaria pugna existunt, consideret ; et apud quem.
inutiliter przparata inventa fuerint, capite punitur :
nunc autem nosse cupitis, quid nos hinc fieri decer-
namus. Sed hxc nos cuncta vobis ad spiritalis appa

D ratus armaturam convertere suademus, et tanto
severitatis rigorem ad pietatis exercitium inclinare
monemus; ita ul sicut hacteuus illa przparatio ar-
merum et equorum diligenter inquirebatur, utrum
bene apta esset contra visibiles hostes; ita nune
$tudiose investigelur, ut arma spiritalia, id est, bona
opera singuli praeparata possideant adversus princi-
pes et potestates, adversus mundi rectores tenebra-
rum harum, contra spiritalia nequitixe in ccelestibus
(Ephes. v1) : porro. equus animus intelligitur, quia
nimirum sicut homo portatur equo, sic et regitur
animo, optime ergo, qui arma contra hostes przpa«
rata non babet, perit; quia, ut scriptum est, Male-
dictus vir qui facit opus Dei neoligenter (Jer. xuvui),

Digitized by Google
