952

EPISTOLAE ET DECRETA.

Fr

954

fratre nostro Ignatio , vos anathematizasse testan- A spensationem nobis creditam exercebimus, anteces-

tur. Quid ergo quispiam delinquit? vel nos in quo,
rogamus, offendimus (licet vos versa vice quos tune
laudastis, nunc vituperetis, et quos tunc reos et
damnatos pronuntiastis, nunc miris preeconís effe-
ratis) si quod scripsistis credidimus, et quod dixistis
nos quoque nunc dicimus? Postremo, nisi correxe-
rimus consilium nostrum, videlicet ut illud juxta
consilium vestrum dirigamus, vel si non effecti si-
miles vobis, sicut ipsi caput, ita quoque nos mem-
bra tradamus, interminationibus crebris deterrere
nos, et minitari videmini, tanquam sitis patri: et
urbi nostrz ultimum exterminium illaturi. Quar nos
Christo propitio atque custode (de quo scriptum est:
Nisi-Dominus eustodierit civitatem, in canum vigilant

sorum vestigia nostrorum sectabimur, ecclesiarum '*
cunctarum sollicitudinem bajulabimus in eo, qui nos
confortabit Domino nostro Jesu Christo. Quid se-
viunt homines? quid mali fecimus nos? Certe non
Cretam invasimus, non Siciliam exterminavimus,
non innumeras Grecis subjectas provincias obtinui-
mus : postremo non ecclesias sanctorum, interfectis
numerosis hominibus, ac suburbana Constantinopo-
leos, qux» et muris ejus "pene contigua sunt, incen-
dimus. Et vere de istis nulla fit ultio qui pagani sunt,
qui alterius fidei sunt, qui inimici Christi sunt, qui
veritatis ministris jugiter adversantur ; et nobis, qui
gratia Dei Christjani sumus, qui ex parentibus Cliri-
stianis existimus, atque catholicis, qui unius ejus-

qui custodiunt. eam. [Psal. cxxvi] ), sicut. hactenus B demque fidei dogmata credimus, qui servi Christi

non timuimus, nec modo timemus, credentes super
muros ejus angelorum custodiam ; imo vero scientes
quod Salvator positus sit in ea murus et antemu-
rale (sa. xxvi), id est apostolorum munimentum
intercessionum. Neque enim non legimus, aut obliti
sumus minarum Sennacherib regis Assyriorum, et
servorum ejus contra urbem Jerusalem et populum
ejus, que non minores nec pauciores minis vestris
fuerunt. Et rursus miserationum Domini recorda-
mur, et qualiter centum octoginta quinque millia
hominum de castris Assyriorum interierint (1 V Reg.
xix), et urbs cum habitatoribus suis evaserit, in
mente recolimus, et gratias agimus, et spem sumi-
mus, ac fiducialiter de domo Domini, ei virtutem

vocamur, qui veritatis cultores, quantum possumus
. esse desideramus ; mine prztenduntur, terrores pro-
mittuntur, etiam nonnull:e molesti irrogantur. Non
est iste ordo laudabilis, non est ista commutatio
imitabilis, ut qui innumera mala ingerunt, impuniti
evadant ; et qui nihil mali gesserunt, pro his talia
recipiant; et qui Christum blasphemant, dimittan-
tur; et qui Christum celebránt, hujusmodi minis
subjiciantur. Sed habemus ad quem respiciamus nos,
habemus in quo consolemur. Fecerunt enim hoc et
Judzi, latronem dimittentes, et Salvaterem tenen-
tes; occisorem justificantes, et vivificatorem con-
demnantes ; Barabbam liberantes, et Christum morti
subdentes (Matth. xvi).

ipse donaverit, cultum Baa! amovere curavimus : C Sed his tandem omissis ad ea, qux cum universa

quoniam ipse est nunc qui tunc ipse et in szcula;
nec minor misericordia , nec infirmior omnipoten-
tia, Ergo, ne velit minari pulvis et vermis scriptum
est : Quid superbit terra et cinis ? (Eccli. x.) Ne ve-
lit ampulla in aquis inflari, quia post pauxillum et
ecce non est. (Quid gloriatur in malitia, qui potens
est in iniquitate ? (Psal. xx1.) Quid facturus est : oc-
cisurus est (ut verbi gratiá dicamus) hominem?
quoniam amplius non habet quid faciat (Luc. xit) :
hoc et unus fungus facit malus. O imperator in hoc-
cine redacta est malitia hominis in iniquitate po-
tentis, ut fungo malo comparetur ? Heu quam inuti-
lem potentem, heu supervacue gloriantem !

Porro vestra potens virtus in Domino potius glo-
rietur, in bonitate laudetur, in justitia exaltetur :
Bon minas nobis, non terrores velit incutere. Nesci-
tis enim secundum Salomonem quid superventura
pariat dies (Prov. xxvii) : et juxta. psalmographum :
Dominus dissipat. consilia gentium, reprobat autem
cogitationes populorum, et reprobat consiliaprincipum
(Psal. xxxi); presertim eum inter nos et vos non
modica sit intercapedo, qu:& quotidie populos non
pauxillas vobis injurias, imo discrimina inferentes
producit, et de his vos conveniat potius quam de
nobis ulcisci. Nos. enim apici glorie vestre non
damna, non convicia, non prorsus ullas, quod absit,
injurias irrogavimus. Verumtamen quandiu subsi-
siemus, ministerium nostrum honorificabimus, di-

sancta Ecclesia, qux» apud nos est, dispensatorie
consideravimus, stylum jam dirigemus, et cum beato
Gelasio nostre sedis antistite consulte dicemus :
Necesssria rerum dispositione constringimur , et
apostolicze sedis moderamine convenimur sic cano-
num paternorum decreta librare, et retro presulum,
decessorumque nostrorum precepta metiri, ut qua
presentium necessitas temporum restaurandis eccle-
siis relaxanda deposcit, adhibita consideratione dili-
genti, quantum potest fleri, temperemus (epist. 6,
ad episc. per Lucaniam et Brutios). Et quoniam de
persona Ignatii, atque Photii nihil discretus, atque
mitius, necnon et salubrius arbitramur, quam ut
uterque Romam ad renovandum examen veniat,
hoc magnopere volumus, et ut vos annuatis salubri-
ter admonemus. Sed hoc secundum indulgentiam
concedimus, non licentiam id effüciendi pro libito
cujuslibet tribuimus.

Quoniam cum secundum canones, ubi est major
auctoritas, judicium inferiorum sit deferendom, ad
dissolvendum scilicet, vel ad roborandum : patet
profecto sedis apostolicze, cujus auctoritate major
non est, judicium a nemine fore retractandum, ne-
que cuiquam de ejus liceat judiesre judicio. Siqui-
dem ad illam de qualibet mundi parte canones ap-
pellari voluerunt, ab illa autem nemo sit appellare

' permissus. Juxta quod et Bonifacius, atque Gelasius
sanctissimi preesules, non suis adinventionibus, sed

Digitized by Google
