9i9

EPISTOLUE ET DECRETA,

950

addita est societas beatissimi Pauli, vasis electionis, À consistit. Ex ejus enim ecclesiastica disciplina per

magistri veritatis, ewi jugiter imminebat omnium
Ecclesiarum sollicitudo (1I Cor. xv).

Hi ergo, tanquam duo luminaria magna coeli im
Ecclesia. Romana divinitus constitati, totum orbem

lendore fulgoris sui mirabiliter illastrarunt, et
Occidens eorum prxsentia, veluti rutilante sole, tam
per se nitorem dante quam per discipulos suos,
quasi quosdam radios lucis, micante, fàctus est
Oriens ; quique non postquam mortui sunt, Ro-
mam a principibus sunt delati, «t Romana Eccle-
si: majorem. conferrent privilegiorum honorem, si-
cutapud vos non rationabiliter, sed potentialiter
actum est, videlicet ut Ecelesiz ezeterx patronis suis

privarentar, et sola Constantinopofis spoliis et opi- "

omnes Ecclesias. religionis jam crescente cultura,
fons emanavit. Niczenz synodi non aliud przcepta
testantur ; adeo ut non. aliquid super eam ansa sit
constituere, cum videret nihil supra meritum suum
posse conferri. Omnia denique huic noverat Domini
sermone concessa. Si omnia, ergo defuit nihil quod
non illi concesserit.

Denique si instituta Nicenz synodi diligenter in--
Spiciantur, invenietur profecto quia Romanz Eccle-
sie hullum eadem synodus contuljt incrementum :
sed polius ex ejus forma, quod Alexandrinz Eccle-
$i tribueret particulariter, surüpsit exemplum. fic
igitur, et his similia, nos pro cunctis Eeclesils solli-
eitos reddunt ; hzc etiam de Constantinopolitana

bus, quas violenter abstulit, ditaretur ; sed Romam B Ecctesia impigram euram arripere vehementer hor-

in carne venientes, vite verbum evangelizantes, ab
ea etrofis caliginem amoventes, veritatis lumine
mentes hominum illustrantes, etin ea uno eodem-
que die martyrium consummantes, sanctam Roma-
nam Ecclesíam roseo craore suo consecraverunt ;
et hanc non habentem maculam, aut rugam, aut
aliquid hujusmodi exhibentes, Deo Domino dedica-
verunt. Sieque demum  Alexandrinam Ecclesiam
suam fecerunt, per beatum scilicet Marcum, unius
horum filium ac discipulum. Hereditas quippe filii
in potestate parentis existit, et gloria discipuli ad
magistrum sine cunctatione refertur.

Fecerat autem beatissimus Petrus presentia cor-
porali et. Ecelesiam  Antiochenam jam suam, que,
siut beatus papa dicit Innocentius (in epist. 21),
urbis Romz sedi non cedetet , nisi quod illa. im
transitu meruit, ístà susceptam quippe beatum Pe-
trum apud se consummatumque gauderet. Per has
igitur wes praecipuas Ecclesias, omnium Ecclesia-
rum soMicKudo beatormm apostelorem principum
Petri ae Pauli precu! dubio. moderameu exspectat.
Pro quibus patribus nes divinitus, incremento gra-
iie ministrato, nati sumus filii et constituti, licet
[licet indigni, licet, etc.] eis enge meritis impares,
principes super ommem terram, id est super uni-
versam Ecclesiam. Terra enim Eeclesía dicitur, si-
tut ecriptum est: Non sic impii, non sic : sed tan-
quam pulsis, quem proficit ventus a. facie terre
(Psal. 1). Qus, sieut sanctas Augustinus exponit,
Ecclesia intelligitur, Hieredes quippe hort effecti,
facukatem petestatis, quam a Domino petceperunt,
el onus wellieitudinis nihilo minus capessere nos
oportet,

Proinde amimadvertendem est. quia non Niczna,
non denique ulla synodus, quodquam Romanze con-
twdit Ecelesioe privilegium , quz in Petto noverat ,
eam toties jurà potestatis pleniter meruisse, et éun«
ctarum Christi ovium regimen accepisse ; sicut bea-
tus presul Bonifacius atiestatur*, universis episco-
pis per Thessaliam constitutis scribehs : fnstitutio
universalis nascentis Ecclesiz de beati Petri sumpsit

: honore principiem, in quo regimen ejes et summa

tantur ; hee, inquam, Ignatium patriarcham nulla
regula nulloque ordine ecclesiastico dictante deje-
etum, tanquam fratrem adjuvare compellunt. Nám
et inter cztera is per quem nobis précipue ista
sunt privilegia collata : Tu aliquando éonversus, au-
divit a Domino, confirma fratres tuos (Luc. xxn).
Si quidem et ideo in culpam cecidit ut sciret qua-
liter aliorum iufirmit4tlá misereri debuisset. Hxc
privilegia Photium, vivente Ignatio, in caulas Domi-
nicas non per. ostiuin , sed aliunde ascendentein, et
pastorem impellente, et oves dispergentem nobis
et ab honore, quem irregulariler usurpavit, et a
commünione Christianorum amovere divinitus in-
spirata jüsserunt. Quod autem perhibet excellentia
vestra noluisse vos ut a missis nostris Ignatius Judi-
caretur , eo quod fuerit jam judicatus et condemna-
tus ; fatemur veraciter quia nec illud ulla ex parte
videtur fuisse canonicam, nee hoc ipsorum judicium
fleri precepimus, nec factum *dmisimus. Vernth-
tamen cui magis placuit evidenter intelligitur, cum
patratum vos scribendo roborassetis, quod nusquam
aliquando factum ab imperatore recolitur, et omnes
in eosctibere imperassetis. Nos antem noh solum
fxctam minime recepimus, verutn. etiam'dotaimus,
et a mostro consensa pro&ul amovimus: quinimo
auctoritate et exemplo antecessorum nostrorum in
irritum duximus. Quod si tempus indufgeret, quod
dicimus facile probare ex monumentis poteramus
ecclesiastieis. Patratores autem prosumpti judicii,
judicio in quo judicaverunt judieati sunt, secundum
Evengelium ; et mensura in qua mensi fuerunt. di-
«mensum est. eis (Luc. vi). Nos quippe illos, non ut
lgnatii ad patriarchalem sedem: promotionem vel
ingressum tnquirerent aut Judicarent destinavimus,
sed ut. eireumstantiam dejecttonis ejus ediscerent,
nobisque veritatem repertam repedantes intimarent,
direximus.
Quod nostra, Deo eratias, liquido testantur epi-
stole, quas tethas per Zeeharíam et Petrum atque
Leonem, Deo amabiles scriniarios sancte Romanse

Ecclesie, uno textu scribi peecepimüs et coram

sancia Eeclesia, qus apud mos est, dispertiti su-

* In epistola. qui recitatur in concilio Romano, quod Holstenius edidit in Bonifacio 11. HaRb.

Digitized by Google
