935

NICOLAI PAPAE 1. -

9526

refugiunt prorsus insaniam (I Reg. xxn ; H1 Reg. xix). A buerat ipse removenduim. Item idem ad clerum Con-

Quod autem hi qui a Jam fato fratre et commi-
nistro nostro Ignatio depositi, excommunicati, vel
anathematizati fuerant, nullam adversus eum intor-
quere damnationem potuerint, ex prolato secundae
universalis synodi capitulo declaratur, cum dicitur
(eap. 6) : Si vero ecclesiasticum fuerit crimen, quod
episcopo illatum exstiterit, tunc "probari oportet aceu-
santium personas, ut primo quidem hzerelicis non
liceat accusationes contra orthodoxos episcopos pro
ecclesiasticis negotiis facere: Sed ne hos hzreticos
esse denegetis, audite sequentia. Harelicos autem,
inquiunt, dicimus tam eos, qui olim ab Ecclesia:
projecti sunt quam qui post hzec a nobis anathema-
tizati sunt. Porro si adhuc nec sic creditis, audite
quod subditur : Przter hos autem, aiunt, et eos qui

fidem quidem sanam simulant confiteri. Schismaticos .

etiam, et eos qui seorsum a communicantibus nobis
episcopis collectas faciunt; Deinde vero, et si quidam
ab Ecclesia super causis quibusdam reprehensi fue-
runt, el projecti aut excommunicati sive ex clero,
sive ex laicali ordine, nec his licere accusare episco-
pum, antequam proprio crimine primitus exuantur.
Similiter autem et eos qui sub accusatione priori
consistant, non ante esse acceplabiles ia accusatio-
zem episcopi, aut aliorum clericorum, quam innoxios
semetipsos illatorum sibi ostenderint criminam.
Quid autem pericoli reguke hujus: immineat con-
temptoribus, non ignoratis. Preterea quis de cónsi-
dentibus ibidem non de pr:dictis exstitit hzeretieis

stantinopolitanum aperte inquit (ep. 4) : Sedis nostrae
sanxit auctoritas, nullum sive episcopum, sive cleri-
tum, seu professione aliqua" Christianum, qui a
Nestorio, vel ejus similibus, ex quo talia przedicare
ceperunt, vel loco suo, vel communione dejecti sunt,
vel dejectum, vel excommunicatum videri : sed hi
omnes in nostra colnmunione et fuerunt et bucusque
perdurant : quia: neminem vel dejicere, vel rew:o-
vere poterat, qui pizedicans talia titubabat.
Intellexistisne, imperator, ex superius memoratis
non potuisse, ut non dicamus przelatum suum, sakerm
quemlibet removere, qui fuerant olim ipsi remoti,
nec dejicere quemquam jam ante prostrati? Ad infir-
mandam quoque sententiam damnatorum, etiam

B illud valere credimus, quod sancta synodus ad prx-

fatum papàra (conc. Ephes. im ep. ad Celestinum),
qui apud se gesta sunt, reférens, pro Joatrnis Antio-
cheni amputanda antistitis exaggerata prz:sumptione,
quosdam eorum, qui contra sanctum Cyrillum et
Memnonem latrabant, sine civitatibus vacantes au-
tem, el ecclesias non liabentes : alios vero ante mul-
ios annos pro acerbis causis depositos a suis metro-
politis, inter alios plurimos fuisse suggessit. Quibus
per omnia vestrates, ut ita dicamus, depositores
Jgnatii coinparari plurima ex parte non immerito
possunt : ibi namque et sine sedibus, et vagi, atque
pro suis acerbis facinoribus a propriis metropolitis
inventi sunt episcopatu privati. lbi etiam commu-
Wiione extorres, et anathematis damnationis consortes

atque schismaticis? Nonne Gregorius Syracusanus C fuisse probantur. Unde miramur quomodo excom-

millies condemnatus? Nonne Eulampius, Petrus, item
Petrus, qui pro nefandis actibus suis et ore confessis
depositionem, : deiride. anathema inciderunt? et alii
quos enarrare longissimum est. Ecce Quales inter
e€ceteros erant, qui contra przfatam regulam centum
quinquaginta Patrum, os contra venerandum patrem
suum aperire non sunt reveriti. Et cum essent ligati
ligare; et eum essent mortui, et in suis penetralibus
jam fetidi,-virüm per totum mundum redolentem
imortificare conati sunt, et male opinionis nidoribus
aspergere tentaverunt, tí

Sed iterum videte Romans sedis pontificem. a
vobis quidem derogatum, sed a totius Christianitatis
unanimitate veneratim, et. magnz synodi Ephesinze

E

prisulém Celestinum, quid censeat de his, qui depo- D

sHi et excommunicati a Nestorio fuerant, postquam
depositus coram oculis summi arbitri j jam esse cre-
debatur. Et multo 'màgis hoc de fratre et consacer-
dote nostro Ignatio ésse ceüsendum arbitramini, qui
non a prelato quolibet sicut isti, sed a se dejectis
talia pertülit, Ait enim 'episcopis orientalibus seri-
bens (in ep. 6) : Si quis vero aut. ab episcopo Nesto-
rio, aut. ab aliis, qui eum seqnuntur, ex quo- talia
predicare ceperunt, vel excommunicatus, vel exutus
est, sen antistitis, seu clerici dignitate; hunc in no-
stra communione ct durasse et durare manifestum
est. Nee judicamus enm remotam : quia nor poterat
quenquam ejns removere sententia, qui se jam prz-

muuicati ad judicandum recepti sint, cum secundum
sipostolicos canones 'sine commendatitiis litteris in
cominunione sola recipi prohibeantur (conc. Carth.
ii, c. 21). Absurdum etenim est et cul non licet
etiam cum minimis juxta sacras regulas commuui-
care, liceat penes vos etiam de majoribus judicare.

Red jam de hoc plenissime, Deo auxiliante, dica-
mus; et quod a subjectis suis prelatus non debeat
sui dispendium perpeti, aut calumniis impeti demon-
$tremus. Quod quia Ignatius, frater et coepiscopus
noster, inique pertulit, omni lamentatione plorándum

est : et certe patres a filiis honorari non solum d: vi-
nis (Exod. xx), verum etiam humanis legibus prci-
piuntur. Et si hoc carnales, quanto potius spiritales
digna penitus a filiis debent veneratione potiri?
Quanto enim spiritus carnem prazcellit, tanto magis
ea qux sunt spiritualia carnalibus oportet omuib "
anteponi.

Verum si hoc Ignatii subditi dedignati sunt atten-
dere, saltem scelus Judzorum in Christum patraum
perhorruissent committere : nec acuerent linguas suas
adversus patrem ac magistrtun suum ipsi, sicut ser-
pentes, nec esset gladius in labiis eorum , net
fierent. dentes eorum arma et sagitia, et lin
gua eorum machera acuta, formidantes | scili-
cet ne de se. Salomon sapientissimus dixisse vi-
deretur : Generatio qug patri suo. maledicit ( Prot.
xxx). Et rursus : Generatio que pro dentibus gladios

Digitized by Google
