<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1027·                                  NICOLAI PAPÆ I                                  1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    aut a nostri Ecclesiæque nostræ communione collegii A sequestrandus, aut aliquibus, nisi honorabilibus vocabulis appellandus. Sed nec in Photii sacerdotali provectu, præstando favore in vota condescensionis nostræ modo quolibet inclinabimus. a Ergo tranquilli tas iure litterarum saltem nunc tenore cognoscat • sedem beati Petri apostoli in neophyto et monacho, et Constantinopolitanorum Ecclesiæ invasore Photio, olim jussèque damnato, ac nihilominus praesentia synodali nunper eliso, communionis nunquam, nisi a prævariacione cessaverit, præbituram esse con sensum. 

    Qui, ut cetera nunc omittamus, a Gregorio Sy racetano vel cæteris schismatibus institutis, imo destructus, contra omne fas alteris præsidere non potest Ecclesiæ. Nam merito destructus esse cre diter, qui a destructo ædificari sperans, etiam si qua alia bona fortassis habuit, nimis præsum ptionis ejus temeritati communicans, perdidit. Nam Gregorius quomodo quemquam ædificare poterat, qui multipliciter jam moscelaor elius? Quomodo quemquam in aliquo ecclesiastico poterat ordine stabilire, qui Ecclesiæ unitatem sciens, ipse jam videbatur omnes dejectus? Sicut enim ligatus ligare, et dejecus dejicere non potuit; sic destructus construere, et elisus quemquam ordinare ne quivit. In summo quippe status sui oportet cum vigore consideret, et firmis innitatur per omnia bassibus, qui aherum vel prosternere vel conatur statuere.

    Gregorius ergo, qui canonice ac synodice deposi tus et anathematizatus erat, quemadmodum possset quemquam provectiore vel benedicere, ratio nulla docet; igitur nihil Photii a Gregorio percepit, nisi quantum Gregorius habuit; nihil autem habuit, nihil debuit. Per eorum quippe, ut legitur, manus impositionem et invocationem dabatur Spiritus sanctus, qui movebant manibus ad Dominum manus levare. Cæterum Gregorius, qui transgressor factus est legis, ad iræmandam sui magis quam ad consecrationem alicujus Spiritum sanctum per impositionem suas manus sine dubio provocavit, etiamsi is qui ordinandus erat, nullas alias haberet sibi regularis obviantes. Hinc enim scriptum est: Qui obscuratus aures suas ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii). Si exsecrabilis, utique et non auditibilis; si non audibilis, ergo inefficax; si inefficax, profecto Photio nihil præstans: nimirum qui vulneratum caput per illam manus impositionem potius habere dignoscitur. Porro si pretendit injuste ab Ignatio se fuisse depositum, quid de omnibus qui in synodo illo tempore convenerunt, sententiamque in eam protulerunt, perhibebat? Quod si et illos injuste fassisse dicere præsumit, quare cum eis nunc communicat, et quosdam eorum sacerdotio dignos exi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    stimat? Quæs tamen recte prius non judicassse reprehendit, et sententia quam protulerunt, eos secun dam se debere succumbere non nescit? Sed 

    A videamus quorum judicio vel quorum auctoritate Gregorius post depositionem et anathema, honorem episcopatus præstit [præsump sit], vel officium pristinum recepit. Omnes enim illum et depositum norunt et anathemas vinculis obligatum ac per hoc totius Ecclesiæ communione privatum. Jam vero si dixeritis quia ipse sibi Gregorius et honorem resumpsit, et pristinum officium recepit, audite quid Apostolus dicat: Nec quisquam sumat sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron: sed et Chri stus non semetipsum clarificavit, ut pontifex ficeret (Hebr. v). Sed et venerabiles Antiocheni canones præcipiunt: Si quis episcopus damnatus a synodo, vel presbyter, aut diaconus a suo episcopo, ausi fuerint aliquid de sacro ministerio juxta præce dentem consuetudinem contingere, sive episcopus sit, sive presbyter aut diaconus, nullo modo liceat ei nec in alia synodo restitutionis spem aut locum habere satisfactionis: sed et communicantes omnes abjici de Ecclesia, et maxime si posteaquam didicerint adversus memoratos prolatas fuisse sen tentiam, eisdem communicare præsumpsserint. Carthaginenses quoque regulæ excommunicationum qui ante audientiam communicare tentaverit, ipsum in se damnationem protulisse manifeste denunciant. 

    Si ergo secundum Apostolum nemo sibi honorem accipit, et Christus non se clarificavit ut pontifex fieret, qui omnes cum Patre et Spirita sancto glorificantes se glorificat, et ipse est pontifex, de quo rursus idem dicit Apostolus: Tal is debet ut nobis esset pontifex sanctus, innocens, impollutus, segre gatus a peccatoribus, etc. (Hebr. vii).

    Et si episcopus, qui damnatus a synodo est, juxta sacros canones, si ausus fuerit aliquid de sacro ministerio juxta præcedentem consuetudinem contingere, et ante audientiam communicare, ipse in se damnationem protulit; ita ut nullo modo liceat ei nec in alia synodo restitutionis spem, aut locum habere satisfactionis, sed et communicantes omnes abjici de Ecclesia; quanta putas Gregorius poena inculcandus est, qui post damnationem sui et anathema, in hæc omnia commissis probatur, id est, et super Christum se extulit, et quod ipse non fecit, iste et honorem sibi resumpsit, et ut pontifex esset, se arroganse clarificavit, et ante adien tiam excommunicatis communicare et veluta usur pare præsumpsit, et damnatus de sacro ministerio non solum aliquid, verum etiam multa juxta priorem consuetudinem retigit! Quod certe Gregorius agere omnino non debuit, etiamsi nulla commissio existerent, pro quibus damnari potuisset, quoniam præfati judicium semper inferioribus formidandum est, ne si ei non obedierint, licet ab eo forsitassio injuste ligentur, ipsorum obligationis suae sententiam ex alia culpa, id est inobedientia, mereantur.

    Igitur præfatos damnare indiferenter, oportet horrescere. Quicunque vero minoris auctoritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    a Illic ingens lacinia est ex ep. 10 ejusdem Nicolai. 

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com caracteres longos e algumas abreviações tipográficas. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme aparição; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum apareceu após revisão). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.
  </notas>
</pagina>