<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1017 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    infirmitate propria col. iderata oportet subnanu eius solo tenus humiliari, et prona mente, quod omnia ex illo quidquid boni habet, quidquid sibi arridet, sine dubio possideat, submiss[e], seduleque pensare, scriptum quippe est : Quanto magnus es, humilia te in omnibus (Eccli. iii) ; et rursus : Rectorem te posuerunt, noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxii) ; et ad Saul dicitur : Nonne cum parvulus esses in oculis tuis, caput te con- stitui in tribibus Israel? (I Reg. xv.) Nihil quippe a sublimibus personis offeretur Deo gratius humilitate. Nihil autem humiliati principum magis congruit, quam libenter audire queritantium voces, prœdicationum exhortationes, et imminentes, seu futuras a speculatoribus Domini prænuntiatas cavere calamitales. Denique, cum non omnes prophetiae spiritum accepimus, unde scire possumus, quæ circa subjectos nostros, vel circa eos qui ejusdem fidei sunt nobiscum, aguntur, si præsentium verba, vel absentium scripta ab auditu nostro vel visu prorsus excludimus? Epistolæ namque stylus tanquam quidam adventantionum, seu gestorum negotiorum ostiarius est. Quid ergo nosse poterit omnium curam habens subditorum, et præcipue religionis providentia vestra, si adempto janitoris officio intus nuntiari non permittitur, quod a diversis suggerere clementiæ vestræ auribus foris deposcitur. Debetis ergo cunctorum suggestion es absque ulla prorsus retractatione pio semper auditu percipere, referentiumque voces honestatis, imo reperiendæ justitiæ, ac æquatatis avidi absque qualibet dispectione dignanter admittere : sicque demum magistra ratione, quæ semper privatæ voluntati non postponi, sed anteponi debetur, a falsis vera, et a noxiis salubria sequestrare, et falsa quidem, seu noxia summo libranine reperta, merito repellere ; quæ autem vera, sive profícua esse probantur, jure consequenter admittere : nam amoris justitiæ indicium est quolibet, et quomodolibet hanc velle penitus invenire. Justitia nempe pretiosa margarita est, quæ non solum in thesauris regiis, verum etiam in sterquiliniis est quærenda. Quanto potius a sede Petri, cui Deus Pater pretiosissimum margaritum, id est Filium suum, revelavit, est sine omni cunctatione speranda et exspectanda : necnon et oblata tolis præcordiorum vnius ardentissime suscipienda. Nolite igitur, fili charissime, scripta nostra, vel missos a visitatione vestra secludere : nolite a beati Petri legatione tranquillissimas aures vestras avertere. Infidelium est enim, imo de salute sua desperantium, aures a voce prædicantium claudere, sicut aspidis surda et obdurantis aures suas, quæ non exaudivnt vocem incantantium (Psal. xxv), id est prædicantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Cæterum vos, qui pii, Deo gratias, suadibiles estis, tanto aures ad audiendos clamores pauperum, id est humilium, et pro Ecclesia Dei vociferantium aperire debetis : tantoque ad audiendam legem dirigere vestram intentionem oportet, quanto ipsi penes Deum habent orationem vestram acceptam desideratis, A quantocum inopportunitatibus clamatis, et exaudiri medullitis exoptatis. Siquidem virgines illæ fatæ, quæ foris positiæ incassum, Domine, Domine, aperi nobis (Matth. xxv), clamarunt, idcirco aperiam januam non invenerunt : quoniam aurium suarum januam salutiferis vocibus non aperuerunt. Sicut enim misericordiam facientes, misericordiam consequuntur, quod de unaquaque virtute sentiendum est : ita voces, quæ pro causa Dei profertur, qui audierit, voces quoque suas constitut exaudibliles, sicut e contra qui non audierit, non audietur, quemadmodum scriptum est : Qui obtrulat aures suas ne audiat legem, oratio ejus erit execrabilis (Prov. xxviii). Porro, cum quædam mulier typum Ecclesiæ gestans, Domino : Beatus ventler, qui te portavit, et ubera, quæ suxisti (Luc. xi), clamaret, confestim audivit, quod magis beati sint, qui audiunt verbum Dei et custodiunt (ibid.). Itaque audite, serenissime imperator, voces legatorum nostrorum, vel voces litterarum nostrarum audite patienter, audite tranquille ; quas confidimus in Domino, non invenietis a divinis præceptis in aliquo dissentiere, vel a paternis diminutionibus studio discrepare. Nam si antequam has auditis, repellitis, et a vocibus [forte melius, a vobis, Hard.] antequam de his, quæ fortassis in eis in dubium veniunt, interrogaveritis, excludistis contra divinum præceptum : de incognitis judicare, et non probata damnare, procul dubio dignoscemini. Itaque sapientissimum Salomonem, qui filium quem instruit ad auditionem suam potissimum invitat sequentes, hæc vobis scripto tanquam charissimo filio præmississe sufficiat (Prov. iv). Cæterum et si non vobis, saltem nobis consulentes, quæ mittenda opera pretium duximus, scribere non omittimus, et causas Ecclesiæ ipsius, vel nostras, etsi non auribus tuis, certe tanquam coram præsentia Dei sidentes exponimus. Igitur quæ penes Ecclesiam Constantinopolitanam diebus tuis, o excellentissime imperator, acta sunt, hæcuntus quæruntur, sapientia quidem tua liquido novit. Sed qualiter zelo zelati pro domo Dei sollicitudinem scilicet omnium ecclesiarum secundum Apostolum (II Cor. xi), more prædecessorum meorum circumferentes, nos de his erigerimus, vel disposuerimus, non tam brevi quam veraci stylo pietati tuæ significamus : et ne aliter sincere menti tuæ suaderri tentetur, vel aliter quod egimus, tibi subriptiatur intelligi, præsentibus te syllabis edoceomus : quod prudentiam tuam dudum jam non læteret, si vel hostes Christi, qui vere est veritas : non in mendacium veritatem converterent, vel nos affectu voluisse paterno, tanquam charissimo filio hanc tibi resarcare, studiuissem assere : vel si quo dilectionis ardore circa salutem tuam flagremus, falsitatis huco noluissemc conlegere. Igitur posquam audivimus quod quidam qui invidiæ facibus accensi, et superbiae fastu arrogantes elati, more Judaeorum, contra pastorem et magistrum summo ma trem videlicet, et communistrum nostrum Ignatium ecclesiæ præfate sanctissimum patriarcharum insur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no espaço intercolunar. Colchetes e interpolações rectangulares ([forte melius, a vobis, Hard.]) conservadas conforme impressão. Algumas palavras muito comprimidas próximas ao fim da coluna dextra (linha final: "insur-") terminam em hífen conforme original; respetiva continuação não visível na página seguinte. Não se procederam normalizações ortográficas; mantidas grafias e sinais tal como no original.
  </notas>
</pagina>