95t

NICOLAI PAPE 1

952

mus; et unam quidem apud nos retinemus pro fu- A ipsius vasis cuncte [f., cunctas., Hanp.] dignoseatur

tura scilicet cautela, et propter quzstionem qu:
oriri poterat in posterum. Quod ecce imprewsentia-
rum, proh dolor! cernimus; aliam vero dilecte
sublimitati vestr:e. direximus. Porro tertiam eisdem
legatis nostris tribuimus , ut illam velut specular
pra oculis habentes, in ea meditarentur quid agere
debuissent, atque recordarentur quid sibi a nobis
constiterat esse preceptum.

Et si fortasse vestfa inagnitudo dedignaretur sibi
missam epistolam in episcoporum ostendere ccetu,
jussimus eis ut illam, quam sibi specialiter dedera-
mus, quamque unius forme cum reliquis duabus
esse noverant, in eo conventu, iu quo causam deje-
ctionis Ignatii praeceperamus inquirere ac diligenter
investigare, imprztermisse legerent, et in auribus
omnium recitarent, licet ipsi contrarii facti sint eo-
rum omnium qus sibi fuerant imperata. Quam-
obrem et nunc, quia. quedam scripta dicuntur apud
vos esse, tanquam ex nomine nostro missa, qux nos
omnino non misimus , idcirco et hanc , quam mait-
suetudini vestre dirigimus, in altero tomo scribi
precepimus ; et hanc quidem Petrus, qui unius prze-
dictarum trium sciptor exstitit; quam vero penes
nos retinemus, prxfatus Leo, Deo amabiles scrinia-
rii sancte. Romane Ecclesie, quorum fides nobis
probata est, scripsisse noscuntur.

Porro scripsit nobis imperium vestrum ut Theo-
gnostum, qui a. fratre et coepisfópo nostro Ignatio
super quasdam provincias exarchatus pondus ac-
cepisse dignoscitur, necnon et alios monachos sihi
tanquam vestre augustialis injuriatores excellentis
destinemus. In quo cum tamen ipsi injuriatores
vestri non fuerint, quid aliud nisi ut quanta pena
[quantze poenze,|Hanp.] et quibus tormentis subjician-
tur hi qui ex parte lgnatii sunt, et. apud vos in di-
tione "vestra consistunt , liquidius agnoscamus.
Quando hi non utique ad epulas, non ad infulas
alicujus honoris percipiendas profecto quzruntur,
sed potius ad puniendum, quos forte nec vidistis,
nec cujus moris sint penitus agnovislis. Denique
quidam eorum ab ineunte :elate. Rom: divinis ob-
sequiis famulati sunt, et non justum credimus hu-
jusmodi tormentis fore subdendos. Theognostum
autem non de vobis sinistra, sed potius grata prz-
dicare testamur. Quamobrem ergo eum quzeratia
ignoramus, nisi forte quia illinc fugatus , hic apud
nos requiem, quemadmodum iunumeri Christiani,
aliquantulam reperit.

' Siquidem tanta millia hominum protectioni ac
intercessioni beati apostolorum principis Petri, ex
omnibus finibus terre properantium, sese quotidie
conferunt, et usque in finem vite sue apud ejus
limina semet mansura proponunt, ut preter illud
quo vas e calo submissum, in quo cunctorum ostensa
sunt eidem beato Petro horum omnium rectori
animantium genera, catholicam signat Ecclesiam :
eliam ipsa sola Romanorum urbs, apud quam ejus-
dem apostoli corporalis presentia sedule veneratur

in se continere universorum animalium (quz homi-
nes intelliguntur spiritualiter) nationes. Suscepit
ergo ac continet in se Romana Ecclesia, quod Deus
universalem Ecclesiam suscipere ac continere prz--
cepit. Decentissimum quippe est atque convenien-
tissimum ut apud se Petrus quod sibi specialiter
ostensum atque preceptum est, exhibeat ; sicque
demum quod in generali Ecclesia facilius creden-
dum sit, innuat. Sane intuendum est quia et hoc
vas, in quo omnia genera erant animantium, Petro
specialiter ostensum est ; et ui ea mactaret et man-
ducaret, illi soli jussum est. EL post resurrectio-
nem ut rete plenum diversis piscibus ad littus trahe-
ret, a Domino ipsi proprie soli preceptum est.

B (Joan. xxx). Ipsum enim, cujus nos, licet immerid,

vicem suscepimus, principaliter ac specialiter uni-

' versalis Ecclesie curam divinitus accepisse, etiam

nobis tacentibus , credimus quod vestra sapientia
jam animadvertat. Putasne ergo, imperator, jus-
tum esse ut tradamus aliquem eorum, quos nunc
commemoravimus, principibus ; quorum aulas, di-
gnitates, honores et beneficia contempserunt, vel
quorum forte indignationes aut persecutiones susti-
nuerunt? Absit. Nolumus enim, Deo auctore, nec
Jude proditori similes inveniri, nec paganorum
excedere profecto nequitiam. Ipsi enim nihil tale
agere penitus patiuntur, quale nos perpetrare co-
hortamini vos.

Denique cum quidam antecessorum vestrorum
quemdam venerabilem virum ab Agarenorum prin-
cipe, multis oblatis muneribus, sibi mitti poposcerit,

. non solum minime impetravit, verum etiam, ut

fertur, ab eo quem quzerebat, pudorem copferentia
scripta recepit. Quamvis, Deo gratias, et per prin-
cipalem beatorum apostolorum Petri ac Pauli, de
qua supra partim exposuimus, potestatem et jus
habeamus, non solum monachos, verum etiam quos-
libet clericos de quacunque dicecesi, cum necesse
fuerit ad nos convocare, atque ecclesiasticis exigen-
tibus opportunitatibus invitare. Hoc quidem no-
sttum; vestrum autem et piorum imperatorum non
est ullum penitus quxrendi monachos ministerium,
nisi ad miserendum, et orationes eorum submisse
poscendum. Quod sj forsitan opinamini Tbeogno-
sium apud nos Photio detrahere, lgnatiumque jugi-
ier commendare, scitote veraciter quia nibil ipse
de utroque loquitur nisi quod in propatulo est quod
mundus dicit, quod omnis Ecclesia clamat, quod
ipsi per innumeros homines Romam ab Alexandri,
ab Hierosolymis, a Constantinopoli, a confinibus
ejus, ab Olympo monte, atque a czeteris mundi par-
tibus adventantes agnovimus : ad extremum quoque
quod nos per missos vestros et diversa scripta pa-
tenter intelleximus. Quid ergo quis peccat, si ea
dicit qua vos dixisse constat? Ecce enim scripta
vestra missa ad antecessorem nostrum, quz penes
nos recondita servantur, quosdam partis Gregori
Syracusani, congregatis episcopis, etiam absente,

Digitized by Google
