<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1029 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,970">
    sunt, damnnare sollicite caveant, ne majorum suo-
    rum sententiam transgrediantur: alioquin licet in-
    juste nonnumquam damnati sunt, ex ipsa temeraria
    prævaricatione, culpa, quæ nondum forte perpe-
    trata fuerat, et ulitio, quam culpa necdum mere-
    batur, procul dubio subsequuntur. Nihil quippe li-
    gnum vetitum in se mortiferum habuit; sed qui ino-
    bedienter ex eo comedint, mortem sibi et posteris
    propinavit: non quia lignum malignum; cum quod
    Deus fecit, totum fecerit bonum: sed quod mala sit
    transgressio, et nolenti subjici, per eam merilo sit
    orta damnañe. Porro si dicitis, Gregorium ab im-
    perio vestro, et ab antistibus fuisse receptum, per-
    contari libet, o sapientissime imperator, quibus hoc
    docuentis, quibus canonibus jubeutibus agi rite
    polest, ut hi qui adjiciantur, ab aliis recipiantur? B
    id etiam veneranda et universali synodo Nicæna
    de utraque professione luce clarius inhibente. Nam
    a sæculari potestate nec ligari, nec solvi sacerdo-
    tem posse, manifestum est: et idcirco assaltum
    approbatur Syracusanum Gregorius per imperialem
    tantummodo sententiam nullo modo valuisse recon-
    ciliari a.
    Ubi si pontificum quoque sociaûr assensus, quæ-
    rimus utrum præcesserit an fuerit subsecutus? Si
    subsecutus est, nihilominus ad id reditur, ut ab-
    solutio a sæculari potestate per præcepta valere non
    possit, pontificumque sectuos assensus, adulationis
    vel terroris fuerit potius quam legitimæ sanctionis;
    si præcessit, doceatur a quibus, et ubi ille sit ge-
    stus; si secundum Ecclesiæ regulam celebratus, si a C
    paterna traditione profectus, si majorum more pro-
    latue, si competenti examinatione depromptus, si
    ad majoris auctoritatis sedem quam illa est a qua
    Gregorius damnatione tenebatur obstrictes, secun-
    dum Ecclesiæ regulas est relatum, si ipse præsul
    qui ligavit, absolvit. Si hæc gesta non sunt, quo
    more, quo ritu Syracusanus Gregorius se gloriatur
    absolutum, eum nec a pontificibus ordine debito,
    nec ecclesiasticis legibus fuerit expetius, nec a
    mundana potestate potuerit præter Ecclesiæ trami-
    tem prorsus absolvi? Jam vero si dictatis: Non ego
    absolvi, sed a pontificibus ut solveretur postulavi:
    e contra illi multo magis a vobis postulare debue-
    runt, ut si eum velletis absolvi, legitima ecclesia-
    stici tenoris absolutio præveniret; et hæc omnia
    quæ superioris dicta sunt, secundum Ecclesiæ trani-
    tem servarentur, præcipue cum non ab inferiori vel
    pari, sed a majori persona, et, sicut ex apostolicis ca-
    nonibus docemur, solum ab eo qui eum sequestra-
    vit, aut certe a prima sede jure possit absolvi. In-
    ferior quippe vel compar anttelatum vel comparern,
    non annuente majori b, absolvêre non potest. Sola
    igitur potior inferiorern conveniencer absolvit. Pro-
    inde inferioris loci pontifices eos quos potior snus
    obligaverat, sine prima sede absolvêre non potue-
    runt.
    a Hæc totidem legas in tomo Gelasii de anathe-
    matis vinculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,970">
    Verumtamen licet contra Nicænenses sacros ca-
    nones præfatum Gregorium, qui abjectus fuerat,
    receperint, nunquam tamen eum a vinculo damna-
    tionis et anathematís exuerunt, quem absolutione
    prævaricatoria potius nexuerunt, et hunc, dum sol-
    vere nixi sunt, nodis majoribus dediderunt. Quin
    imo dum sententiam majoris contemnentes trans-
    gressi sunt, vel etiam suam tergiversatorio consilio
    lenique sensu sibiùmet facti contrari r destruere sunt
    moliti, pari prævaricatione habentur innexi, et si-
    mili poena secundum apostolicos et nonnullos alios
    canones tenentur obstricti: ita ut communicantes
    expelli de Ecclesia jubeantur, ac per hoc, reos reum
    justificare constar minime potuisse, nec ligatos li-
    gatum solvere modo quolibet valuisse. Ecce a qui-
    bus, o Christianissime princeps, Photius est insti-
    tutus. Ecce qualis est Gregorius, qui Dormitantius
    convenientius poterat dici. Quamobrem cogita, fili
    charissime, tractà et tecum sedula meditatione per-
    quire si stare Photius possit, etiam miris virtu-
    tibus polleat, etiamsi omni scientia fulgeat, quando
    qui hunc statuisse tentavit, dudum jam cecidit; et
    volens erigi eum conantibus se erigere, nunquam
    recuperaturus denuo fuit.
    Consideret ergo divinius vester inspiratus apex
    quomodo Photius, etiamsi nihil aliud sibi jure va-
    leat impedire, queat in sacerdotali gradu persistere:
    quandoquidem institutio suas, eum hic ordinaretur,
    non solum sacerdotio, verum etiam ipso carebat
    Christiano vocabulo; et sicut jam exposuimus, nec
    damnatus justificare, nec depositius erigere, nec
    ligatus potest quemquam per impositionem manus
    provebere: impossible est enim horum aliquid
    fieri. Judicate ergo, mansuetissime imperator, cui
    potius obediendum est, Deo, an hominibus; judi-
    cate cui potius residendum sit, potestati quam in
    Petro Deus omnipotens ordinavit, quæque super
    cunctam Ecclesiam exulit, in ordinationem Gregorii
    Syracusani, cui dicendum est: Væ homini illi, per
    quem in Ecclesiam Christi tot scandalæ venerunt
    (Matth. xxv): quinque enim, sicut ipsi scitis, a fratre
    et comministro nostro Ignatio et a synodo quæ sub,
    eo erat, depositus est, et ut apostolica sedes in ejus
    damnatione consentiêret, ab ipso conscendet nostro
    posulata est. Sed defecessores mei beatæ memoriæ
    Leo ac Benedictus, sedis apostolicæ moderamina
    servantes, noluerunt suam unam partem audire, ut
    aliæ parti nihil penitus reservarent: Unius quippe
    mediator non est. Quamobrem interim depositio
    ipsius a sede apostolica non suscepta, remansit in-
    firma. Cumque idem Gregorius per legationis suæ
    partis, Zachariam nomine, sedem apostolicam apo-
    stolicam in sua depositione nullatenus consenserise,
    non gratis egit, non a coeptiis in jam dictam fra-
    trem nostrum servientibus contaminis continevit;
    sed benignitate Dei et patientia sedis apostolicæ in
    superbia abutens, in ipsum videlicet Ignatium pa-
    b Hic ingens rursus lacinia ex ep. 10 ejusdem
    Nicolai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colúmnas; notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c) incorporadas no corpo; pequenas inconsistências ortográficas mantidas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>