<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    941 EPISTOLÆ ET DECRETA. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    apud judices habuissem martyrum, sustinuissem. A
    patre autem, qui judicatur justus, non utiur [HARD.
    legit, qui judicatur, justis non utilitur]: filius enim
    patri etiam justa dicens, moriatur.
    Denique in Epistola legimus ad Hebræos quod
    minor a majore benedicatur; restat profecto ut exi-
    gente ratione etiam maledicatur. Siquidem hæc uti-
    que præsenconnectis periculosa tempora illi qui ante
    nos fuerunt, providam in Ecclesiis consuetudinem
    tradiderunt; hodeique in Ecclesia Romana, quæ
    magistra est omnium Ecclesiarum, imponternessme
    servatur, ita ut nullus sacerdos, majore suo non
    innuente consecretore, cultibet rei benedicere nilla-
    tur; sed et anterior stans ad pronunciandam ali-
    quam lectionem, benedictionem quidem postulat,
    sed ei quislibet inferior non audet penitus benedi-
    cere : cur hoc? Nunquid benedicere peccatum est ?
    absit. De maledicis enim, non benedicis, dicit Apos-
    tolus : Quia regnum Dei non possidebant (1 Cor. vi);
    sed per hoc innuitur quantae coæcatur frene infe-
    riores quique ad suos judicatoras præpositos coer-
    cendi sunt, si hi nec etiam benedicendi jus vatum
    penitus obtineant. Et revera, ut superius ex Evange-
    lio, beato Silvestro commemorante, jam diximus :
    Non est discipulus supra magistrum (Matth. x), si
    ad benedicendum non, quanto minus ad maledicen-
    dum? In tantum autem hanc presumptionem sancti
    Patres apud Chalcedonem detestati sunt, ut Diosco-
    rum Alexandrinum antistitem inter cætera idcirco
    potissimum sine ulla restitutione damnaverint, quia
    in contumacia permanens, erga primæ sedis Romanæ
    privilegium, respiscere a suis superstitionibus, ut
    servaretur a prima sede apostolica, noluit, et popens
    in coelum os suum, et lingua ejus transueunte super
    terram (Psal. lxxii), excommunicationem in sanctum
    Leonem papam dictavit; ita ut in sententia contra
    ipsum prolata, hoc videantur memorare præcipue
    dicentes, quoniam secundis excessibus priorem ini-
    quitatem valde transcendit. Præsumptit enim et ex-
    communicationem dictare adversus sanctissimum et
    beatissimum archiepiscopum magnæ Romanæ Leonem.
    Nunquid ibi (Actione 4 conc. Chalced.) legitur inqui-
    sitionem fuisse factam, utrum juste, an injuste ipsam
    jam factum Dioscorum excommunicationem dictasse?
    [pro, jam fatus Dioscorus.... dictasset. HARD.] Non
    plane, sed absque omni controversia hoc in eo uti
    sunt, quia cum esset inferior, potiorum quislibet
    conatus est lacesse contumelias ; teste Anatolio
    Constantinopolitano præsuble, qui dicit : Propter fidem
    non est damnatus Dioscorus, sed quia excommuni-
    cationem fecit domino archiepiscopo Leoni. Volue-
    runt enim in domo Dei nihil fieri præproperum, nihil
    confusum, nihil inordinatum. Uade apte quoque in
    Africano concilio definitum est capitulo 53 ita :
    Uniusquisque nostrum ordinem sibi deceretum a Deo
    cognoscat, et posteriores anterioribus deferant, nec
    eis inconsultiis aliquid agere præsumant. Et supra
    memoratus Gelasius papa, multarum destructor ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rison, in decretali epistola ad universos dicit epi-
    scopos per Dardaniam constitutos (epist. 11) : Si certe
    de dignitate alicujur civitatum secundæ sedis el ceriæ,
    major est dignitas sacerdotum quam ejus civitatis,
    quæ non solum inter sedes minime numeratur, sed
    nec inter metropolitanorum jura censetur. Et item
    idem in tomo ad Orientales episcopos : Præcipue, in-
    quiens, cum de secundæ sedis ageretur antistite, nec
    ab inferiore qualibet, sed a prima sede jure possit
    absolvi : inferior quippe potiores absolvere non po-
    test ; sola ergo potior inferiorem conveniatier absolv-
    it. Hinc liquido pervideretur quia quem non potest
    absolvère, non potest judicio inferi or potiores ligare.
    Porro cum Theodorius hæreticos Ariana face
    pollutus, papam Symmachum usque ad damnatio-
    nem, multis hunc accusatibus, impetere voluisset
    (Synodus Romana sub Symmacho), et quodpsot potuis
    ex Liguria, Æmilia, Valeria, et ex diversis regioni-
    bus, atque de Sicilia insula hujus rei gratia episcopo-
    res Roman colligi præcepsserit ; et his ad se venien-
    tibus dixisset : Plura ad se de papæ Symmachi aci-
    bus horrenda fuisse perlata, et in synodi aporrere,
    si vera esset illminorum ejus objectio, indicialone
    constare ; memorati pontifices, quibus allegandi im-
    minebat occasio, suggesserunt : Ipsum, qui dicebatur
    impetitus, debuisse synodum convocare ; scientes
    quia ejus sedi primum Petri apostoli mereitum, vel
    principatus, deinde secuta jussionem Domini concei-
    llorum venerandorum auctoritas, et singularum in
    Ecclesiis tradidit potestatem, nec ante dictæ sedis
    antistitem minorum subjucasse judicio. Et rursus :
    Causas, inquiunt, Dei ipsius esse judicio committere
    das, qui valet corpus occidere, et animam mittere in
    gehenam (Luc. xii); qui dicit : Nihi vindictam et
    ego retribuam (Deut. xxxii); apud quem conscientia
    nuda est, cui non absconduntur occulta. Et iterum,
    idem ipsi dicunt : Quod dicebant majori judici, ser-
    vabamus instruentes eos, quia per nos illis Christus
    innuit, non esse ovium lupi insidias prævidere,
    sed pastoris.
    Ad postremum vero isti ipsi venerabiles præsuas
    cum vidissent, quod non sine sui discrimine potuis-
    sent contra caput obices manus suas erigere, quid-
    quid de præfati Symmachi sanctissimi papæ actibus
    delatum fuerat, totum Dei judicio reservavunt ; ita,
    ut singuli quique in subscriptione sua hoc paterner
    indicent, cum dicunt : Laurentius episcopus Ecclesiæ
    Mediolamensis huic statuto nostro, in quo totam
    causam Dei judicio commisimus, subscribi. Similliter
    Petro episcopo Ecclesiæ Ravennatis, et cæteris episco-
    pis subscribentibus : nimirum quoniam sicut magnus
    Christi confessor Ennodius Ticinenisis episcopus, qui
    ab Hormonida apostolicæ memoriæ Constantinopolim
    missus innumeras miseras a Græcorum vesania,
    pro Christi fide et statui Ecclesiæ non semel pertiuit
    (in indiculo Hormisda, ante epist. ejus 11), ex pro-
    pheta de his meminit : Nunquid gloriabitur securis
    contra eum qui secat in ea; aut exaltabitur serra con-
    tra eum qui trahetr eam? (Isa. x.) His ita ex divinæ
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>