<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    bertus; et qui lucem fidei ejus cognoscit, si peccatum A in concupiscentiæ ad mentem per oculos trahit, in die Sabbati onera per portas introducit. Non ergo in die Sabbati onera per portas introduximus, si in Redemptoris nostri gratia constituti pondera peccati ad animam per sensus corporeos non trahamus. Nam idem Dominus ao Redemptor noster multa in die Sabbati legitur operasse, ita ut Judæos reprehendêret dicens: Quis testrum bovem, aut asinum suum non solvit in die Sabbati, et ducit adquare? (Luc. xiv.) Si ergo ipsa per se Veritas non custodiri juxta litteram sabbatum præcepit, quisquis otium Sabbati secundum legis literam custodit, cui alteri nisi ipsi Veritati contradicit? Dominico vero die a labore terreno cessandum est, atque omni modo orationibus insistendum; ut quod negligenter per sex dies agitur, per diem resurrectionis Dominicæ precibus expietur.
    
    XI. In quorum apostolorum vel martyrum seu confessorum, atque virginum diebus festis a labore terreno recedere debeatis, inquiritis. In solemnitatibus utique beatae Mariæ Virginis, et sanctorum duodecim apostolorum, ac evangelistarum, atque præcursoris Domini Joannis, et sancti Stephani primi martyris, necnon et in eorum sanctorum natalitiis, quorum apud vos, Deo favente, memoria celebris, et dies festivus habebitur. Sane sciendum est, quoniam ideo in diebus festis ab opere mundano cessandum est, ut liberius ad ecclesiam ire, psalmis et hymnnis et canticis spiritualibus insistere, orationi vacare, oblationes offerre, memoriam sanctorum communicare, ad imitationem eorum assurgere, eloquiis divinis intendere, eleemosynas indigentibus ministrare valeat Christianus. Quæ omnia si quis negligens, orationi tantum vacare voluerit [forte, noluerit, Harp.], et ad cæteras mundi vanitates licitos labores converterit, melius illi fuerat ipso die beati apostoli Pauli præceptis obaudienis laborare manibus suis, ut haberet unde tribu­eret necessitatem patientibus, quemadmodum ipse, qui fecit Dominum ordinasse dicat, ut qui Evangelium annuntiaret, de Evangelio viveret, non tamen usus est hæc potestate, sed manibus suis laborabat, ne quem eorum quibus Evangelium prædicebant gravaret (I Cor. iv).
    
    XII. Quod interrogatis, utrum liceat in festivi­tibus sanctorum judicium peragi, et utrum eadem die debeat homo, si dignus fuerit, ad mortem judicali? sciendum quoniam in his festivitatibus, in quibus superius ab omni opere mundano cessandum esse monstravimus, multo magis a sæcularibus negotiis, et adhuc a moribus abstinendum fore decernimus: quoniam quanvis utrumque fortasse sine culpa valeat exerceri, quando tamen his quæ Dei sunt, arctius homo debet hærere, quæ mundi sunt, a se convenit penitus rescindere: præcipue cum eo die ad militiam divinam accedens homo, implicari non debeat negociis sæcularibus (II Tim. ii):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    in medium deferri, nisi inunde omnibus gaudium, pax et spiritalis lætitia generetur. Verum his prælibatis, quibus diebus præter horas nulla sint judicia sæcularia exercenda, lex vos affatim obocebit.
    
    XIII. Inter quæstiones vero et consulta leges vos mundanas postulare perhibetis; de quâ re nos codices quos necessarios vobis ad præses esse considerare potuissemus, libenti miteremus animo, si quem penes vos esse comperissemus, qui hos vobis interpretari potuisset: si quos autem de mundana lege libros missis nostris dedimus, cum reversi fſinerint, nolumus ibi relinquî, ne forte quislibet eos vobis perverse interpretetur, aut falsitate qualibet violet.
    
    XIV. Præterea indicatis, quod quidam Græcus mentiens faleretur se presbyterum esse, cum non esset, ac per hoc plurimos in vestra patria baptizasset. Cum ergo vos inspiratione Dei cognosissetis, quod non esset presbyter, judicaveritis, ut amitteret aures et nares, et aceririmis verberibus cæderetur, et ex vestra patria pelletertur. Ecce impletum est in vobis, ignoscite nobis, quod de quibusdam Apostolis clamat (Rom. x), quod habent zelum Dei, sed non secundum scientiam, nam licet ille male fecerit, si mentitus est, vos tamen in hoc zelum quidem pium, sed minus cautum habuistis: quoniam quanvis ipse se sacerdotem esse simulaverit, simulatio tamen ejus salutem plurimis contulit. Siquidem diversi fuere qui diverso modo Christum, sed non propter Christum annuntiabant: sed sive occasione, sive quomodo: quonque hunc annuntiarent, hos tantum non [forte, hos tamen non, Harp.] prohibebat Apostolus, qui solum ut Christus annuntiaretur, plurimum saltagebat: quia enim Christus ordinaverat, ut qui Evangelium annuntiaret, de Evangelio viveret, si multi idcirco Christum prædicabant, ut commoda terrena acquirerent, ergo non erat Christus in causa, sed avaritia: rursus quia multi Evangelii prædicatorcs a fidelibus magnis honoribus efferebantur, nonnulli ideo Christum prædicebant, ut similia et ipsi pericerent: ergo non erat Christus in voto, sed invidia. Sed nemo istorum prohibitos est, quominus per hos Christus annuntiaretur, nimirum cum Judas inter ceteros apostolos a Domino missus, et miracula fecerit, et Christum annuntiaverit, et in homine ejus multos baptizaverit. Itaque ut sedis apostolicæ præesul scribit Anastasius, non quæratur quis, vel qualis prædicet, sed quem prædicet (Anast. ii, in epist. ad Anas. imp.).
    
    XV. Porro interrogatis, utrum homines illi qui hoc ab illo baptismate receperunt, Christiani sint, an iterum baptizari debeant. Sed in nomine summæ ac individue Trinitatis baptizati fuere, Christiani profecto sunt, et eos a quocunque Christiano baptizati sunt, iterato baptizare non convenit; quoniam, ut jam nominatus Anastasius apostolicus pontifex adconsequivocum suum scribit Augustum; et baptismum, quod procul sit ab ecclesia, sive ad adultcro, vel a fure fuerit datum, ad percipien tem munus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    985 986 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas leituras alternativas do editor (indicadas entre colchetes) foram preservadas tal como aparecem no original: [forte, noluerit, Harp.]; [forte, hos tamen non, Harp.]. Abreviaturas e ligaturas tipográficas transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma foi necessária nesta página).</notas>
</pagina>