<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    963 NICOLAI PAPÆ I 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    teros judicamur. Pallium autem fraternalitù tuæ ad missarum solemnia celebranda concedimus, quod tibi non aliter, Ecclæsiæ tuæ privilegiis in suo statu manentibus, uti largimur, nisi solummodo in die sanctæ ac venerandæ resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, seu in natalitiis sanctorum apostolorum, atque beati Baptistæ Joannis, necnon in assumptione beatæ Dei genitricis Mariæ, simulque in Dominicæ Domini Dei nostri nativitatis die, pariterque in solemnitatibus Ecclæsiæ tuæ die, verum etiam et in ordinationis tuæ natalitio concedimus die, sicut a beatissimo prædecessore nostro domino Gregorio, hujus almiæ sedis præasuli, sancitum est. In secretario vero induere tua fraternitas pallium debeat, et ita ad missarum solemnia prodisci, et nihil sibi amplius ausu temerariè præsumptions arrogare, ne dum in exteriori habitu inordinate aliquid arripiatur, ordinate etiam, quæ licere poterant, amittantur. Cujus quoniam indumenti honor modestia actuum vivacitate servandus est, hortamur ut et cuncta ornamenta conveniant, quatenus auctore Deo recte utroque possis esse conspicuus. Itaque vita tua filiis tuis sit regula; in ipsa, si qua fortitudo illis injecta est, dirigatur, in ea, quod imitentur, aspiciant; in ipsa se sempèr considerando proficiant, ut tuum, post Dominum, videatur esse, bene quod [f., esse bonum quo] vixerint. Cor ergo neque prospera quæ temporaliter blanduntur, extollant, neque adversa deficiant, sed quidquid illud fuerit, virtute patientiæ devincatur. Nullum apud te locum odia, nullum favor indiscretus inveniant; districtum mali cognoscant; insontem apud te culpabilem suggestio mala non faciat, nocentem gratia non excuset; remissum te delinquentibus non ostendas, ne quod ultus non fueris, perpetrari permittas. Sit in te et boni pastoris dulcedo, sit et judicis severa districtio, unum scilicet quod innocenter viventes foveat, aliud quod inquietos feriendos a pravitate compescat. Sed quoniam nonnunquam præpositorum zelus, dum districtus malorum vult vindex existere, transit in crudelitatem correptio, iram judicio refrena et censura disciplinæ sic ultere, ut et culpas ferias, et a dilectione personarum, quas corrigis, non recedas. Misericordem te, prout virtus patitur, pauperibus exhibe, oppressis defensione tua subveniat, opprimen- tibus modesta correctio contradicat, nullius faciem contra justitiam aspicias, nullum querentem justa despicias. Custodia in te æquitatis excellat, ut nec divitem potentia sua aliquid apud vos extra viam suadcat rationis audere, nec pauperem de re sua facial humilitas desperare. Quatenus Deo miserante talis possis existere, qualem sacra lectio præcipit dicens: Oportet episcopum irreprehensibilem esse. Sed his omnibus uti salubriter poteris, si magistram charitatem habueris, quam qui secutus fuerit a recto aliquando tramite non recedit. Ecce, frater charissime, inter multa alia ista sunt sacerdotii, ista sunt pallii, quæ si studiosse servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus habebis. Fidem autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    tuam, quam intus epistolis breviter ascripsisti licet latius explanare debueras. Redemptori tamen nostro gratias agimus, quod eam in ipsa jam brevitate rectam esse cognovimus. Sancta Trinitas fraternitatem vestram gratiæ suæ protectione circumdet, atque ita in timoris sui via nos dirigat, ut post vitæ hujus amaritudines ad æternam simul pervenire dulcedinem mereamur. Scriptum per manum Zachariæ, scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Decembre, indictione xiv.
    LXXXVIII.
    AD BERNARDUM ILLUSTREM VIRI FILIUM BERNARDI, QUONDAM BARCINONENSIS COMITIS.
    Fragmentum. — (Anno 865.)
    Illum ob depredationes multas corripit.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Curæ quam pro cunctis Dei Ecclesiis circumducimus officium nos cogit pro universorum Christianorum salute fore sollicitos. Quamobrem et de te quoque providentiam agentes, audivimus, quod non optabamus, ita te contra Deum efferri ut Christianum populum deprædans in regno illiu nostri gloriosi regis Caroli numerosa mala exerceræs, adeo...
    LXXXIX.
    AD HINCAMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    (Anno 866.)
    Synodum pro causa Wilfadi, et sociorum ejus, apud Suessionem convocari jubet.
    NICONAS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo et sanctissimo confratri nostro Hincmaro archiepiscopo Rhemensi.
    Multorum a partibus Galliarum ad hæmina vel sedem confluentium apostolicam relatione indicimus, sanctitatem tuam quosdam clericos, qui de consecratione fuerant Ebonnis quondam Rheuenensis antistis, propriis gradibus pepulisse. Quorum dejectionem audientes, quia etiamis nullo speciali privilegio ad hanc curandam principaliter incitaremur, oppressis tamen subvenire, et ad exemplum Dominicum elsicos erigere et compeditos solvere nos oportet (Psal. cxlv.), opere pretium duximus hæc archivis sanctæ Romanæ, cui Deo auctore deservimus, Ecclésiæ studiosius quaerere, et si scripto forte inventorìa quælibet apud nos, sive de illis, sive de ordinatore ipsorum esset recondita, diligenter investigare, quod et fecimus. Siquidem ea his quibusdam Deo revelante reperti, nihilominus etiam exitu quod nobis ipse misisti, videlicet in quo præsignati clerici degradati sunt, acta relegimus. Sed his omnibus, id est tam illis monumentis, quæ penes nos habeantur, quam his quæ sanctitas tua nobis destinavit, rite collectis, enucleanterque reconsistis, nodumli liquido patet eodem clericos regulariter gradu proprio ca- rui-sce. Verum nos nec hos interim justificamus, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas lacunas marcadas editorialmente por reticências; inserção editorial "[f., esse bonum quo]" dentro do texto; conservada grafia original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>