<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    971                                NICOLAI PAPÆ I                               973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    quantum correctioni ecclesiasticae pro tam praesump­tiva factione subjacere formidatis. De pallii vero
    directione, quam dicitis, simulque Turonensi me­
    tropoli, saepius vobis ea quæ rationis sunt scripsi­
    mus; sed sicut in litteris vestris relegimus, ad scri­
    pta nostra auris non cordis inclinatis intulit.
    Restat ergo ut tandem quæ sit apud vos antiquius
    metropolis intuentur. Metropolis enim vestra est,
    sicut dudum vobis significavimus, Turonensis Ec­
    clesia, ut sese habent munimenta prædecessorum
    nostrorum, et priorum exempla ostendunt, ad
    quam vestræ regionis episcopos oportet recurrere,
    et ejus judicii sententiam, reservata sediß apo­
    stolice potestate, exquirere modis omnibus, non delic­
    tare. Quoniam reprehensibile esse videtur ut ob
    divisionem regni quis sibi talia, qualia inter vos
    audiuntur, vindicare nitatur. Quapropter, fili mi,
    ne præbeatis ista volentibus assensum, sed et alios
    ad verba vestra per exemplum obedientiae accenda­
    tis; et sicut ait Apostolus, humiliamini sub potenti
    manu Dei, ut vos exaltet in tempore tribulationis
    (I Petr. v, 6). Quia si monitis nostris obedie­
    tis exstiteritis, omnibus bonis replebimini, et post finem
    hujus sæculi regnum quod vivit in æternum, oranti­
    bus sanctis apostolis, capietis. Porro si aliquas auc­
    toritates habetis quæ apud Britannos metropoliim fuisse
    declarent, aut decessorum nostrorum pontificum
    quæcunque scripta id ostendentia retinetis, ad nos
    ea dirige. Mittat etiam et Turonensis Ecclesia nobis
    similiter, si habet, auctoritas, quæ illam sustra­
    ganem suam exstitisse testentur, quatenus utri­
    usque partibus auditis, inter utramque quæ sit me­
    tropolis cognoscamus. Quia sicut vos clamatis,
    et illa clamat, metropolitanatus jura apud Bri­
    tannos regni istius tenuisse atque tenere. Aut si
    forte sæpedica Ecclesiæ auctoritates, aut vestra
    quas habuit perdidit, amissionis illius modum re­
    serare, aut ex utriusque partibus idoneos preci­
    puosque legatos, qui sciant plenam de omnibus
    reddere nobis rationis integritatem, nobis trans­
    mitte, ut, sicut prædiximus, inter vos, adjuvante
    Domino, finem ponamus.
    
    XCIII.
    
    AD UNIVERSOS EPISCOPOS.
    
    (ANNO 866.)
    
    Iterum admonet de sententia excommunicationis,
    quam adversus Waldradam ejusque complices pro­
    mulgarat.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve­
    rentissimis confratribus nostris archiepiscopis et
    episcopis per Italiam, Germaniam, Neustriam et
    Gallias constitutis.
    
    Decreveramus quidem circa Waldradam moe­
    cham, et pertinaciter in impenitentia permanen­tem,
    vindictæ modum minus discretè quam misericor­
    diter temperare, et juxta quod increbatur, non ita
    • Locus corruptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    pro tanto scelere sententiam in eam justa puni­
    tionis proferre, nisi obstinato animo perenniter in
    misericriæ voluntate permanere proposuisset, et nul­
    lis sacris monitis, nullis nostris seu vestris tam cre­
    bris exhortationibus se paratam exhibere. Quia
    tamen non sua voluntate factum sit, Deo, qui cor
    considerat, et fidelibus ejus per omnia manet certis­
    simum: cum sua sponte hactenus, si potuisset, imo
    perpetuo in tanto flagitio permansisset, nisi nostra
    super hoc abolendo fuisset cum virtute summi opi­
    dicis incessabilis diligentia, et socii ejus, proh nefas!
    scilicet secum admittentis quomodocunque inclina­
    tior exstitisset obediencia. Patel profecto ita esse
    quæ dicimus, cum hactenus culpam suam necdum
    cognoverit, nec confessa sit, juxta quod scriptum
    est: Dic tu iniquitates tuas primus, ut justificeris
    (Isa. xlviii, &amp;c. Sept.): nec missa nobis, qui cau­
    sam ipsius exsequendam coepimus, lamentationum
    legatione, veniam postulaverit, præmissoque poeni­
    tentiæ remedio congruam meruerit indulgentiam,
    Salomone dicente: Qui celat delicia, non dirigeretur;
    qui autem confessus fuerit, et dimiserit ea, miseri­
    cordiam consequetur (Prov. xvii). Postremo cum recto
    itinere nos illi fuerat aduendum, et sedis beati Petri
    suffragia requirenda, quatenus juxta quod statutum
    fuerat, nos de ejus negotio Deo placita considera­
    tione definiremus: postea retro est conversa post
    satanam, et in provincias ut principaretur in ea
    iter reflexit: licet industria legati nostri ad Italiam
    denuo revocata sit, et quasi nihil fuerit operata,
    Cunde in Christi sit Ecclesia non modicum scandalum
    generatum, gloriam mundi sectatur, requie publicæ
    dominatur, ac quod est gravius, etiam piis locis at­
    que religiosis personis præesse dignoscitur; et a
    Theutbergae reginæ coepta interitus mediatione,
    sicut nonnulli testantur, minime cessat, dum ea in­
    mirum loca repetere affectat, in quibus facilis ipsius
    ad regem Lotharium, et ejusdem regis ad eam possit
    esse accessus. Et ut breviter cincta complectar, de
    die in diem, qualiter ad pristinas voluptates redeat,
    variis argumentis exquirit. Verumtamen ut cum
    egregio Apostolo summatim dicamus quod contra
    eam contraque ejus similes sæpius replicandum est,
    quia secundum duritiam suam et cor inpenetens the­
    saurizat sibi iram in die iræ (Rom. ii): ideo
    nos eam, quousque de factis suis Ecclesiæ Christi,
    nobisque præcipue, qui ejus principaliter curam
    gerimus, quinque causam ipsius exsequi ac investi­
    gare coepimus, satisfecerit, donec etiam omnem a
    se sinistram suspicionem consilium nostrum susci­
    piens admittat, a pretiosi corporis et sanguinis Do­
    mini perceptione, atque ab omnino sanctæ Eccle­
    siæ consortio sancti Spiritus, beatorumque aposto­
    lorum Petri et Pauli judicio, et nostræ mediocritatis
    auctoritatae, fecimus cum universis complicibus et
    communicatoribus fautoribusque suis prorsus exor­
    terem. Hanc autem sententiam in Nonas Februarias
    a nobis promulgatam meminimus, earumque scripto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo; ponto indicado "• Locus corruptus." no fim da coluna esquerda preservado do original.</notas>
</pagina>