1007

NICOLAI PAPAE I

1008

pientis sit, docente sancto. Hieronymo, ad creden- A Apostolus ait: Volo ergo viros orare in omni loco

dum in omni anima baptismum esse perfectum, et in
omni sacerdote corpus Christi esse perfectum, qui
rursus sacra, Scripture concordans ait : Priusquam
audias, ne judicaveris quemquam, atque ante proba-
tionem accusationis illaze, nemineia a tua. commu-
nione suspendas, quia non statim qui accusatur, reus
est; sed qui convincitur, criminosus.

LXXIL Requisistis si liceat in vobis patriarcham
ordinari, sed de hoc nihil diffnitive respondere
possumus, priusquam legati nostri, quos vobiscum
mittimus, reversi fuerint, et nobis, qua inter vos
multitudo sit et unanimitas Christianorum , renum-
tien Nam interim episcopuin habetote, et cum in-
cremento divinse grati Christianitas ibi fuerit di-
latata, et episcopi per singulas ecclesias ordinali,
tunc eligendus est inter eos unus, qui si non patriar-
€ha, certe archiepiscopus appellandus sit; ad quem
omnes concurrant, et. eujus consilium in causis ma-
joribus prastolentur; idipsum etiam apostolicis regu-
lis pracipientibus ac dicentibus (Can. apost. 54) :
Episcopos gentium singularum scire convenit, quis
inter eos primus habeatur, quem velut caput existi-
ment et nihil amplius preter ejus conscientiam ge-
rant, etc.

LXXIH. A quo aulem sit patriarcha ordinandus
inlerrogatis, et idcirco scitote quia in loco ubi
m*oquam patriarcha vel archiepiscopus constitwlus
est, a majori est primitus instituendus : quoniam
secundum Apostolum minus a majori benedicitur

levantes puras manus (1 Tim. vii). Praeterea qui in
bono opere perseveraverit in (inem, hic salvus erit ;
precipue eo tempore, quando contra inimicorum
itur incursus ; et oratione, sicut jam supra diximus,
magis quam armis exspectari debet ab hoste trium-
phus.

LXXV. Judicium ponitentie , quod postulatis,
episcopi nostri quos in patriam vestram misimus,
in scriptis secum utique deferent ; aut certe episco-
pus, qui in vobis ordinabitur, hoc cum oportuerit,
exhibebit; nam seculares tale quid habere non con-
venit, nimirum quibus per id quemquam judicandi
ministerium nullum tribuitur.

LXXVI. Similiter et de codice ad faciendas mis-

B sas asserimus.

LXXVIl. Refertis quod Grz:corum quibusdam co-
dicem accipientibus in manibus clausum, unus ex eis
accipiens parvissimam particulam ligni, banc intra
ipsum codicem condat, et si undecunque aliqua ver-
titur ambiguitas : per hoc affirment scire se posse
quod cupiunt. Vos vero consulitis si sit hoc tenen-
dum an respuendum, utique respuendum; scriptum
est enim : Beatus, vir cuius est nomen. Domini. spes
ejus : et non respexst in vanitales et. insanias. falsas
(Psal. xxxix).

LXXVIII. Enarratis quod populus ille qui propter
Christianam religionem ad occidendum vos iusurre-
xere, poenitentiam agere voluerit, et sacerdotes illi,
qui inter vos advena sunt, hanc recipere recusarip! :

(Hebr. vn), deinde vero accepta licentia, et pallii C nume autem. requiritis quid de eis agendum sit. Si

usu ordinat ipse sibi deinceps episcopos , qui succes-
sorem suum valeant ordinare. Vos tamen sive pa-
triarcham, sive archiepiscopum, sive episcopum vo-
bis ordinari postuletis, a nemine nunc velle con-
gruentius, quam a pontifice sedis beati Petri, a quo
et episcopatus et apostolatus sumpsit initium, hunc
ordinari valetis, in quo hic est ordo servandus, ut
videlicet a sedis apostolice presule sit nunc vobis
episcopus consecrandus, qui, si Christi plebs, ipso
prestante, crescit, archiepiscopatus privilegia per
nos accipiat ; et ita demum episcopos sibi constituat,
qui ei decedenii successorem eligant : el propter
longitudinem itineris non jam huc consecrandus qui
electus est veniat : sed hunc episcopi, qui ab obeunte
archiepiscopo consecrati sunt, simul congregati con-
stituant : sane. interim in throno non sedentem, el
preter corpus Christi non consecrantem, priusquam
pallium a sede Romana percipiat, sicuti Galliarum
omnes, et Germaniz, et aliarum regionum archi-
episcopi agere ;comprobantur.

LXXIV. Sciscitamini $i, ccepta oratione, nuntius
venerit de hostibus, ac ideo ipsam orationem con-
summare nequiveritis, quid vobis agendum sit ? Quid
aliud utique, nisi ut bonum, quod copistis, quocun-
que vos perrexisse contigerit, perficiatis? nam non
est Christianis unus locus orationis, sicut Judaeis
erat. ilierosolymis ; et veluti Samaritanis in monte
Garizim, sed in omnibus locis, quemadmodum et

2-9 ct

quemadiodum asseritis, sponte poenitentiam agere
volupt, non sunt probibendi, sed per omnia peui-
tenti: submittendi, quam episcopus, vel presbyter
ordinatus ab illo consideraverit : nam non suscipere
poenitentes, non est catholicorum , sed Novatia-
norum.

LXXIX. Perhibentes quod moris sit apud vos in-
firmis ligaturam quamdam ob sanitatem recipiendam
ferre pendentem sub gutture, requiritis, si lioc azi
nos de c»tero jubeamus; quod non solum agi won
jubemus, verum etiam ne fiat, modis omnibus inhi-
bemus : hujusmodi quippe ligaturz, phylacteria dz-
monicis sunt inventa versutiis, et animarum  liomi-
num esse vincula comprobantur, ac ideo bis utentes
anathemate apostolica decreta perculsos ab Ecclesia
pelli przecipiunt.

LXXX. Cuin generatione, qux» pacem vobiscum
habere quzrit, quomodo ad alterutrum pacem lir-
mare et custodire debeatis, inquiritis. Quzecunque
gens vobis pacem offerre voluerit, vos nolite renuere,
scriptum quippe est : Pacem sequimini cum omuibus
(Ilebr. xi). Et rursus : Cum omnibus hominibus pa-
cem habentes (Rom. xii) : ubi omnibus sonat, nemo a
mutua pace prorsus excipitur. Quomodo vero ipsa
sit pax cum hujusmodi firmanda, vel custodienda,
nisi gentis, cum qua pax ineunda est, mores el
verba prznoscantur, facile diffinire non possumus.

Verumtamen quia est laudabilis pax , est et perni-

2-

Digitized by Google

