<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003· NICOLAI PAPÆ I 1004·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Spiritus sanctus super apostolos descendit, ac per hoc homines meruerunt in se suscipere Dominum? In ista nempe festivitate sancti apostoli cum aliis nonnullis hora diei tertia reperiruntur fuisse jejuni, cum repletos Spiritu sancto, et loquentes omnium gentium linguis quibusdam incredulis audientibus, et obstupefacentibus, et quod musto essent repleti ii, qui simul aderant falso dicentibus: Petrus apostolorum princeps responderit, dicens: Non enim, sicut vos aestimatis, ebrii sunt isti, cum sit hora diei tertia (Act. ii), ubi notandum quod non solum apostoli, sed et omnes qui cum ipsis erant, id est centum viginti viri, super quos Spiritus sanctus cecidit, hora diei tertia jejuni reperirantur. Simul etiam notandum quod non dixerit beatus Petrus simpliciter: Non, sicut vos aestimatis, hii ebrii sunt, sed addiderit: cum sit hora diei tertia; ac si patenter diceret: ipsi liquido nostis, quod non sit isis consuetudini ante horam diei tertiam jejunium solvere, quamobrem frustra illos ebrios esse putatis. Imitamini itaque hos, ut Spiritus sanctus, et si non tardius, saltem hora tertia diei vos jejunos inveniens, sicut istos, vos quoque inspiratione sua gratiæ repleat.
    LXI. De caetero scire vos velis significatis, quod vicibus laicalis persona per unumquemque diem orationem facere debeat, in quo scire vos convenit, neminem exceptum esse ab eo, quod Dominus in Evangelio dicit: Oportet semper orare, et non deficere (Joan. xviii); et Apostolus: Sine intermissione orate (I Thess. v); quod sanctissime præfato sancto Augustino docente, sic accipiitur, ut nullo die intermittatur certa tempora orandi; quæ autem sint hæc certa tempora orandi, quæ nullo die prætermitti debeant, quaerite et invenietis.
    LXII. Referetis quod lapis inventus sit apud vos antequam Christianitatem suscepissetis, de quo si quisquam ob aliquam infirmitatem quid accipiet, soleat aliquoties remedium corpori suo præbere: aliquoties vero sine profectu remanere; quod utique etiam de illo lapide, qui nunquam sumptibus quotidie certum est evenire videlicet, ut alii quidem ab ægritudine sua remedium sanitatis recipiant, alii vero infirmitate labesceant. Quamobrem nos tanquam errores a vobis consulentibus utrum de caetero sit agendum an respuendas, respondemus, et decernimus, quatenus omnis ejusdem lapidis sumptus penitus prohibeatur, et omnino disrefuert, et in solo illo lapide Domino nostro Jesu Christo, quem reprobare veritus exafficantes, hic fecerit est in caput anguli (Math. xxi. spes totius salutis humanae perpatet, et tanquam a fortissimo recuperando fortitudinis nostrae remedium exspectetur, ad quem vos accedere, et in eo fiduciam omnem locare benissimum primus apostolorum Petrus per epistulam suam honorat, dicens: Ad quern accedentes lapidem vivum ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    ædificamini in domum spiritualem (I Petr. ii).
    LXIII. Consiliis præterea si liceat viro Dominico nocturno vel diurno tempore cum uxore sua conjugj aut dormire, quibus respondemus: quoniam si Dominico die ab opere mundano cessandum est, sicut supra docuimus, quanto potius a voluptate carnali et omniundo corporis pollutione cavendum? præsertim cum Dominici diei nemus, quod nihil eodem die præter quæ Domini sunt Christianis agere debeat, liquido manifeste. Porro idipsum est de nocturno ipsius diei quod de diurno tempore sondependum. Unus est enim dies, qui tam diurno, quam nocturno spatio constat, viginti quatuor horas habens. Nam nisi tam absentia quam presentia solis unus essetert dies, nequequam Scriptura diceret:
    Factum est vespere et mane dies unus (Gen. i): jam vero si dormiendum simpliciter eodem sit tempore cum uxore propria, quinquequinque horum responsionum nostrarum capitulo quod sensimus, eorum jam intimavimus. Porro, ut verbis utar Apostoli, hoc ad utilitatem vestram dico, non ut loquar vobis injuciam, sed ad id quod bonum est, ut quod facultatem præbeat sine impedimento Dominum observandi (I Cor. vii).
    LXIV. Quot debus viro, postquam mulier filium genuit, ab ea sit abstinendum, non adinventionibus nostris, sed verbis beatæ memoriæ Gregorii Romanì pontificis, et Anglorum gentis apostoli declaratur, qui Augustino episcopo, quem in Saxoniam ipse direxerat, scribens inter cetera dixit (Epist. lib. xii, epist. 34): Ad ejus vero (id est mulieris) concubitum vir suus accedere non debet, quoadusque proles quæ signatur, abscidetur. Prava autem in conjugatorum moribus consuetudo surrexit, ut mulieres alios quos genuit nutriue contemnant, eosque aliis malueribus nutrriendos tradant; quod videlicet sola causa incontinentiae videtur inventum, qui dum se continere nolunt, despicunt lactare quos gignunt.
    LXV. Tunc recec non licet cuiibet communionem Christi percipere, quando gulte deditus non invenitur jejunus, adeo ut mysticam mensam participem dens prius cibi laici sumptu jejunium solvisse videatur, Christique venerandum corpus ac pretiosum sanguinem a ceteris non discernens alimentis non præposituse omni humanae refectioni, sed postposuisse noscatur. Remedium quippe salutiferum est corpus Christi contra peccatum, et qui hoc ante omnem escam veneratur non sumit h. Et certe quotidie medicos vacuis visceribus sua censura pocula proponere: et si hoc pro sanitate corporis agitur, quanto potius est pro animae salute patronum? Cæterum quæstiones non debent is, cui sanguis ex ore vel naribus profusserit, corpus ac sanguinem Christi percipere, regula nulla docet. Nam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Vox illa, erroris, aut est corrupta, aut superflua. Ilauv. b Hujus loci pars altera deest
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário. Linhas de rodapé marcadas com notas a e b no original.</notas>
</pagina>