<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    973 NICOLAI PAPÆ I 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    cetero fieri : alioquin præsumptorem, sancta decreta contumacem eorumdem involvi de-
    verelorum jure sententis. Tuum præterea, frater charissime, propositum observa : et qui diu in mo-
    nasterio moratus es, a pristino voto divertere noli. Quod enim diu in humili habitu custodisti, profecto
    indecens est si nunc in potiori positus dimiseris ordine, hoc ipsum sancta quoque Scriptura, vene-
    randisque decretis pleniter edocentibus. Optamus sanctitatem tuam in Christo bene valere.
    
    XCV.
    
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    (ANNO 866.)
    
    Non probat abusu m qui invalverat, ut episcopi ex alienis Ecclesiis assumerentur : Egiloni tamen ad Senonensem Ecclesiam postulato pallium misit.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo filio CAROLO regi.
    
    Cum acceptæ dilectionis vestræ legeremus epistolæ textum et per eum in Senonensi metropoli delega-
    tum antistittem miris vos præferre laudibus con-
    persissemus; non solum de illo, verum etiam et de vobis ingenti sumus exsultatione referti. De illo qui-
    dem, quoniam talem hunc sæpe prædicai, qualem debere [sorte, debere esse, H.ARD.] episcopum Apo-
    stolus indicat, qui scribens illum oportere testimo-
    nium habere bonum, et ab his qui foris sunt præ-
    dicat (1 Tim. iii). De vobis autem, quoniam, Deo gratias, semper ea quæ meliora sunt diligitis; semper quæ pretiosiora sunt, Dominiq Deo a cunctis offerri desideratis. Sed quamvis hæc nos valde læ-
    tificent, multum tamen contristant, quia idem vene-
    rabilis vir non de ipsa ecclesia, sed a de quoadam monasterio fuisse perhibetur. Denique cum erga monachos eadem profecto regula, quæ circa clericos qui provehendi sunt, conversanda sit; indecorum tamen, quin potius illicitum est, in aliena stipendia quemquam obrepere, et ex transverso venientem in castra, inter-que men militavit, ducatum arripere; beatissimo apostolicæ sedis præsule Cælestino preci-
    cipiente, atque dicente (decret. 48) : « Tunc alter de altera eligatur ecclesia, si de civitatis ipsius clericis, cui episcopus est ordinandus, nullus dignus, quod venire non credimus, potuerit inveniri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis eccle-
    siis merito præferantur. Habeat unusquisque suæ structum militie in ecclesia, in qua suam per omnia transegit ætatem, in aliena stipendia minime alter obrepat; nec aliis debilam alter audeat vindicare mercedem. » In quibus verbis perspicacitas dilectio-
    nis vestræ prudenter attendat, quoniam aut de ec-
    clesiâ Senonensis clericis, qui ordinaretur nullus dignus inventus est, quod evenisse non credimus, maxime cum sit metropolis, et clericorum numero-
    sitate non careat : aut certe-his jure minime repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    presumptorem, et circa Abbas; aliunde qui eis irregulariter praponeretur electus est, et qui aliorum fructum laborum conie-
    ceret adinventus. Nimium cum reverendæ memoriæ predecessor hujus tantis a vobis præconiis efferatur, ut nullum in eadem ecclesia, cui non modico tempo re præfuit, qui ei canonice subrogari posset, relinquere, prorsus incredibile judicatur. Cum ergo familiaris in regionibus vestris sit hæc temeritas, et sacrorum super hoc canonum violatio dilata, necesse est nostram sollicitudinem pro hac amplanda specialius inpendere diligentiam. Quapropter dilectionem vestram, cujus opera non parium, sed ex toto, placere summo arbitro cupimus, obnixe deposcimus, ut sic zelum justitiæ habeat, ut hunc secundum scientiam teneat : sic oculos ex una parte vigilanter aperiat, ut ex altera parte nihilominus videat. Illi vero qui in sacrarium provehuntur, sic de collatis sibi donis cœlitus gratias referant, ut non sicut Pharisaeus in alterius derogationem temere linguas exacuant : periculosum est enim, taliter omnes Ecclesiae ministros spernere, et eis improvi-
    sum, et non optatum prœponere. Quod quia crebro præsumptum esse nonnullis querimoniis ex hoc ge-
    mentium didicimus, vos merito diligentes, et ad tantam transgressionem neminem impellatis exposcimus. Alioquin nos sanctarum minime regularum immemores, nec segnes executor es admodum exi-
    stentes, adversus temerarios succinctis lumbis illas defendere procurabimus, et auxiliantè Christo nobis, et ecclesiæ consulentes ipsis, de cætero aequa-
    minter violatores earum nullo modo sustinemus. Usquequo tamen eamdem prævaricationem incipia-
    mus generalis decretî nostri lygone de regionibus vestris radicitus exstirpare, parcendaum hanc fratri jam et coepiscopo nostro prævidimus. Unde et pal-
    lium juxta consuetudinem antecessorum suorum utendum et secundum postulationem vestram dir-
    eximus. Sed petimus, ut, sicut nos vos audientes id ei concessimus, ita pietas vestra pro eo quod poscimus ipsi largiri munifica dapsilatæ dignetur; res videlicet, et quæque ab ecclesia Senonensi abla-
    quoquomodo dignoscuntur, quatenus sicuti idem per nos concessio tanto munere exterius decoratur, ita quoque de redditit ecclesiæ sibi commissæ per cæ-
    mentiam vestram interioris gratuletur. Quod pietatis opus vobis suadere cupimus etiam circa reliquæ regni vestri ecclesias exercendum. Scilicet ut ne hoc innumeris mirificisque actionibus vestris desæ-
    bonum pacto quolibet agnoscar. Nam quantum sit detestandum, res a piis regibus et devotis homi-
    nibus Deo donatas, permissu vestro subtrahi, et mu-
    dialibus usibus deputare, quia epistolaris locutionis modum excessimus, vestrae sapientiae subtiliter con-
    siderandum relinquimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * De quodam monasterio. Flaviniaco, diocesis Augustodunensis. Chronicum manuscriptum : Anno 864 translatus est corpus sanctæ Reginæ virginis et martyris apud Flaviniacum, præsidente loco Egilo abbate, postmodum Senonensi archiepiscopo. Jac. Sirm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [sorte, debere esse, H.ARD.] e outras leituras entre colchetes tal como no original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens inclusas.</notas>
</pagina>