943

moratis, sole clarius exhibuimus, non posse quem-
quam, qui minoris auctoritatis est, eum qui majoris
potestatis est judióiis suis addicere, aut propriis
diffinitionibus subjugare. Verum de hoc generaliter
nos hucusque dixisse sufficiat.

Caeterum, ut calamum ad Constantinopolitanos
presules specialiter extendamus, aut nunquam om-
nino, aut certe vix horum aliquis sine consensu Ro-
mani pontificis reperitur ejectus, qui tamen hacte-
nus inter depositos afhinumeretur, et non ab hzreticis,
vel tyrannis pulsus aut interemptus commemoretur.
Denique, ut ex his paucos commemoremus, nonne
Maximus, postquam multum a Damaso papa (sicut
ejus ad diversos epistola missx indicant) laboratum
est, Constantinopoli pulsus est? Nonne Nestorius,
nonne Acacius, nonne Ánthimus, Sergius, Pyrrhus,

Paulus, Petrus, sedis apostolice discurrentibus con- .

sultationibus, ac decretis ejecti.sunt? Cur ergo, cum

ita sit, in solo Ignatio Petri memoriam despicere ac.

oblivioni tradere studuistis, nisi quia pro voto cuncta
facere voluistis, constituentes. synodum Ephesinz
secunde crudelitate consimilem ? quamvis ibi Alexan-
drinus erat, qui cum ceteris sibi sociatis compa-
triarchis adversus sanctum Flavianum agebat.

Hie autem, ut de patriarchis omittamus, nec
unius episcopus civitatule, aut quilibet ignotz per-
son: adversus tantum pontificem exstitit sententize
promulgator, qui non de suffraganeis et subjectis
ejus fuerit. Sed dicitis fortasse non fuisse in causa

NICOLAI PAPE I .
Scripiura, et probabilium Patrum doctrina comme- À rium millia ad videndum ejus opprobrium aggre-

944

gastis, cum magis debueratis in hoc imitari Con-
stantinum pium Augustum, de quo scriptum est quod
dixerit : Quia si vidissem aliquem eorum, qui reli-
gioso circumamicti sunt habitu, turpitudinem ali-
quam operantem, chlamydem meam explicassem,
et cooperuissem eum, ne videretur a quoquam. Sed
in viro boc omnia h:c oblivioni 'traduntur : fit
plausus de Domini sacerdote scurris et histrionibus.
Heu quomodo obscuratum est aurum, libet cum Jere-
mia clamare; mutatus est color optimus, dispersi
sunt lapides sanciuarii in. capite omnjum platearum
(Thren. ww).
Deinde vero contra ritum ecclesiasticum, contra-
que venerandas leges producitur accusator de impe-
B rialibus :zdibus, et cui imperari potest, ad falsum
dicendum testimonium adhibetur. Fiunt suspecti ju-
dices et mercenarii, et lupi custodes qui videbantur
esse pastores, non ascendentes ex'adverso potesta
tibus mundi, juxta Ezechielem : Nec opponentes mu-
rum pro domo Domini (Ezech. xu), sed descendentes
ín infernum. viventes. (Psal. Liv ), hoc est. scientes.
Submittitur minorum, inferiorum et subjectorum
deliberationibus, cum sacris canodibus przcipienti-
bus, et exemplis sanctorum Patrum, semper ubi est
major auctoritas sit eundum, et in omnibus con-
troversiis ad potioris sedis judicia dirigatur. Quod
non solum a catliolicis, verum etiam ab ipsis cou-
stat observatum hzreticis. Alioquin acephalum li-
quet esse concilium, ubi de tanta persona agitur, et

Jgnatii sedem apostolicam convocare necesse, quia Cmajorum non exspectatur sententia, cum nec in

non hunc ullus hxereseos error involverat. O pietatis
intuitum ita r&e Deum colentis, e£ magis suam
injuriam quam sui Dei et Domini vindicantis! Nonne
magis oportuit circa eum magnanimitatem osten-
dere, et regularem vos observare censuram? quo-
niam a Deo nec per hxresim, nec per illum omnine
schisma discessit, quam si cunctis pollens virtutibus
omnipotenü minime Domino per orthodoxam fidem
penitus adhzsisset? Congregastis concilium adver-
sus eum, et ad imperii vestri nutum cuncti sunt
famulati minores, et ad votum sxcularium, ut cum
pace vestra dicamus, de solio imperiali descendentes,
cathedram prasularem, ut ita fateamur, ascendistis,
ei pro desiderio hostium ejus augustalium obliti
. scepirorum, quemdam regem Israel imitantes, ad-

"jersus illum sacerdotalis ministerii arripuistis offi-
cium ; presertim cum imperium vestrum suis publi-
em rei quotidianis administrationibus debeat esse
contentum, nec usurpare qui sacerdotibus Domini
soluro conveniunt (11 Par. xxvi).

Dicite, quaesumus, ubinam legistis imperatores
antecessores vestros in synodalibus conventibus in-
terfuisse? nisi forsitan in quibus de fide tractatum
est, que universalis est, quxe omnium communis
e$1; qux non solum ad clericos, verum etiam ad
laicos et ad omnes omnino pertinet ChrisJianos ?
Vos autem non solum synodo in eausa sacerdotis
collecte interfuistis, verum ctiam numerosa sweula-

causa clericorum inferioris gradus, solius. episcopi
sui judicium tantummodo prasto sit.

Sed nesine auctoritate canonica quidquam prose-
qui videamur, nunc Chalcedonensis concilii sanctio-
nes ad memoriam reducamus, qux ita decernunt :
Si clericus habet causam adversus episcopum pro-
prium, vel adversus alterum, apud synodum pro-
vinci judicetur; quod si adversus ejusdem provin-
cie metropolitanum episcopus, vel clericus babet
querelam, petat primatem dioeceseos, aut sedem re-
gie urbis Constantinopolitanz. In quo hic tenor ob-
servandus est, utsi videlicet clericus, aut episcopus
adversus metropolitanum habet querelam, et tanta
urgetur necessitate, vel si hoc grave non ferat, ubi-
cunque sit positus, primatem  dicceseos petat;
quodsi juxta Constantinopolitanam urbem quisquam
eorum constitutus, et solius praesulis ejus judicio
velit esse contentus, petat eamdem regiam urbem.
Cum enim dixisset : Petat primatem dicceseoe, prz»
ceptum posuit eadem sancta synodus regulamque
constituit. Cum vero disjunctiva conjunctione addi-
disset : Aut sedem regiz urbis Constantinopolitanz,
liquet profecto quia hoc secundum permissionem
indulsit. Ergo saltem nunc non videtis ad majora
semper esse properandum? et quanto magis ad po-
tioris auctoritatis . judicium tenditur querimonia,
tanto adhuc amplius majus culmen petendum est,
quousque gradatim perveniatur ad eam sedem, cu-

Digitized by Google
