<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    969           EPISTOLÆ ET DECRETA.           970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    proprie dicere valeretis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). Sed etsi illos reservare potuistis, qui bellando interiere, et minime vivere permisistis, nec salvare voluistis, non consulte prorsus egistis; scriptum quippe est: Judicium erit sine misericordia illis qui non fecerit misericordiam (Jac. ii). Et per supra nominalum prophetam Dominus: Nunquid, ait, voluntatis meæ est mors impii, dicit Dominus Deus, et non ut convertatur a viis suis, et vivat? (Ezech. xviii.) Verum quia zelo Christianæ religionis, et ignorantia potius quam alio vitio deliquistis, penitentia subsequente per Christi gratiam indulgentiam de his et misericordiam consequimini.

    XVIII. Scire vos velle significatis, quid de his qui legem Christianam respuunt agere debeatis: in quo B jolandum est, quoniam omnis homo sicut per alterius culpam, id est Adæ, contraxit unde purgatione per aquam baptismatis egeat; ita cum ad iidem promittendam ad regenerationis occurrit undam, alium eligii quoadmodo patrem, spiritualem videlicet, a quo susceptus instruatur, et omni custodia muniatur, et tanquam depositum quoddam lectori ecclesiæ repraesentetur. Præterea qui fidem respuit quam promisit, ab illo a quo susceptus est, et qui fideli ejus interventor existit, debet per omnia revocari. Jam vero si non audierit eum quem ipse pro se dedecat vadcm, dicendum est Ecclesiæ, a qua majori studio ad ovile proprium ovem reduci convenit quæ erravit; et ut ad viam veritatis, quæ Christus est, redeat, modis omnibus revocari; siquidem ab ea tanquam a matre, tanquam a magistrâ suadendum est illi quatenus videat: quoniam apostalam spiritum imitatus est, de quo scriptum est, quod in veritate non steterit (Joan. viii). Consideret etiam quod Petrus princeps apostolorum clamat: Si enim refugi- gentes, inquiens, coinquinationes mundi in cognitione Domini nostri, et salvatoris Jesu Christi, his rursus implicati superantur; facta sunt eis posteriora deteriora prioribus: melius enim erat illis non cognoscere riam justitiæ, quam post agnitionem retrorsum converti ad eo, quod illis traditum est, sancto mandato. Contigit enim eis illud proverbii: Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro suis (II Petr. ii; Prov. xxvi; Matth. xviii). Porro si nec Ecclesiam audierit, si omnibus revera sicut ethnicus, id est gentilis, ac per hoc jam merito per potestates externas tanquam extraneus oppprimatur. Denique certum est, quoniam sæpe Deus concitat potestates adversus abnegatores Christi, adversus desertores baptismi: et idcirco nemo miretur, quia Deus concitat, ut ponant cervices, et humiliati redeant ad Ecclesiam: quia et Agar cum discessisset a domina sua occurrit ei angelus, et dixit ei: Quid est, Agar ancilla Saræ? Revertere ad dominam tuam (Gen. xvi). Ad hoc ergo qui hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    modo; quomodo rationem redderent de imperio suo Deo? quoique cuius pertinere hoc ad reges sæculi Christianos, ut temporibus suis pacatam et sine diminutione velint servari naturam suam Ecclesiam, unde spiritualiter nati sunt. Siquidem Nabuchodonosor rex, qui statuam suam exsererat, et ad eam adorandam omnes coegerat, laudibus trium puerorum de igne liberatorum commotus dixisse legitur: Et ego ponam decretum omnibus tribubus et linguis in omni terra; et quicunque dixerit blasphemiam in Deum Sidrach, Misach, et Abdenago, in interitum erunt, et domus eorum in perditionem (Dan. iii). Si ergo sic saevit rex barbarus, ne blasphemetur Deus Israel, quia potuit tres pueros de igne temporali liberare; quanto potius saevire debent reges Christiani, quia Christus abnegatur et irrideatur, a quo non tres pueri tantum, sed et orbis terrarum cum ipsis regibus a perpetuis ignibus liberantur? Nam qui illis inventi, vel esse infideles convincuntur, aut vix aut nunquam ab eis vivere profecto sinuntur: et quomodo non indignerint, et sæviant, quando vident Christum, qui est Rex regum, et Dominus dominantium, ab hominibus abnegari, illudi, et ei fidem promissam non custodiri? Zelentur itaque zelo Dei, quia seipsos per Christum recolunt liberatos a gehenna magis quam ille qui attendit tres pueros ereptos a flamma.

    XIX. Quid jure de his faciendum sit, qui ad occidendum regem insurrexerint, venerandæ leges, quas scripto mittemus, vos assitami edocebunt. Verumtamen hoc in arbitrio regis manet, qui non semel tantum, sed et septuagies septies debet peccatum dimittere, juxta quod Dominus in Evangelio sancto Petro mandavit: Nam cui plus dimittitur, plus diligit; et quemadmodum Evangelium docet, rex decem millia talenta, id est multa et immania peccata servo non dimittere, si ipse conservo suo centum denarios, id est minora dimittere voluisset (Matth. xviii; Luc. vii).

    XX. Quid de homine libero judicandum sit, qui de patria sua fuga lapsus fuerit, si comprehendatur? nihil utique, nisi quod leges decernunt. Verumtamen multos sanctorum de patria sua exisse, et in alia celebrius veneratos fuisse, sacræ produnt historiæ; sed aliis non existentibus causis ob solum exitum nunquam culpabiles judicatos exsistisse, ni fallor, inveni, præsertim cum Abrahae patri nostro divina voce dicatur: Egredere de terra, et de cognitione tua (Gen. xii): et nonnulli Patrum nostrorum exsules per plurimos annos in terra non sua habitaverint; aliquin liber non est, si de patria sua quis non audet egredi. Porro si liber est, et jure nullius conditionis nexibus tenetur obstrictus, non fugit, sed exit de patria sua, quemadmodum et Abrahae, non fuge, sed Exi de terra sua dicitur; quod quia feci obedien, nemine judicante, poenam quamlibet profluit [forte, pertulit, HARD.].

    XXI. Si servus a domino fugiens recesserit, si comprehensus fuerit, ignoscendum est ei; alias au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página do tipo: texto (dois columas). Script principal: latino.
    Observações sobre leituras e edições: Palavras pouco legíveis foram lidas com crítica paleográfica ("proprie" para início do texto; "coinquinationes"/"coinquinationes" aparece no original parcialmente obscuro); sinal de hífen no fim da coluna esquerda ("hujus-") indica continuação na coluna direita. Entre colchetes foi mantida a nota editorial tal como aparece: "[forte, pertulit, HARD.]". Onde o traçado da impressão é incerto, preservei a forma que pareceu mais plausível sem normalização; pequenas incertezas estão assinaladas aqui.
  </notas>
</pagina>