991

EPISTOLJE ET DECRETA.

$98

coercere; nolandum est, inter illa qux» prohibita A uisi reproborum venationesexecuisse sacra designet

sunt, etiam porcum connumerari ; de qua re prxfa-
tus sanctus Augustinus de cxteris interim tacens ,
scribens etiam hujus animalis meminit dicens : Te-
stamento Veteri, ubi quidam cihi carnium prohiben-
tur, cur non sit contraria ista sententia, qua. dicit
Apostolus : Omnia munda mundis , et omnis creatura
Dei bona est (I*Tim. w), si possunt, intelligant hoc
Apostolum de ipsis dixisse naturis ; illis autem litteras
propter;quasdam przfigurationes tempori congruen-
tes animalia quzdam non natura, sed significatione
immunda dixisse. [taque verbi gratia, sí de porco et
agno requiratur, utrumque natura mundura est; quia
omnis creaiura Dei bona est (ibid.) : quadam vero
significatione agnus mundus, porcus immundus est ;
tanquam si stultum et sapientem diceres : utrumque
hoc verbum natura vocis, et litterarum , et syllaba-
rum quibus constat, utique mundum est; significa-
tione autem unum horum verbum, quod dicitur stul-
tum, immundum dici potest, non natura sui, sed
quoniam quiddam immundum significat : et fortasse
quod est in rerum figuris porcus, lioc est in rerum
genere stultus; et tam illud animal, quam iste dux
&yllab:e, quod dicitur stultum, quiddam unum idem-
que significat : immundum quippe illud animal in
lege positum est, eo quod non ruminet; non autem
hoc ejus vitium, sed natura est. Sunt autem homines,
qui per hoc animal significantur, iinmundi proprio
vitio, non natura ; qui cum libenter audiant verba
sapientis, postea de bis omnino" non cogitant : quod
enim utile audieris, velut intestino memori: tanquam
ad.os cogitationis, recordandi dulcedine volvere ;
quid est aliod, quam spiritaliter quodammodo ru-
minare? quod qui non faciunt, illorum animalium
genere figurantur. Unde et ipsa a talibus carnibus
abstinentia, tale vitium nos cavere prmonuit, Cum
enim de hac munditia ruminandi alio loco ita scri-
ptum est : Thesaurus. desiderabilis. requiescit in ore
sapientis , vir autem stultus glutit illum (Prov. xxvn).
Has autem similitudines rerum in locutionibus et ob-
servationibus figuratis propter quxrendi el compa-
randi exercitationem rationales mentes uliliter et
suaviter novérit : sed priori populo multa talia non
tantum audienda , verum etiam observanda precepta

sunt. Teinpus enim erat, quo non tantum dictis, sed D

etiam factis prophetari oporteret, et ea qua poste-
riori tempore fuerant revelanda, quibus per Christum,
atque in Christo revelatis, fidei gentium onera obser-
vationum non sunt imposita, prophetize tamen aucto-
ritas commendata.

XLIV. Nulla ratio sit in quadragesimali tempore
venationibus uti : venantes enim nihil przeter carnes
captant, ut ergo nihil carnale sectari videamini, dc-
center a carnibus captandis in quadragesimali prz-
cipue tempore vobis est abstinendum; quanto enim
jejunii tempore arctius est divinis cultibus insisten-
dum, tanto est in canctis mundi nocivis oblectamen-
tis longius recedendum ; presertim cum neminem

historia.

XLV. À nobis scire cupitis si in quadragesimali
tempore judicia sint exercenda, ej ad mortem aliquis
addicendus, in quo nos. noveritis cadem de quadra-
gesimali tempore super hac respondere consultatione,
qui diebus festis nos duodecimo harum responsio-
num nostrorum capitule jam respondisse digno-
scimur.

XLVI. Jam vero si quadragesimali tempore liceat,
si necessitas exigit, vel si non exigit ulla necessitas,
ad bella procedere, non vobis est necessarium expo-
nendum, cum ex priorum propositionum solutioni-
bus quid vos conveniat agere, etiam nobis tacentibus
jam ipsi colligitis, Bellorum quippe ac przliorum
certamina, necnon omnium jurgiorum initia diabo-
licze fraude sunt artis profecto reperta , et dilatandi
regni cupidus , vel ire, vel invidi, vel alius cujus-
piam vitii dilector tantum his intendere , seu dele-
ctari convincitur. Et ideo, si nulla urgeat necessitas,
non solum quadragesimali tempore, 8e omni est
praeliis abstinendum. Si autem inevitabilis urget op-
portunitas , nec quadragesimnali est tempore pro de-
fensione tam sua , quam patri , seu legum paterna-
rum, bellorum procul dubio pr:xparationi parcen-
dum; ne videlicet Deum videatur humo tentare, si
habet quod faciat, et sux ac aliorum saluti consulere
non procurat, et sancte religionis detrimenta non
przcavet. Porro muri Jericho filiis Israel , qui Sabba-
tum jam observandum susceperant, etiam. Sabbato
urbem circumeuntibus et tubis clangentibus ad ter-
ram protracti aunt (Jos. vi).

XLVil. Consulitis si liceat in quadragesimali tem-
pore jocis vacare; quod non solum in quadragesi-
mali, verum etiam in nullo tempore licitum est
Christianis; sed quia vobis, qui in montem nonduin
ascendere lanquam infirmi potestis, ut inde sublimia

. mandata Dei percipiatis, sed in campestribus, quem-

admodum filii quondam Israel, pósiti estis, ut sal-
tem ibi plana. et minora. quzque przecepta sumatis,
necdum possumus suadere, ut omui tempore jocis
abstineatis, et quadragesima, ac jejunii tempore,
quando peramplius et instantius orationi et abstiuen-
tis, et omnimodz penitentie sicut longe superius
exposuimus , vacare debetis, non solum jocis , verum
etiam ab omni vaniloquio, et scurrilitate, qu:e ad rein
non pertinent, atque ab ipso otioso verbo, ut in
Evangelio Dominus dicit : Quod locuii fuerint homi
nes, reddent de eo rationem (Math. xn) : si de otiosa
quanto magis de noxio et criminoso? nulla ergo vos
voluptatum, et jocorum, et maxime in tempore jeju-
niorum , vanitas seducere valeat; non enim lamenta
cum jocis conveniunt, el fallax, ac deceptrix ketitia,
veraces lacrymas producere nescit in proximo :
preterea est judex, qui dixit : Ve vobis. qui ridetis
nunc, quia ugebitis, et flebitis (Luc. v1); hinc Salomon
ait : Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus
occupat (Prov. xiv); hinc iterum dicit : Risum repu-
tavi errorem, et gaudio dixi ; Quid (rusira deciperis?

Digitized by Google
