<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,20,968,90">
    1025 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,90,482,950">
    diximus superius a nobis annotatis sententiis, te­
    stificantibus exemplaribus ejusdem epistolæ nostræ
    ubi nos depravata rejacent affatim edocentibus. Nam
    si nos ideo missos nostros destinassemus, ut vice
    nostra Ignatii essent negotii judices, quemadmodum
    vos prælenditis, qui latrociniale illud concilium, in
    quo Ignatius deponi putatus est, judicium nostrum
    scribentes asseritis. Ante totius litis motionem, at­
    que ante omnis initium controversiæ sedem ei pro­
    priam restitui procul dubio censuissemus, ut legi­
    time minium reciperet quod nulla lege dictante
    perderet, atque per ecclesiasticum canonem re­
    sumeret quod illi potentia sæcularis ademerat :
    quatenus sic deinde propria sede, necnon et om­
    nibus suis ante receptis, viribusque resumptis
    restitutus jam et armatus, cum accusatoribus suis
    certaminis campum, et litigi conflictum posset
    arripere. Quod cum in mundanis negotiis legibus
    suis fieri censeas, imperator, multo magis ut in
    ecclesiasticis atque divinis observaretur pietas tua
    debuit prævidere.
    
    Sed hæc nos ex innumeris studio veritatis defal­
    sate memoratæ cerebrius epistolæ nostræ dilectio­
    nibus summatim tetigisse sufficiat. Cætera vero
    (quæ supersunt) per legatos nostros, quos ad di­
    vinitus protectum imperium tuum ecce direximus,
    inspectis immutabilis exemplaribus, quæ illis tran­
    quillitati tuæ demonstranda tradidimus, facile potes
    agnoscere. Quianibrem et nos quoque dilectionem
    tuam paterno salutantes affectu deprecantur, et per
    Deum, in cujus manu corda sunt regum, enixius C
    obsecramus, ut eandem ipsam epistolam, quam
    gloriæ tuæ per longe superius memoratos Rhadcoal­
    dum et Zachariam misimus, his prænsentibus missis
    nostris monstrare, atque ad collationem cum exem­
    plaribus, quæ eis dedimus, faciendam mora suffi­
    cientc accommodare digneris : quatenus per hoc
    scire valeant, utrum sic eadem epistola in sua penes
    vos integritate maneat, quemadmodum exstiterat
    a nobis tuæ sublimitati directa : an a quocquam fue­
    rit postmodum ad superius annotatas depravationes
    perducta.
    
    Et siquidem per vestratum aliquem tantum nefas
    patrum est : quoniam apud Græcos (sicut nonnulla
    diversi temporis scripta testantur) familiaris est
    ista temeritas : miramur, et modis omnibus obstu­
    pescimus, si regius excellentiæ tuæ honor, qui ju­
    dicium diligit, ad tantum potuerit dedecus incurvari,
    cum ad hoc magis divinitus ordinatus sit, ut depra­
    vala corrigat, et falsata pristinæ veritatis honestati
    restitutat ; aut enim justa fuerunt quæ misimus, sic­
    que consequenter opportunit ea servari, aut si justa
    putata non sunt, in quo justa non fuerint, per aliud
    saltem scriptum exponi vel nobis referri, et summa
    ratione debuerunt patentier ostendi. In nullo tamen
    horum oportuit ea vel ecclesiæ quæ apud vos est,
    cognitione privari, vel aliqua falsitatis depravatione
    fraudari.
    
    Porro si tuæ mansuetudinis postposita notitia hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,968,950">
    a immane sacrilegium gestum est, nihilominus im­
    mensa admiratione ducimur, et quia tantum impe­
    rium illud potuit, et tantam fraudem perferre jure
    dolemus. Denique sacrilegium non imperitio com­
    misisse dicendus est, qui scripta pietatis fidelium,
    atque pii principis notioni vel subducit, vel a sui
    veritate subvomens velamento prestiginorn suorum
    obnubilat. Verumtamen nos quomodocunque falsi­
    fati, vel depravationi eadem sit epistola submissa,
    grates innumeras agimus Deo, cujus inspiratione et
    fidelia ejus exemplaria penes nos retinuimus, et
    cujus permissu qui hæc vel authenticam ipsam scri­
    pserc superesse noscuntur.
    
    Nos autem Ignatii fratris et coepiscopi nostri
    privationi quocunque discrimine, priusquam a no­
    bis specialiter ad iterationem ejus perducatur ne­
    gotium, quia nec hactenus consensimus aliquan­
    do, Deo nos confirmante, nullo modo consen­
    tiemus.
    
    Verum non ita justificamus eum, ut nihil hunc
    reprehensione dignum admissise dicamus, pro quo
    fortasse merito poterat, legitima discussione facta,
    quodlibet canonicej jaculum pati sententie ; cum
    scriptum in apostolicis literis confiteamur, dicentes:
    In multis offendemuis omnes (Jac. iii) ; et rursus : Si
    dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Ioan. ii) ; sed
    ita volumus, et ita decernimus istius modo pontificem
    digna pro factis recipere, ut sacerdotale decus pe­
    nitus non vilescat, nec tam facile pontificalis apex
    terra tenus incurvetur. Ita, inquam, volumus, et ita
    decernimus hunc, imo quemcunque pontificem justæ
    subdi sententiæ, ut non a sæcularibus quibuscunque
    judicetur, non tyrannice propellatur, non ante au­
    dientiam ecclesia sua privetur, non ab inferioribus,
    sed a majoris auctoritatis personis recti calculi sen­
    tentiam consequatur. Ita denique volumus, et ita
    decernimus istius, imo vero cunctorum sacerdo­
    tum causas examinare, culpam suam punire ut
    paternos terminos non transgrediamur, sacros ca­
    nones non conclucemus, nec decretalia sedis apo­
    stolice constituta, quibus Ecclesia tota fulciur,
    atque munitur, quocumodo violemus.
    
    Ad externum ita volumus, et ita decernimus,
    pontificem qualsicunque sit, judicari : ut ecclesiæ,
    cui præest, jura nulla temeritate, nulla præsum­
    ptione frangantur. Nullum quippe poterit Ecclesiæ
    jus dignum servari, si præsul ejus a quibuslibet, /
    vel quandolibet, aut quomodicolibet impetatur, et pro
    libito cujuscunqe tanta facilitate pellatur. Quod
    cum ita sit, non possumus interim fratrem nostrum
    Ignatium, qualiscunque sit, non inter sanctissimos
    et beatissimos patriarchas connumerare. Qui licet
    apud vos sit lot opprobriis, tot persecutionibus fa­
    tigatus, a nobis tamen nonnisi qualis a decessoribus
    meis habetur, creditur et veneratur ; nullo quippe
    nostro examine alicujus criminis reus, nullo est,
    nostro speciali judicio repertus obnoxius : ac per
    hoc (cum nulla est) nulla sententia condemnandus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas divisões de sílabas e sinais de controlo editorial preservados; marcas de paginação no cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais legíveis.</notas>
</pagina>