1011

NICOLA] PAPA 1

101?

eorum. finis ad. confirmationem est. juramentum A nent, id est, qui illis presunt ecclesiis, qsxas apes

(Hebr. vi).

LXXXVII. Utrum si mulierem viduam nolentem
vitam monasticam suscipere, quis monacham fecerit,
peccatum committat, inquiritis: sed in hoc sciendum
est, quoniam ali: sunt virtutes, sine quibus ad vitam
ingredi non possumus, alize vero sunt, quxe nonnísi
ab sponsore requiruntur ; sine humilitate quippe, -
castitate et eleemosynis, et orationibus, nullus ad
vitam ingredi valet, et ista sunt enm his similibus,
que requiruntur ab homine. Monachicum autem
habitum induere ac vitam remotam ducere, nonnisi
a spondente divinitus exiguntur. Unde quisquis vim
intulerit alicui, ut monasticum habitum, et vitam
remotiorem, quam non optavit, nec elegit, assumat ;
hic tanquam violentus peecatum evadere non valet :
et quoniam quod agitur ex accipientis vote. non
venit, nec accipiens religiosum habitum inde mer-
cedem babet, nec infevens crudelitatis sue judicio
carebit.

LXXXVIH. Pro parentibus vestris, de quibus
consulitis, qui infideles mortui sunt, propter pecca-
tum incredulitatis orare non licet, secundum illud
Joannis apostoli dicentis : Est peccatum ad mortem,
non dico ul oreiur. pro eo. (I Joan. v), peccatum
quippe ad mortem est in eodem peccato morientibus.

LXXXJX. Fruges novas et rerum offerre primitias
etiam veteribus moris erat, quod pene in ipso initio
mundi Abel et Cain egisse legimus.

XC. Animalia sive volatilia, si sine ferro maeten-
Wr, et solo ietu. hominis percussa moriantur, si
liceat comedi sciscitamini. De hoc sanctus. Augysti-
nus contra Faustum Manichzum pleniter scripsit ,
de cujus verbis nos modicum quid nune propter
prolixitatem tangimus : Ubi, inquit, ecelesia gentium
talis effecta est, ut in ea. nullus Israelita carnalis
appareat: quis jam hoc Christianus observat, ut
turdos, vel minutiores aviculas, non attingat, nisi
quarum sanguis effusus est, aut leporem non edat,
$i manu a cervice percussus nullo cruento vulnere
occisus est ; eL qui forte pauci adhuc tangere ista
formidant, a czteris irridentur, ita omnium animos
in hac retinuit illa sententia Veritatis: Non quod
énirat in. 0s vestrum. vos coinquinat , sed. quod. exit
(Matih xv.)

XC. Neque quod Christianus persequitur, eta
pagano percutitur et occiditur animal , neque quod
paganus persequitur, Christianus occidit, a Cbri-
stiano comedendum est; ne videlicet fidelis cum
infideli saltem in modico communicasse videatur :
que enim pars fideli cum infideli? (11 Cor. vi) et

rursus propter conscientiam non fidelis utique, sed
infidelis gloriantis scilicet se, quod sibi a Christiano
fuerit communicatum , ac per hoc autumantis , eo
quod non fuerit a fideli spretus, quod vanitas erroris
sui a Christiano exstiterit approbata.

XCII. Desideratis nosse quot sint veraciter patriar-
che. Veraciter illi habendi sunt patriarchze, qui
sedes apostolicas per successiones pontificum obti-

stoli instituisse probantur, Romanam videlicet, et
Alexandrinam, et Antiochenam. Romanam , quam
sanctorum principes apostolorum Petrus ac E*aulus
et predicatione sua instituerunt, et pro Christi
amore fuso proprio sanguine sacrayerunt. Alex andri-
nam, quam evangelista Marcus discipulus .et de
baptismate Petri filius à Petro missus instituit et
Domino Chrísto cruore dicavit. Antiochenam, in qua
conventu magno sanclorum facto, primum fide-
les dicti sunt Christiani, et quam beatug Petrus
priusquam Romam veniret, per annos aliquot guber-
nàvit. Constantinopolitanus autem et Jerosolymitanus
antistites , licet dicantur patriarehe, non tante
tamen auctoritatis, quantzs superiores existunt. Nam
Constantinopolitanam ecclesiam nec apostolorum
quisquam instituit, nec Nic:ena synodus, que cunctis
synodis celebrior et venerabilior est, ejus mentionem
aliquain fecit : sed solum, quia Constantinopolis nova
Roma dicta est, favore principum potius quam
ratione, patriarcha ejus pontifex appellatus est.
Hierosolymitanus autem presul, licet et ipse patriat-
cha dicatur, el secundum antiquam. cousuetudinem
ac Nieenam synodum honorandus sit, salva tamen
metropoli propria dignitate : sed et in 'eadem sancta
et magna synodo nequaquam Jerosolymitanus, sed
lice episcopus dicitur. Nam vera Jerusalem tantuyn

in eclis est, qux est mater nostra ; illa vero Jerusa-
lem terrestris, secundum quod Dominus predixit,
adeo funditus ab. /£lio Adriano imperatore Romano
destructa est, ut in ea nec lapis super lapidem sit
derelictus, et ab eodem Elio Adriano in alio est loco
constructa ; ita ut locus Dominic:e crucis extra por-
tam, nunc intra cernatur, et a przedicto Elio Adriano
urbs illa Alia vocitetur.

XCIII. Porro quis patriarcharum secundus sit a
Romano consulitis ; sed juxta quod sancta Romana
tenet Ecclesia, et Niczni canones innuunt, el sapcti
przsules Romanorum defendunt, et ipsa ratio docet,
Alexandrinus patriarcharum a. Romano papa secun-
dus est. |

XCIV. Grecos dicere perhibetjs, quod in illorum
patria chrisma oriatur, et ab illis per totum mundum
tribuatur : et ideo nosse desideratis, si verum sil:
sed jam credimus quod vestra solertia quam verum
non sit animadvertit.

XCV. Quid de his agendum decernimus, qzi pro
quibuscunque culpis ad ecclesiam fugiunt, requiritis :
sed quamvis ea sacri canones, quae leges mundam?
sanciunt, custodienda flagitent, et leges circ
quosdam immisericordes appareant: nos tamen qui
non spiritum hujus mundi suscepimus ,Si quispiam
ad ecclesiam fugerit, non illum nisi sua voluer?
sponte, ab ea dicimus educendum. Denique $
quondam latrones diversorum criminum rei of
asylum. templum Romuli fugientes indemnilateu
consequebantur, quanto potius hi qui ad. templum
Christi confugium faciunt , delictorum remissionem
suorum adipisci debent, et jam sibi a suspecto jura

Digitized by Google
