401

exemplo memoratorum oportuerit ontjstitum deter-
reri, imq ye vel impulsi ad talia laberentur, Doniini,
Nolite timer£ eas gui corpus. occidun| (Matth. x),
flicentis, debuerin, przeeeplis arceri, contra divinam
tamen reverentiam 3 te, o eatholice princeps, pro-
batur adwissum, n) beatj apostoli Petri directa lega-
lio, imo hie jn. illo proferentis Christi, qui dicit :
Qui vos. spernit, me spernit (Luc, x) : tanquam
in captivitatem redactg teneretur (Ez. epist. 9 Fe-
licis m).
Verum quia res et person. utrarumque partium
istius temporis cum illo pene in cunclis conveniunt,
' memorabilis viri jam nominati Felicis seis aposto-
licz: przsulis apud yos efiam clementissime verbis
9loqui procurayjmus, quj ad superscriptum Au-
gustum seribens inier alja (ibid.) : Cum, inquit,
apud barbaras ejiam nationes, atque ipsius Deitatis
ignaros, pro exsequendis negoliis vel humanis, jure
gentium semper legationis cujuslibet habeatur sacro-
sancta liberas, notum est omnibus : quanto magis
2b imperatore. Bofnano, et. Christiano principe in
rebus praesertim divinis oportuerit intgmpratam ser-
vari? Sed quia snperius de falsaie epistole per jam
dictos tune Rhadoaldum, et. Zachariam episcopos ad
te direetze scriptura. memoriam fecimus, restat ut
partim loca, in quibus falsata est, quantum jnspectis
exemplaribus Graris, quie nobis per Leonem a se-
cretis misisti, nosse wibuilur, aperiamus.
Asserentes primitus, quomodo non ordo legitimus,
nec a sanctis Patribus usitatus, in lectione jpsius

epistolae fuerit observatus : quandoquidem. eadem C

epistola nop sglum de sacris imaginibus, verum
eiiam de gudiendo fratre et. coepiscopo nostro Igna-
tio sententiap) sedis apnslolice contineat, Et vos
eam in causa quidem Ignatii consacerdplis nostri,
que prius ventijata est, nescimus, cujus usi conci-
lio, silentio contexistis, solum hanc postea, quando
pro veneratione eanctarum jmaginym synodus col-
lecta esf, demopstraptes : quamvis in his, que ibi-
dem ex ea lecta. sunt, nonnulla addita, multa mu-
tata, plura subiracia reperiantur, et per omnia [alis
a vobis effecta sil, ut qut. pihil aut parum aliquid
nos per ean de erebro dicti comministri nostri lgna-
tii disposuisse causa videamur : sed vere non gic i8
8ynodis prisco tempore colleciis, non sjc actum
fuisse nonnullorum gesta gonciliorum demonstrant.
]n illis enim apostolice sedis scripta non sub occul-
tationis modio tegebantur, sed ul amnibus, qui erant
in domo Dej ]neerent, in propatulo panebaptur, et
ut sj qua tyrpitugo vel maeula ia fidei pulchritudine
a quolibet tentaretur induci, facile patesceret, ac si
specula in omnibus hahebantur, et quaaj quxram
rectitudinis formula qua imprimi ceteri possen po-
tita, colebantur.

Quod ut. manifestius pateat ex his huie epistolae
pauca duximus inserenda. Primo etenim loco sangta
synodus apud Ephesum congregata, sancia memorie
Celeslini papa: prius epistolam legit, et ifa demum
$d alia exsequenda yaeavit, ita ut jubente sancto

EPISTOL/E ET DECRETA.
A Cyrillo, qui idcirco in przfata. synodo ante omnes

1023

seit, quia et ipse locum jam memorati papz ibidem

(sicut gesta ejusdem synodi testantur) obtinuit ; ipsa

epistola cum competenti honore Latina primitus, et

postea jn Gracam dictionem sine ullo fuco falsitatis
jam translata sit coram synodo leeta : In tantum, ut
ex ejus propemodum specialis judicii tenore sit perfj-
dus Nestorius Constantinopoleos anjistes expulsus,
dum eadem synodus in sententia contra eum prolata
tali modo prosequitur : Necessario, inquiens, coacti
tam ex canonibus, quam ex epistola sanctissimi Pa-

Lris nostri et camministri Coelesjini epistopi Boma-

porum Ecclesis, lacrymantes szepius ad hane moerore

plenam contra eum venimus sententiam, Et ad eum-

dem papam poslea scribens, profatym Nestorium
B per epistolam ab ipso sanctissimo przsule ecriptam,
rationabiliter asseverat fujssq damnalum. Epistola
quoque sancli Leonis pap: adeo apud ojnes orien-
tales episcopos exstiti&, yenerabilis, ut hanc eolum-
nam orthodoxiz vocarent; e& omues ip £a praesules
Constantinopoleos Anatolio przcedenje subserihe-
rent ; jta ut Chalcedonensis yiagna synodus nil difli-
nisse, nil respuisse, nil suscepisse, nisi qupd vel illa,
ve] vices apostolica: sedis ibj reservantes diffinierunt,
projecerupt, vel admisernpt, penitus agnoscatur, et
(sicut in relatione sua, quam ad pie recordationis
sum Mareianum Augustum habuit, jnvenitur) prima
ruina Dioscori, qui epistolam sancti Leonis recitari
prohibuit, exstitit, dum sic ajunt : Nos igitnr consi-
derantes et universo orbe factas tempestates, et
causam inquirentes hujus rei auctorem comperimus
Dioscorum quondam Alexandrinorym episcopum,
primum quidem, quia epistolam a sanctissimo ar-
chiepiscopo senioris Rom: Leone directam ad sancte
memoriz Flavianum quondam Constantinopolitanze
urbis episcopum recitari prohibuit, Sed quid per
singularum concilia synodorum imnoremur, egm
in omnibus illis semper ab apostoliea sede scriptum
prolatum, et ordine praeponatur, et auctoritate scri-
puris ceris antecellat? Quod si. sublimitatis tuae
non latuit sapientiam, oportebat ut etiam ipsa diebus
suis talium sequeretur exemplorum vestigia.

Sed tandem aliquando ad ostendendum partim fal-
sata jn epistola nostra loca, opitulante Domino, sic-
ut premisimus , accedamus : partim vero dicimus,
quoniam prolixitatem vitantes, eadem commemo-
rare per singula recusamus, quandoquidem nec in
his, qu» de venerandis imaginibus per eamdem
locuti sumus epistolam, Jenor siyli nostri, vel in-
tenltionis exstiterit observatus. Siquidem cum nos
inter alia commemorassemus, quod multopes con-
ventus factus fuerit sanctorum Patrum, 3 quibus ef
deliberatum, ac observatum exstiterit, qualiter abs-
que Romane sedis, Romanique pontificis consensu
nullius jnsurgeniis deliberationis terminus daretur.
Hoc videlicet de majoribus duntaxat Ecclesie ng-
gotiis nos inngentes, quod et weraces bistori&, ek
synodalia gesta szepe diflinitum, s:pe et factum fuisse
testantur : Vos ergsistis absque, el interposoislig

Digitized by Google
