939 EPISTOLAE

tatur, ut tota ibiuem nequitia suppleatur : hoc restat
a vobis solummodo perficiendum. Verum de hoc nos
respondisse sufficiat, non tam injuriam linguz defen-
dere procurantes, quam mutale mentis vestrz in-
constantiam exaggerantes.

Cxterum dicitis non ideo ad nos misisse vos , ut
secundum judicium Jgnatius sustineret, ad quod ve-
raciter respondemus : idco vos misisse procul dubio ,
quia posterior hoc probat eventus. Nisi enim voluis-
selis, nec id fieri sineretis. Imo nos, ut verius di-
catur, non ideo misir:us, ut interim quodlibet Igna-
tius frater et coepiscupus noster subiret judicium, sed
ut causa illius diligenter investigata , et ad liquidum
reperta, juxta illud beati Job dicentis : Causam quam
nesciebam , diligentissime investigabam (Job xxix),

7

ET DECRETA. 954

À imitamur? Denique apostolus Paulus de libris paga-
norum aliqua in suis scriptis posuit, ut est illud ad
Titum : Cretenses semper mendaces, male bestie,
ventres. pigri , cupidi (Tit. 3). Et iterum in. ActiLus
apostolorum de Deo ait : In quo vivimus , movemur,
et aumus (Act. xvii) : nunquid ideo etiam cuncta. re-
cipienda sunt, quxe cum hís pariter sunt prolata? :
Ait autein przdietus. canon : Quoniam multi eccle-
siasticum ordinem coufuudere ac. subvertere volen-
tes amore inimicitix , et calumniose causas quasdam
contra dispeusatores ecclesiarum orthlodoxos episco-
pos confingunt , nihil aliud quam foedare sacerdctum
existimationes, et turbationes peccatorum populurum
conicere conantes : propter quod placuit sancte
synodo episcoporum, qui Constantinopolim concur-

plena nobis ac incunctanti relatione patesceret ; sicque B rerunt, ne sine discussione admittantur accusatores,

demum juxta sacros canones missorum noslrorut
relationibus certificati, si decerneremus mittendos
esse qui przsentes cum episcopis judicarent habentes
nostram auctoritatem, à quo desiinarentur, esset in
nostro arbitrio ; si vero erediderimus episcopos sulfice-
re, ul negotio termiuum imponerent, faceremus quod
sapientissimo judicio judicaremus? Si autem Ignatius,
ut fertis, jam judicatus erat, quampbrem illum secun-
do judicio [deesse vid. judicari, Hagp.] voluistis contra
illud quod scriptum est : Non judicabit bis ia id
ipsum ? (Nahum 1.) Sed in hoe manifeste datur intel-
ligi, non vos bonam conscientiam gessisse, quindo
iterato illum ad tribunalia concilii [concilia] pertraxi-
siis : sed quasi non perfecte , neque legitime depo-
situm pr:esentia [fdyte, in przssentia, et moz, damna-
üoni, Hangp.] missorum nostrorum, tanquam majoris
auctoritatis existentium damnatione subjicere con-
tendistis : dicentes vero quod synodice fuerit con-
demnatus , fortasse quia non addidistis canonice «i-
vinitus actum est. Congregatio enim malignantium ,
non canen juste judicantium illum damnationi sube-
gerat , iino vero afflictioni et tribulationi subdiderat.

Ewnim ili, qui tunc convenerunt conira jam,

dicium venerabilem virum, aut suspecti , et ab heri
et nudiusterlius inimici ejus erant, aut excommu-
nicati, aut depositi, aut subjecti ipsius, aut certe
inferioris dignitatis exstiterunt. Quorum omnium
nullus personam legitimorum judicum habere sine
duiio poterat , vel accusatorum in omnibus duntaxat
negotiis : qux sigillam Deo docente, ac summatim
omnia jta se habere monstrare conabimur.
lgitur quia suspecti, et inimici judices esse non
debeant, et ipsa ratio dictat, et plurimis probatur
exemplis. Nam quid gratius et amabilius dare quis
inimico potest , quam si ei ad impetendum commise-
rit, quem lzdere forte voluerit? Quod provide Con-
stantinopolitana synodus canonum suorum sexto di-
guoscitur prohibere capitulo , quod tamen non apud
nos inventum, sed apud vos haberi perhibetur. Ve-
.Fum novimus nos apostolicis imbuti documentis,
etiam sententiis uli paganorum , quaulto magis Chri-
Stianorum, alque catholicorum? el contra ipsos
quorun nec vitam sequimur, nec mentem erroneam

uec onibus pracipiatur accusationes facere contra
dispensatores ecclesiarum.

Venixmus ergo et ad sanctam Chalcedonensem
synodum, et quid nobis de Athanasio Parrhenorum
episcopo referat (Act. xiv), audiamus. ls enim antistes
iertio evocatus ad synodum, quia non occurrit, a
patriarcha suo canonice condemnatus exstilerat ; sed
solum quia cum vocaretur ad synodum, quod suus
inimicus esset ipse, qui judicabat, clamavit : a saneta
Cbalcedonensi synodo ad causas illatas sibi exami-
nandas reservatur, et nisi denuo convincatur, reci-
pere ecclesiam propriam judicatur. Quod si Athana-
sius à patriarcha suo depositus, quia de inimicitia
ipsius conquestus est, ilerato ad Judicium renovan-
dum dirigitur, et nisi manifesta sibi officiant crimina,
sux reddi ecclesix praecipitur : quanto magis Ignatius,
qui non a patriarcha, sed ipse potius existens patriar-
cha minime debuit ecclesia propria inimicis et suspe -
etis judicibus decernentibus exspoliari? Quod quam-
vis factum sit, multo magis quam Athanasius inimi-
corum soluto judicio, sua oportuerat ab ecclesia recipi.

Veniat ei facundissimus noster papa Gelasius (in
Commonitorio ad Faustum), lerelicorum expugnator
fortissimus, et quod de Constantinopolitanis more
solito tunc :grotantibus dixit, eliam nobis edisserat :
Quaro, inquit, tamen ab bis judiciam, quod prz-
iendunf, ubinam possit agitari, an apud ipsos, ut
iidem sint inimici testes et judices ? Sed et tali judi-
cio nec humana debent committi negotia : quod si
judieio ubi iidem sunt inimici qui judices, nec bu-
mana debent committi judicia; quanto minus divina,
id est ecclesiastica ? Qui sapiens est intelligat. Et re-
vera hinc justinianue imperator pius legibus suis
promulgosse dignoscitur (1l. Aperiissime, cod. de
Jud.) dicens: Licet ei, qui suspectum judicem putat,
antequam lis inchoetur, euim recusare, ut ad alium
recurratur. Nam quodammodo naturale est suspecto-
rum judicum insidias declinare, et inimicorum judi -
cium semper velie refugere. Hinc sanctus Auanasies
inimicorum sepe declinavit insidias : hiuc sanctos
Joannes os aureum concilii contra se congregati ro«
nuit. intrare collegium. Quinimo hinc psalmista Da-
vid, et Elias eximius proplietarum Saulis vel Achab

D

Digitized by Google
