<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    995 NICOLAI PAPÆ I 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    De equo vero, qui imparatus est animo, bene per A suam sectam, quam nostram existimet religione m.
    Psalmistam dicitur : Falsus equus ad salutem, in abundantia autem virtutis ejus non erit salvus (Psal.
    xxiii). Nisi enim falsus esset, imparatus non esset; equo contra de praeparato dicitur : Equus paratur ad
    diem belli, Dominus autem salutem tribuit (Prov.
    xxi). Sic itaque quod hactenus carneiiter obser- vastis, et arma quæ forsitan ab inopibus hæc prae- parare non valentibus crudeliter exegistis, jam nunc spiritualiter veneramini; et hæc magnos et parvos preparare pie et indesinenter hortamini.
    XLII. De ijs autem qui Christianitatis bonum su- scipere renuunt, et idolís immolant, vel genua cur- vant, nihil aliud scribere possumus vobis, nisi ut eos ad eidem rectam monitis, exhortationibus, et ratione illos potius quam vi, quod vane sapiant B convincatis : opera manuum suarum, et insensibilia elementa, cum sint homines intellectu habiles, ado- rantes, imo dæmoniis suam cervicem flectentes et immolantes. Nam, ut Apostolus docet : Scimus qo- niam nihil est idolum, sed quæ immolant gentes, dæ- moniis immolant (I Cor. viii). Jam vero si vos non audierint, cum eis nec cibum sumere, nec ullam penitus communionem habere : sed eos tanquam alienos, atque pollutos a vestris obsequiis et familia- ritate removere debetis, ut tali forte confusione com- puncti convertantur, inspirante Deo, ad ipsum qui est verus et non falsus Deus, Creator et non creatus, non factus, sed factor omnium : nam, ut Dominus præcepit (Matth. x), de domo illius qui non credit, non solum cibum, verum etiam nec pulverem in C pedibus debet educere Christianus, in tantum ut discipuli nescientes quod acciderat, moleste tulerint, quod Petrus princeps eorum ad Cornelium ingres- sus fuerat, quem ipse, Deo præcipiente, primum ex gentibus fecerat Christianum (Act. x) : nulla igitur cum his qui non credunt, idolaque adorant, miscenda communio est. Porro illis violentia, ut credant, nul- latemus inserenda est. Nam omne quod ex voto non est, bonum esse non potest; scriptum est enim : Vo- luntarie sacrificabo tibi (Psal. LIII) ; et rursus : Volun- taria, inqui, oris mei beneplacita fac, Domine (Psal.
cxvmi) ; et iterum : Et ex voluntate mea confitebor illi (Psal. xxvii) ; ultronea quippe Deus obsequia, et exhi- beri tantum ab ultroneis præcepit : nam si vim inferre voluisset, nullus omnipotentiæ illius resistere po- tuisset. Jam vero si quaeritis, quid de hujusmodi perfidis juidicandum sit, apostolum Paulum audite, qui cum Corinthiis scriberet, ait : Quid enim mihi de his qui foris sunt judicare? nonne de his qui intus sunt vos judicatori? nam eos qui foris sunt, Deus judica bit. Aferte malum ex vobis ipsis (II Cor. v) ; ac si dice- ret : De his qui extra religionem nostram sunt nihil ego judico, sed eos Dei judicio reservo, qui judica- turus est omnem carnem. Verumtamen auferte ma- lum ex vobis ipsis, ne videlicet vobiscum morans ut cancer serpat : aut certe dum a fidelibus sibi com- municari conspicit, suæ quoque vanitati communi- cari dulet : ac per hoc veraciorem et sanctiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Propter conscientiam ergo magnopere idola coleun- tum cavenda est omnino communio : nam qui ido- latris communicat, ipsis idolis, imo dæmoniis com- municare videtur : Omnes enim diu gentium dæmonia (Psal. xcv) ; et Apostolus dicens : Quæ immolant gen- tes, dæmoniis immolant, et non Deo, adjecit : Nolo, inqui, vos socios fieri dæmoniorum (I Cor. x).
    XLII. Assertis quod rex vester cum ad mandu- candum in sedili, sicut nos est, ad mensam sederit, nemo ad convescendum etiam, neque uxor ejus cum eo discumbat, vobis procul in sellis residentibus, et in terra manducantibus; et ideo quod vobis hinc præcipiamus, nosse desideretis. Unde nos quia non contra fidem quod agitur est ; licet bonos mores satis impugnet, non tam præcipientes, quam suadentes hortamur, ut ad Christianæ religionis cultores prin- cipes attendatis, et humilitatis eorum considerantes fastigium, deponatis ex vobis omne ad nihil utile supercilum : legerunt enim illi in Evangelio, di- cente Domino : Discite a me quia mitis sum, et hu- milis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Nam antiqui reges, quorum multi san- ctorum consortium meruere, ac ideo veraciter reges dicti sunt, quoniam sancti reperti sunt, cum amicis, quinimo cum servis suis convivia fuisse memoran- tur; quin potius ipse Rex regum, et Dominus domi- nantium, Redemptor noster, non solum cum servis et amicis suis, apostolicis scilicet recubuise, verum etiam cum publicanis et peccatoribus et recubuise, et manducasse describitur.
    XLIII. Quæ animalia, seu volatilia liceat mandu- care, quantum existimo Dominus evidenter ostendit, cum post diluvium animalia cuncta Noe tribuit et filiis ejus edenda, dicens : Omnes pisces maris manui vestræ traditi sunt, et omne quod movetur et vivit, erit vobis in cibum quasi olera virentia (Gen. ix) : et de- monstratis cœlitus beato Petro in illo disco, quam- vis hoc aliius intelligendum sit, cunctis animanti- bus, dicitur : Macta, et manduca (Act. x) ; Itaque omne animal, cujus cibus minime corpori nocivus esse probatur, et societas hoc in cibum admittit hu- maana, comedi non prohibetur : nam ideo, ut san- ctus et facundissimus doctor scribit Augustinus, morticinium ad escam usus hominum non admisit, eo quod non occisorum sed mortuorum animalium morbida caro est, nec apta ad salutem corporis, cu- jus causa sumimus alimentum. Porro eorum opinio- nem, qui quippiam in cibis immundum esse perhi- bent, per se Dominus destruit dicens : Non quod in- trat in os coinquinat hominem, sed quod procedit e ore, hoc coinquinat hominem (Matth. xv) ; et apostolo Petro divinitus dicitur : Quod Deus sanctificavit, ut commune (vel immundum) ne dixeris (Act. x) ; et co- apostolus ejus Paulus scribens : Omnia, inqui, munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil est mundum (Tit. i). Verumtamen ne forte quilibet ex Veteri vobis Testamento quædam prohibita velint animalia demonstrrare, atque ab eorum vos ejusio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colatio respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual no original; palavras ligadas e hifenações mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>