965

EPISTOÉAR ET. DECRETA.

965

pro hoo quemlibet condemnornus, neo facile vocem A vocem proterve utique clámantem,, non humiliter

jstorum spernimus, nee reverentiam tam impro-
vide reprehendimus. lllud quidem, ne obturare au-
reg ad clamores pauperum, id est. hasiliüm, digno-
Scamur : hoc vero, ne de ineognitis immature judi-
care quippiam videasmpr. Proinde necessario przsen-
tis epistole salubribus fraternitatem tuam hortamur
alfatibus, utà commemoratos viros, Wlfadum scili-
cet, eollegasque ipsius, elementi animo et tranquilla
studeat ad se magnanimitate vocare, depositaque
omni fonditus animositate, de restitutione ipsorum
seoum freterne iraetare, atque misericorditer con-
summare centendat. Laudabilius quippe judieavi-
mus, ae eoram Beo aoceptius eese credidimus, si
respectu divinitatis interrogata. conscientia solus il-

pelentem, post annum non audiendam quedam re-
gula statuit. Quia vero aennulli, Pharaonem mini-
strosque ipsius imitantes , sepe cum senserint
oppressos quosque atque déjectos, de suis necessita-
tibus, sicut olim lsrael filios, vociferari, iniquis eos
operibus opprimunt, et oneribus exquisitis affligunt :
idcirco coram Deo sanctitatem tuam admonemus, ut
cum fortassis nostris apicibus apimati, crebre dicti
viri dejectionis sue causam vebire ad examen
obtinuerint, nullam ex his quilibet indignationem
tuam sustineat, nullum ad epa peragenda per
suggestionem reverentia (uz patiatur incommodum.
Sed dicturus es, sedis apostolice te privilegia con-
firmantia que de ipsis statuta sunt viris habere.

lorum restaurationem sine quavis ipse refragatione T? Bene, argute. Sed si penes te, sicut exemplaria quie

admiseris, quam si prjus renitens, detecta tamen
justiia cum mulis hano postea fueris amplexatus.
Jam vero si flecii ad hoo te munda conscientia non
permiuit, precipimus Ííratres nostres, Remigium
Lugdunensem, Adonem Viennensem, Wenilonem
Rothomagensem, una cum ceteris archiepiscopis et
et episcopis Galliarum et Neustris, quibus tamen
yossibilitas est, in idipsum cum beatitudine tua, et
sufftaganeorum tuorum, apud Suessionem urbem
dioeceseos tux pariter convenire. Ad quorum vene-
randum conventum Wifadum quoque, cum jam
prasignatis paribus ejus, vos accersire procul dubio
volumus. Siquidem omnibus, videlicet tam archi-
episcopis et episcopis, quam ipsi Wifado et sociis

apud nos rejacent, fideliter reservuntur, et ea, dili-
genter relegeris, profecto reperies quia. summa
firmitasque ipsorum in apostolica sedis reservata sit
arbitrio potestatis. Nimirum quis sic alieua jura cu-
stedit, ut sua non minuat : sic honorem debitum dat,
ut suwm mon tribuat alienis: sieque dilectionem
tuam rexit ab hoste, ut ipsa se flagitantium exhiberi -
nequeat hostis. Unde sieut nos contra. ouncies ad-
versanies tibi, Deo juvente, olypeunf protectionis
nosiwe parati sumus oppenere : ita fraternitas tua
studeat his qui apostolopum suffragia postulant, be-
nigoo semper favere succuprere, ek arma qua contu-
linus sic pro te aint valida, ut totiua pro nobis, ubi
necesse esl, nog eonira nos, reboris lürmitalem ob-

ejus, noetras hoo jubentes litteras deslinavimus. C tigeant. Agat igitur in. his fraternitas tua, ut preter

Vbi canonice per ordinem cuncta , qus in eis gesta
8unt, examinantes et subtilius investigantes, si. de
illorum reformatione justum quid vel pium senseri-
tis, sine contradictione perficite, et eos in suis ordi-
nibus restituite. Pro:erea si disceptantibus, vel for-
tassis alla aique alia decernentibus vobis, preefati
. éejecti sedem  appcellaverint apostolicam, et ejus
speciali se judicio damnari vel absolvi petierint,
precipimus ut si sanctitas (ua, vel si Wlfadus, aut
socii ejus, ad nos venire per se non possunt, vica-
rios vestrog ad hoo negotium ventilandum et finien-
dum, mox post eonsummatum coneilium xv Kalen-
das Septembres presenlis xiv indictionis -auctori-
tate nostra collectum, vestras przesentaturos perso-

debitam obedientia reveregüam, «quamus eit in

mente tua eirca nos amer, qui auro ej lapidibus pre-

liosis potior est, Juce clarius innotescat, et per ho-
rum exhibitionem det epeojale sus charitalie indi-
cium : et quz intus nonnunquam solummodo Bagrat,
in his proprke auno redins sus claritatis foras.
emiuat. Porro scito nos fratri et coepiscopo Bosiro.
Remigio Lugdunensi antistiti przcepisse, w& te prius
adiens nosires dilectioni tute litteras porvigak : et sic.
demum, si restitulioni prefatorum consentire solius
tu auctoritas ausu vereris, ad couvocandum sta-
ium sententia nostra jam desigeawm. concilium
epistolas nostras sibi delajaa quibus a nobis destina-
te sunt imittere satagat, Quidquid vero in concilio

nas, mullum penitus excusationem  preetendentes, D fuerit a. vobis examinatum atque repertum, sub

utrique ad sedem B. Petri emittatis, In. quo ne
forte sinistra cogitatio subrepat, dicens eosdem
remotos clericos nullum jam vocem proclamationis
habere, pro eo quod anni metas tempus dejeclionis
eorum exceeserit : sciendum est, nihil tale in cano-
tibus, ubi de appellationibus ad Romanum prxsu-
ljem legitur, penitus. reperiri : alias autem et istos
forsitan intra annum provocasse clarebit, Denique,
€icut epistola penes nos inventa sancte memorie
quarü pape Leonis innuit, sedem apostolicam eos
"ppellasse jam non incunctanter agnovimus. Quam-

vis longe inter se diversa sit omnimoda depositio, de |

qua nsnc agitar, et suspensa excommunicatio, cujus

gestorum serie discretioni nosira, sicul. veneranda
decreta statuunt, millere, el nostre auctoritati
quz salubria videbuntur roboranda, plena fideliqua
relatione dirigere. Ad extremum vero provide, ne
ullo pacto quod de prefatis remotis clericis sanximus
tslimes negligendum cuin a nobis incunctanter nosse
poteris, si contemptum fuerit, omnimodis ulciscen-
dum, quippe quos nec clfaritas fraternitatis, nec
dispensatio loci, cui Deo auctore prosidemus, quo-
usque regularem finem opitulante ipso capiat, a nobis
potitur omittendum. Optamus sanctitàtem seu fra-
ternitatem tuam in Christo hne valere. Data 11
Nonas Aprilis, indictione xiv.

Digitized by Google
