959

NICOLAI PAPAE 1

940

ricordia divina contulerit, pro amore tamen quem A dicialibus submitti diffinitionibus. Siquidem tempore

Ecclesim ejus sineeriter exhibetis, fecit vos multis
regnamübus clariores : quoniam inter alias regni
vestri ouras tranquillitate sancte Ecclesie preci-
puam sollicitudinem vos certum est exhibere.

Qus cum ita sint, miramur quia quantum nobis
presentium porütorum suggesto patefecit, passi
estis subripi vobis et Sabaudum fratrem et coepisco-
pum nostrum Arelatensis civitatis antistitem, cujus
Ecclesia in regionibus Gallicanis primatus privilegio
ei sedis apostolieze vicibus decoratar, ad petitionem
episcopi ab ipso ordinati in judicium sequentis civi-
latis episcopi, quod nulla ecclesiastica lege ve ra-
tione conceditur, judicandum juberetis occurrere, ut
ipso de eonculcato loci sui prajudicio oonquerente,

Diocletiani et Maximiani Augustorum, Marcellinus
episcopus urbis Rome, qui postea insignis martyr
effectus est, adeo compulsus eai a paganis, ut in
templum eorum ingressus, grana thuris super prw-
nas poneret, Cujus rei gratia collecto numeroesorum
concilio episcoporum, et inquisitione faeta, hoc se
idem pontifex egisse confessus est *. Nullus tamen
eorum proferre in eum sententiam ausus est, cum
ei sepissime omnes perhiberent : Teo ore judica
causam tuam, non nostro judicio; et iterum: Noli,
aiunt, audiri in nostro judicio, sed collige in sinu
tuo causam tuam; et rursus: Quoniám ex te, in-
quiuni, justificaberis, aut ex ore tuo cendemnaberis ;
ei iternm dicunt: Prima sedes non judicsbitur a

ille qui usurpavit, necesse sit de illicita proesum- p quoquam.

ptione culpari. Pro quibus Christianitatis vestre
confidentia freti, paterno studio postulamus ut si
quid tale factum est, congrua satisfactione celeriter
amputetur, nec ullum sui exemplum in perturba-
tione Eeclesiarum, quas vobis Deus credidit, relin-
quere concedatur ; et hujusmodi causis sollicitam
vos in reliquo decet exhibere cautelam, ne quid con-
tra ecclesiastieas regulas petentibus concedatis :
quia quod bene cognitum est religiosze menti vestre,
non sliter Deo nostro recte potest regalis devotio
famulari, nisi providentia ejus ecclesiasticorum ordi-
num servetur integritas.

Preterea suavissimus Pater et papa noster Gre-
goriue, de quo supra. diximus, clero Mediolanensis
Eccleske pro eligendo sibi episcopo litteris preci-
piens, ait (Hb. n, indict. x1, ep. 29): Pensantes ergo,
qux cunetis expediunt, et quem vobis gratia divina
pretulerit, integerrimam semper in omnibus obe-
dientiam prsbete; judicari namque a vobis ultra
non debet semel przlatus ; sed tanto nunc subtiliter
judicandus est, quanto postmodum judicandus non
est. Consecrato autem vobis Deo auetore pastori
iota vos mente committite, atque in illo omnipotenti
Deo, qui vobis bunc pretulit, deservite. Quibus om-
nibus rite collects, satis evidenter, ut  opina-
mur, ostensum est non posse legitime subjectos
de prelati sui vita judicare; nec preter heresim
eujuscanque sit meriti temere reprehendere.

Sed si adhuc placet aliquid de hoc nosse quod

Hine etiam superius memoratus confessor Christi
Silvester fecit gradus in gremie synodi (synod. Rom.,
c. 5), ut. non presbyter adversus episcopum, non
diaconus adversus presbyterum, non subdiaconus
adversus diaconem, non acolythus sdversus subdia-
conem, von exorcísta adversus acolythum, non lector
adversus exorcistam, non ostiarius adversus lecto-
rem dei accusationem aliquam, neque presul sum-
mus a quoquam judicabitur, quoniam scriptum est :
Non est discipulus aupra magistrum (Matth. x). Sed
et cum quidam tempore quodam contra Sixtum pa-
pam tentassent quedam non boni rumoris objicere,
et in eoncilio, cui et Valentinianus Augustus inter-
erat, dietum fuisset (De expurgat. Sixti pape 111,

C cap. 5) non licere adversum pontificem dare sen-

ientiam : surrexit idem protinus imperator, et in
arbitrio prefati pontificis tribuit judicare judicium
suum. Etenim nullus pontificum minorum vel infe-
riorum urbium subactus judiciis invenitur.

Unde Joannes Antiochenus terti videlicet sedis
episcopus, inter cztera legitur in Ephesina synodo
usque ad correctionem damnatus (im ep. ed Cortest. T),
quia Cyrillum Alexandrinum secundz scilicet sedis
episcopum,irregulariter damnationi prsesumpsit addi-
cere, eadem venerabili synodo ad Colestinam sum-
m: sedis preesulem taliter in scriptis postulante, ac
dicente : Indignetur ergo tua reliyiositas competenter
pro his, quz facta sunt ; 8i enim data fuerit volen-
tibus licentia et majores injuriis sedes afficere, et

delectet, anüqui Patris et venerabilis doctoris Areo- D contra eas in quibus non habent potestatem, contra

pagite Dionysii ad Demophilum verba vobis recitari
pracipite : qui etiam in causa pietatis delinquentem
sacerdotem nefas sancita minoribus, vel ab inferio-
ribus judicari, ne fiatin Ecclesia Dei aliquid inor-
dinatum, et status ejus in aliquo confuidatur. Verum
bucusque quod a suis suffreganeis atque subditis
frater et comminister noster Jgnatius non debuerit
judicari, sed nec facile reprehendi, breviter compro-
bavimus. Nunc autem divina inspiretione non nos
pigebit, nec nobis impossibile erit ostendere vobis
(si tamen audire velitis), non posee quemquam rite
ab bis qui inferioris dignitatis vel ordinis suut, ju-

* In concilio Sinuessanensi.

leges sic et contra canones proferre sententias,
ibunt ad ultimam confusionem Ecclesie res.

Deinde vero in sancta Chalcedonensi synodo cum
3 judicibus Basilio episcopo Seleucke objiceretur,
quare in damnatione Flaviani subscripserit , et ipse
responderit : Quoniam in judiclo centum viginti, aut
triginta episcoporum aditus, necessitatem habui
parere his, qux ab illis ordinabantur, et Dioscorus
ad hxo diceret ei : Erubescens homines prevarica-
ius es quod bonum est, et fidem sprevisti; non au-
disti quod scriptum est: Nom erubescus in ruinam
tuam; prefatus Basilius epiecopus respondit : Si

Digitized by Google
