<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    999 . NICOLAI PAPÆ I 1000.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    (Eccle. 11.) Hinc rursus ait : Cor sapientium, ubi triaitia est; et cor stultorum, ubi lætitia (ibíd.); gratum anamque Deo sacrificium est afflictio contra peccatum, Psalmista testante, qui ait : Sacrificium Deo spiritus contritulus (Psal. l).
    
    XLVII. Unde nec uxorem ducere, nec convivia facere in quadragesimali tempore convenire posse nullatenus arbitrāmur. Iterùm quid hinc sacri canones dicant episcopo vestro docente scietis.
    
    XLIX. Præterea sciscitamini, si licet exhibere vobis quemadmodum prius in dotem conjugibus vestris aurum, argentum, boves, equos, etc., quod quia nullum peccatum est et leges hoc connivent, et nos ut fiat minime prohibemus; et non solum hoc, verum etiam quidquid ante baptismum egislis, et nunc quoque vobis agere profecto conceditur (S. Greg. hom. 24 in evang.). Nam piscatorem Petrum, Matthæum vero telonarium scimus, et post conversionem suam Petrus ad piscationem redit, Matthæus vero ad telonii negotium non reæscidit, quia et aliud est victum per piscationem quaerere, aliud telonii lucris pecunias augere. Sunt enim pleraque negotia, quæ sine peccato exhiberi aut vix, aut nullatenus possunt, ad illa ergo tantum, quæ ad peccatum implicant, necesse est ut post conversionem animus non recurrat : quod vero quisque ante conversionem sine peccato exercuit, hoc eum post conversionem repetere non est culpa.
    
    L. Quid de eo, qui de quadragesimali tempore cum uxore sua coierit, sit judicandum, episcopi vestri, et sacerdotis qui ab eo constituetur, arbitrio considerandum, ac disiuniendum committimus, qui singulorum mores agnoscere poterunt; et uniuscujusque vestrum causas libratis personis, ac temporibus discernero, seu moderari debebunt. Porro cum ea eodem tempore sine aliqua contaminatione dormire omnino liceret, si ignis, et palea sine læsione communionem aliquam habuissent, vel si diabolice fraudis astutiæ nescerintur nam ubi masculus cum femina pariter conversantur, difficile est insidias hostis antiqui deesse, quæ nimium non desuerre, ubi solitaria fratris et sororis, Ammonis scilicet et Thamar, existit parvisimo spatio commoratio (1 Reg. xiii).
    
    LI. Si liceat uno tempore habere duas uxores exquiritis, quod si non licet, scire cupitis, apud quem inventum fuerit, quid exinde facere debeatis. Duas tempore uno habere uxores, nec ipsa origo humanæ conditionis admisit, nec lex Christianorum ullâ permittit. Nam Deus, qui fecit hominem, ab initio masculum unum fecit et unam feminam tantum (Gen. 1), cui potuit utique si vellet duas uxores tribuere, sed noluit; scriptum quippe est : Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhæreat uxori suæ (Gen. ii), non dixit, uxoribus; et iterum : Erunt duo in carne una (ibíd.), masculus scilicet et femina in carne una, et non tres aut plures. Itaque apud quem uno tempore duæ uxores invenerintur, interim priori retenta posterioriorem cogatur amittere : insuper et pœnitentiam quam loci sacerdos prævilerit [precede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    perit. Ut cap. 78 consideravit: Hard.], compellatur suscipere. Denique hoc tam immane scelus est, ut homicidii quidem peccatum, quod Cain in Abel fraterum suum commisit (Gen. iv), septima generatione cataclysmo vindicatum fuerit (Gen. vii); adulterii autem flagitium, quod Lamech omnium primus in duabus uxorbibus perpetravit (Gen. iv), nonnisi sanguine Christi abolium exstiterit, qui septima et septuagesima generatione secundum Evangelium luxerit in mundum.
    
    LII. Si nosse desideratis quid de his qui quemlibet eunuchizant judicandum sit, paginas legum revolvite.
    
    LIII. Consulitis si licet super mensam, in qua sacerdos, aut diaconus deest, vexillum sanctæ crucis imprimere et comedere : quod procul dubio licei, nam omnibus datum est, ut et omnia nostra hoc signo debeamus ab insidiis munire diaboli, et ab ejus omnibus impugnationibus in Christi nomine erumpĕre : superest tantum, ut cum potior adest, inferior hoc sibi nisi jusssus non audeat arrogare : quoniam, Non est discipulus super magistrum (Matth. x), et iterum præcipit Apostolus dicens : Honore invicem prævenientes (Rom. xii).
    
    LIV. Dicitis quod Græci fateantur quod in Eccleſia qui non constrictis ad pectus manibus steterit, maximum habeat peccatum : hoc ut fieret præceptum fuisset nusquam, ni fallimur, invenitur, ac per hoc, nisi fiat, peccatum non est : nam quidem facit hoc, quidam illud, nunc isti hoc genus humilitatis, nunc illud ostentant : nisi forte qui pertinaciter recusat facere, quod omnes viderit facientes. Verum et hoc, et multa in diversis locis alia humilitatis indicio suo, et hoc, cum sit, non nisi humilitas gratia sit, et revera scriptum est : Oratio humiliantium se nubes penetrabit (Eccle. xxxv), proinde sive hoc, sive aliud quid humilitatis excogitare potest homo, non est reprehendendus, quia secundum Evangelium, qui in humiliat exaltabitur (Luc. xviii). Si enim quis ante principem mortalem veniens cum omni reverentia et timore stat, loquitur, et incedit, quanto potius eum qui ante Deum, qui est æternus, terribilis, et excelssus, accesserit, cum omni pavore ac tremore non solum stare convenit, sed et quasi servum semelipsum in conspectu ejus humiliter præseniare, et quia quorumdam in Evangelio reproborum ligari manus, et pedes præcipiuntur (Matth. xxii), quid aliud isti agunt qui manus suas coronam Domino ligant, nisi Deo quodammodo dicunt, Domine, ne manus meas ligari præcipias, ut mittar in tenebras exteriores: quoniam jam ego eas ligavi, et ecce ad flagella paratus sum? Hinc etiam pectus perculium signantes videlicet, quod nequiter egimus, displicere nobis, ac ideo antequam Deus feriat, id nos in nobis ipsis ferire, et antequam ulcio extrema veniat, commissum pœnitentia digna punire.
    
    LV. Jam vero quod asseritis, Græcos vos prohibere communionem suscipere sine cingulis, quibus sacræ Scripturæ testimoniiis hoc prohibere iure pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas zonas de corte nas margens; palavra "precede-" no final da coluna esquerda está interrompida no original (sinalizado tal como aparece). Alguns caracteres tipográficos (long s) foram mantidos conforme transliteração literal do impresso; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>