<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    945 EPISTOLÆ ET DECRETA. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    jus causa, autª se negotiorum meritis exigentibus, A Psalmista nosset quamdam non bonorum mu.tiundi-
    in melius commutatur, aut solius Dei sine questione nem, nequaquam Deo supplicando diceret: Disperge
    reservatur arbitrio. illos in virtute tua (Psal. lxvii). Dispersio enim mino-
    Quem autem primatem dioeceseos sancta synodus rationem facit, minoratio vero abolitionem generat.
    dixerit, præter apostoli primi vicarium, nullus pe- Nolite ergo gloriari in multitudine, quia non multi-
    nitus intelligitur. Ipse est enim primas, qui et pri- tudo sed causa damnationem, vel justificationem
    mus habetur, et suminus : quæ viritim, si locus adducit. Neque enim Ignatium justiorem dixerimus
    exegerit, in subditis demonstrabimus. Ne vero mo- jam memorato David rege, et propheta Domini, qui
    veat quia singulari numero dioeceseos dictum est, dicebat : Multiplicati sunt super capillos capitis mei,
    sciendum est quia tantundem valet dixisse prima- qui oderunt me gratis (Psal. xxxix). Sed quid de ho-
    tem dioeceseos quantum si perhibuisset dioeceseon : mine dicimus, cum de Deo nimirum, ex cujus per-
    plenæ sunt ením sanctæ Scripturæ tali forma locutio- sona hæc Psalmista dicebat, in passione ipsius, sicut
    nis. Denique scriptum est : Fons ascendebat e terra, Evangelium attestatur, tale quid nihilo minus agno-
    irrigans universam superficiem terræ (Gen. 11). Qui scamus?
    enim non ait, Unus fons ascendebat e terra, sed ait, Quod autem scripsistis vos idcirco quosdam no-
    Fons autem ascendebat e terra, pro numero plurali B strorum adesse voluisse, quoniam dicebamur cum
    posuit singularem, ut sic intelligamus fontes multos expugnatoribus sacrarium imaginum concertare,
    per universam terram loca vel regiones proprias ir- nova profecto adventitio est. Nam apud vos præsens-
    rigantes : sicut dicitur miles, et multi intelliguntur; tia est missorum nostrorum pro imaginibus sacris,
    sicut dicta est locusta et rana in plagis quibus Ægy- nec digne decertatum est, nec impugnatores earum
    pti percussi sunt (Exod. x), cum esset innumera- hactenus errare deseruirt ; sed sicuti usque ad illud
    bilis locustarum numerus et ranarum, ita et hic tempus apud vos super hæc causa strepitus et blas-
    dioecesim singulariter dixit; sed hanc propter uni- hemiæ non cessarunt, ita et nunc ibidem profana
    latem pacis et fidei pluraliter intelligi voluit. prædicantur et hucusque sacrilega pronunciantur.
    Illud autem ridere libuit, quod quasi ad majo- Unde apparet legatos nostros non causa pietatis a
    rem firmitatem, concilium adversus Ignatium fra- vobis, sed crudelitatis argumento fuisse quæsitos.
    trem et comministrum nostrum congregatum, æqua- Verum ad quid fuerint petiti, res ipsa declarat, vi-
    lis numeri cum sancta olim synodo in Nicæa a san- delicet, sicut jam dictum est, ut quod de Ignatio ju-
    ctis fratribus celebrata fuisse perhibetis : quod si dicandum erat, et acceptum apud omnes, et fixum
    ideo est admittendum, quia æqualis numeri cum carii judicassent. Nos enim nec sattem tenuis rumor
    sancta Nicæna synodo habetur, necesse est ut aut C aspersit aliquando cum prava sapientibus sapere,
    septimam aut octavam hanc synodum vocitetis ; ne- quanto minus consertare? Siquidem nusquam frigi-
    cesse est etiam ut tot instabilitate illius synodos col- dus, nusquam tepidus labor sanctorum apostolicæ se-
    ligatis, quot pro Nicænæ synodi sequendis decretis dus præsumlum circa debitam sacrarum imaginum re-
    constat fuisse concilia congregata. Quid autem pro- verentiam et competentem venerationem apparuit.
    ficit solo numero convenientium personarum san- Nec desierunt harum impugnatoribus decessorum
    ctam synodum vos fuisse secutos, et moribus hanc nostrorum certamina, qui hoc egerunt scriptis, hoc
    esse crudeliter persecutos? Ultuam non essent tol diversis laboribus, hoc etiam suis increpationibus
    numero, sed tamen existerent tales meritis quales apud mundi hujus principes, ut talis error eminus
    erant quibus Christus aiebat : Nolite timere, pusillus pelleretur; quamvis dixeritis, non nostri equisse vos
    grex, quia complacuit Patri meo dare vobis regnum ad expugnandos hæreticos pro eo quod jam fuerit
    (Luc. xii). Non ergo totidem præsules, sed merita hujusmodi hæresis in Nicæa secundo convocata sy-
    non minora synodum synodo Nicænæ possunt facere nodo, et a magno Methodio deinde subversa, quasi
    parilem, magisque illud advertendum est quia ibi non et ipsi secundo in Nicæa collectæ synodo aposto-
    contra unius nuncupati presbyteri vesaniam, non lica nostra sedes prædesiderit, et prima contra mala
    solum multarum regionum pontifices, verum etiam sentientes spiritualem sagittam emiserit. Et rursum,
    et patriarchæ prædesisse referuntur. Hic autem in quasi non et venerandæ memoriæ Methodius in Græ-
    patriarchæ negotio non solum ullus patriarcharum, cia persecutione fervente, hic apud beatum Petrum,
    sed nec ullus alterius dioeceseos inventus est quis- et apud nos, ubi olim Athanasius, ubi Paulus, ubi
    quam episcopus, sicut jam significavimus. plurimi cum illis, et præter illos, ubi denique sem-
    Numerus igitur pusillus nec obest, ubi abundat per catholicis subvenitur, consecuti sint requiem,
    pietas; nec multiplex prodest, ubi regnat impietas. donec apprehenderit campum certainis jam satia-
    Quiminò quanto numeriosior est congregatio mali- tus lacte matris hujus omnium sancte videlicet Ro-
    gnorum, tanto validior est ad sectandum suorum manæ Ecclesiæ catholicum dogma defendere fuerit
    prava votorum ; nec gloriandum est in multitudine, eruditus. Et quasi non hinc auctoritatem prædicandi
    ubi non contra mundi rectores tenebrarum harum sumpserit, nec hic influis sacerdotalibus ditatus ex-
    contra spiritualia nequitiæ certamen assumitur; sed sisterit, ad extremum quasi non hinc constantiam
    adversus carnem et sanguinem, id est adversus ho- Petri, et omnia Pauli ad debellandos Iconomachos
    mines, totius belli pondus inducitur ; nisi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nem, nequequam Deo supplicando diceret : Disperge
    illos in virtute tua (Psal. lxvii). Dispersio enim mino-
    rationem facit, minoratio vero abolitionem generat.
    Nolite ergo gloriari in multitudine, quia non multi-
    tudo sed causa damnationem, vel justificationem
    adducit. Neque enim Ignatium justiorem dixerimus
    jam memorato David rege, et propheta Domini, qui
    dicebat : Multiplicati sunt super capillos capitis mei,
    qui oderunt me gratis (Psal. xxxix). Sed quid de ho-
    mine dicimus, cum de Deo nimirum, ex cujus per-
    sona hæc Psalmista dicebat, in passione ipsius, sicut
    Evangelium attestatur, tale quid nihilo minus agno-
    scamus?
    Quod autem scripsistis vos idcirco quosdam no-
    strorum adesse voluisse, quoniam dicebamur cum
    expugnatoribus sacrarium imaginum concertare,
    nova profecto adventitio est. Nam apud vos præsens-
    ia est missorum nostrorum pro imaginibus sacris,
    nec digne decertatum est, nec impugnatores earum
    hactenus errare deservint; sed sicuti usque ad illud
    tempus apud vos super hæc causa strepitus et blas-
    hemiæ non cessarunt, ita et nunc ibidem profana
    prædicantur et hucusque sacrilega pronunciantur.
    Unde apparet legatos nostros non causa pietatis a
    vobis, sed crudelitatis argumento fuisse quæsitos.
    Verum ad quid fuerint petiti, res ipsa declarat, vi-
    delicet, sicut jam dictum est, ut quod de Ignatio ju-
    dicandum erat, et acceptum apud omnes, et fixum
    semper maneret, ut pote quod tantæ auctoritatis vi-
    carij judicassent. Nos enim nec sattem tenuis rumor
    aspersit aliquando cum prava sapientibus sapere,
    quanto minus consertare? Siquidem nusquam frigi-
    dus, nusquam tepidus labor sanctorum apostolicæ se-
    dus præsumlum circa debitam sacrarum imaginum re-
    verentiam et competentem venerationem apparuit.
    Nec desierunt harum impugnatoribus decessorum
    nostrorum certamina, qui hoc egerunt scriptis, hoc
    diversis laboribus, hoc etiam suis increpationibus
    apud mundi hujus principes, ut talis error eminus
    pelleretur; quamvis dixeritis, non nostri equisse vos
    ad expugnandos hæreticos pro eo quod jam fuerit
    hujusmodi hæresis in Nicæa secundo convocata sy-
    nodo, et a magno Methodio deinde subversa, quasi
    non et ipsi secundo in Nicæa collectæ synodo aposto-
    lica nostra sedes prædesiderit, et prima contra mala
    sentientes spiritualem sagittam emiserit. Et rursum,
    quasi non et venerandæ memoriæ Methodius in Græ-
    cia persecutione fervente, hic apud beatum Petrum,
    et apud nos, ubi olim Athanasius, ubi Paulus, ubi
    plurimi cum illis, et præter illos, ubi denique sem-
    per catholicis subvenitur, consecuti sint requiem,
    donec apprehenderit campum certaminis jam satia-
    tus lacte matris hujus omnium sanctæ videlicet Ro-
    manæ Ecclesiæ catholicum dogma defendere fuerit
    eruditus. Et quasi non hinc auctoritatem prædicandi
    sumpserit, nec hic influis sacerdotalibus ditatus ex-
    stiterit, ad extremum quasi non hinc constantiam
    Petri, et omnia Pauli ad debellandos Iconomachos
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; pequenas lacunas tratadas mantendo ortografia original; rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito inferior.</notas>
</pagina>