959

NICOLAI PAP.E I

950

est Nero, Diocletianus, Constantinus, Anastasius, A ctantibus fidelium eonvenit corda submitti; quanto

et c:eteri moris eorum pertulerunt, et ubi modo sint
attendite diligenter, et quantum sit in Ecclesia Dei
exsecrabilis fama eorum, et nomen detestabile sa-
pienter advertite. Quanta autem Dei cultorum Au-
gustorum, qui Ecclesiam Dei exaltaverunt et pre-
cipue Romanam, Constantini videlicet et Constantis,
Theodosii quoque majoris et Valentiniani, et cate-
rorum laus in universali Ecclesia polleat, et eorum
preconia ubique personent, et nomen eorum inter
saera mysteria impretermisse commemoretur, at-
tentius et sedule recordamini : sicque nos audire
illos imitantes satagite : Patres enim vestri per gra-
üam;Christi sumus, et vos tanquam charissimos
diligimus filios : nec possumus vobis nisi viam ve-

potius sedis illius pontifiei consensus est adhibendus,
quem cunct:e Ecclesie generalis jugiter pietas. cele-
bravit? Ubi clementia vestra evidenter advertit,
nunquam quovis penitus humano consilio elevare se
quemquam posse contra illius privilegium, vel con-
fessionem , quem Christi vox praetulit universis,
quem Ecclesia veneranda confessa semper est, et
habet devota primatem : impelli non valent huma-
nis prssumptionibus qux divino sunt judicio con-
stituta. Desinant ergo rogamus, temporibus vestris
quidam per occasionem perturbationem ecclesiasti-
cam precipitanter appetere, et qui non liceat
ambire : alioquin et quod male appetiverint, non
perfruentur, et ipsam quoque Christianitatem, nisi

ritatis ostendere : terrenam gloriam vestram augeri B resipuerint, prorsus amittent. Vos autem, quzsu-

divinitus exoptamus. Sed quid peccamus, si ccle- .

stem, ac seternam vos capessere nihilominus exo-
ramus? 2.

. Quapropter attendat clementia vestra, quantus
fuerat erga sedis apostolicz:» reverentiam anteces-
sorum vestrorum piorum duntaxat imperatorum, et
precipue quos longe superius memoravimus, amor
et studium : qualiter eam diversis privilegiis extu-
lerint, donis ditaverint, beneficiis ampliaverint :
qualiter illam litteris suis honoraverint (ejus votis
annuerint, instituta perficienda mandaverint), ora-
tiones petiverint , fldem sectandam decreverint :
qualiter etiam legibus suis pro adunandis ei ecclesiis
promulgaverint, pro colligendis conciliis, ac profe-
rendis sententiis non imperaverint : sed precati et
hortati solum exstiterint, et qux illi decreverunt,
ipsi consenserint, et quz illi damnaverunt, ipsi
reapuerint. Sicergo, fili charissime, sic et tua su-
blimitas non ex parte ingratorum et. inobedientium
- filiorum existens, quod absit, sed hos inter. ezeteros
Dei cultores Augustos imitata, qux» decrevimus de
Constantinopolitana Ecclesia, obedienter attendat.
Ista quesumus suadentibus expius nobis pietas ve-
stra nos minime spernat, przx oculis habitis Domini
verbis, dicentis : Qui audit vos, me audit, et qui vos
spernit, me spernit, et qui me spernit (Luc. x), etc.
Denique et concordans Apostolus Domino nostro :
Quapropter, inquit, qui hec spernit, non hominem
spernit, sed Deum, qui dedit Spiritum. suum. sanctum
in nobis (1 Thess. 1v). Verum si vos nos spernendos
esse ducitis, nos tamen non possumus ea, qux Dei
sunt, spernere et negligere, quo minus et saluti ve-
str consulamus, et de acceptione talenti crediti no-
strum periculum declinemus, dispensatione nobis
coelestis seminis injuncta : Ve si. non sparserimus !
vx si tacuerimus ! (7 Cor. 1x.)

Quod cum electionis vas formidet et clamet,
quanto magis cuilibet exiguo metuendum est? Pro-
inde, sicut non leve discrimen incumbit pontificibus
siluisse pro divinitatis cultu et Ecclesi correctione
quod congruit, ita his, quod absit, non mediocre
pericalum est, qui cum debeant parere, despiciunt.
Et si cunctis generaliter sacerdotibus divina tra-

mus, nolite prejudicium Dei Ecclesie irrogare : illa
quippe nullum imperio vestro prejudicium infert,
eum magis pro stabilitate ipsius zternam  divinita-
tem exoret, et pro incolumitate vestra et perpetua
salute jugi devotione precetur. Nolite que sua sunt
usurpare : nolite qua ipsi soli commissa sunt velle
surripere : scientes, quia tanto nimirum a sacris
debet omnis mundanarum rerum administrator esse
remotus, quanto quemlibet ex catalogo clericorum,
et militantium Deo nullis convenit negotiis szeculari-
bus implicari. Denique hi, quibus tantum humanis
rebus et non divinis przeesse permissum est, quo-
modo de his, per quos divina ministrantur, *udicare
presumant, penitus ignoramus.

Fuerunt bxc ante adventum Christi, ut quidam
typice reges simul et sacerdotes existerent : quod
sanctum Melchisedech fuisse sacra prodit historia :
quodque in membris suis diabolus imitatus, ut pote
qui semper qux» divino cultui conveniunt, sibimet
tyrannico spiritu vindicare contendit, ut pagani im-
peratores iidem et maximi pontifices dicerentur.
Sed cum ad verum [nempe, Christum, Hamp.] ven-
tam est, eumdem regem a&que pontificem, ultra
sibi nec imperator jura pontificatus arripuit, nee
pontifex nomen imperatorium usurpavit. Quoniam
idem mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
sic actibus propriis, et dignitatibus distinctis, officia
potestatis utriusque discrevit, propria volens medi-
cinali humilitate sursum efferri, non humana su-
perbia rursus in inferna. demergi, ut et Christiani
imperatores pro zeterna vita pontificibus indigerent,
etpontifices pro cursu temporalium tantummodo

'rerum imperialibus legibus uterentur.: quatenus

spiritalis actio carnalibus distaret incursibus.

Et ideo militans Deo minime se negotiis szculari-
bus implicaret (/1 Tim. wu), ac vicissim non ille re-
bus divinis przsidere videretur, qui esset negotiis
secularibus implicatus, ut et modestia utriusque
ordinis curaretur, ne extolleretur utroque suffaltus,
et competens qualitatibus actionum specialiter pro-
fessio aptaretur. Quibus omnibus rite collectis, sa-
tis evidenter ostenditug a seculari potestate nec li-
gari prorsus, nec solvi posse pontificem, quem con-

Digitized by Google
