1015 /— — NICOLAI PAPE | 1016
evangelicis consecratur, non pertinere cujusquam vel A seditiones in. vobis sint. (I1 Cor. xu). Verumtatnen

dantis vel accipientis errorem , sive de Patre, sive de
Filio, sive de Spiritu sancto aliter sentiat, quam
doctrina eclestis insinuat ; et iterum : Sunt etiam
quidam ex eo numero, qui adhuc nequiter vivant,
autetiam in haeresibus, vel in gentilium supersti-
tionibus jaceant, et tamen etiam illic novit Dominus
qui sunt ejus. Namque in illa ineffabili preescientia
multi qui foris videntur intus sunt. Et alio loco:
Et jam corde tardiores, quantum existimo , intelli-
gunt baptismum Christi nulla perversitate hominis
sive dantis sive accipientis posse violari ; et rursus :
Potest tamen, ait, tradere separatus, sicut potest
habere separatus, sed quam perniciose tradere ; ille
autem cui tradit, potest salubriter accipere, si ipse
non separatus accipiat.

CY. Consulentibus et instrui poscentibus vobis ,
quid de eo faciendum sit, qui super pracepta aposto-
'liea se efferens przdicare tentaverit, unus ex eis,
id est, Paulus respondet, et instruit dicens : Sed
licet nos, aut angelus de caelo evangelizet vobis preter
quod evangelizavimus vobis, anathema sit (Gal. 1).
Verumtamen cum hoc fit, non est passim nec a vobis,
qui laici estis, temere judicandum ; in multis enim
offendimus omnes (Jac. m).

CVI. Postremo deprecamini nos suppliciter, ut vo-
bis quemadmodum  czteris gentibus veram et per-
fectam Christianitatem non habentem maculam aut
rugam largiamur, asserentes quod in patriam ve-
stram multi ex diversis locis Christiani advenerint,
qui prout- voluntas eorum existit, multa et varia lo-
quuntur, id est Greci, Armeni, et ex cxteris locis :
«uapropter juberi poscitis utrum omnibus his se-
cundum varios sensus eorum obedire, an quid facere
debeatis. Verum nos in his non sumus sufficientes,
sed suflicientia nostra ex Deo est; et beatus Petrus,
qui in sede sua. vivit et presidet, dat quareritibus
fidei veritatem. Nam et sancta Romana Ecclesia
semper sine macula fuit et sine ruga, nimirum quia
ille hanc instituit, cujus fidei confessio divinitus
exstitit approbata; ad quam videlicet Christianitatis
fidem, licet ejus mysteria consummate nullus intel-
ligere valeat, vobis insinuandam, inspirante Deo,
ecce scripta nostra, et missos ac diversos codices in
patriam vestram destinavimus; et quousque radices
roboris consequamini, vos rigare nullo modo desi-
stemua; et quousque ad solidum perfectionis cibum
perveniatis, vos saltem lacte potare nunquam peni-
tus omittemus (/ Cor. 1), nam gaudium meum, et
corona mea vos estis in. Domino (Philip. 1v). De his
autem quos in patriam vestram de diversis locis ad-
veniase perhibetis varia et diversa docentes, multa
vohis jam scripsimus, et nunc scribere aliqua, docto-
ris gentium suffragantibus sanctis eloquiis, procura-
mus, qui inter Corinthios tales esse formidans, aie-
bat : Timeo enim ne forte cum venero, non quales volo
inveniam vos, et ego inveniar a vobis qualem non vul-
tis, ne forle contentiones, amulationes, animositates,
dissensiones, detractiones, susurrationes, inflationes,

quantum ad fidem rectam pertinet non curamus qui
predicent, sed quem predicent; ipse quippe scri-
psit : Quidam, inquiens, quidem et propter invidiam
et contentionem, quidam autem et propter borersm vo-
luntatem. Christum predicant, quidam ez. charitate,
scientes quoniam in defensionem | Evangelii positus
suti. Quidam autem ex contentione Christum. aveiun-
tiant non sincere, existimantes pressuram se sssscitare
vinculis meis. (Quid. enim mihi est? dum omni nodo
sive per occasionem, sive per veritatem Christus an-
nuntietur, et in. hoc. gaudeo et. geudebo. (Philip. 1).
Sed et qui hc dixit, audite quid alibi dicat : profana
autem. et inaniloquia devita ; multa enim proficiwnt ad
impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit (II. Tim.

B 1). Verumtamen in his omnibus aderit misericordia

Dei: missis nostris et futuro episcopo vestre, qui vos
instruant, et quid agere debeatis abundanter eru-
diant : sed et illi sive nunc, sive post hec semper ia
rebus dubiis et negotiis majoribus sedem totius Ec-
clesi: more consulent apostolicam, et ab iila in-
structi in quibus oportet, instituent, et que Dei sunt
sedula prziedicatione docebunt.

Hiec quidem suggestionibus sive quastionibus ve-
stris, prout Dominus dedit, respondimus, non quan-
tum potuimus, sed quantum sufflcere posse praevidi-
mus. Cum aytem episcopum, Deo concedente, per
presulatus nostri ministerium habueritis, ille vos
docebit omnia qui ad officium .suum pertinent, et si
quz sunt quie non capiet, ab apostolicae sedis aucto-
ritate 3uscipiet. Deus autem qui in vobis salutem
maximam operatus est, hanc perficiat, consolidet et
usque in finem stabiliat et corroboret. Àmen.

XcVIl.
AD MICHAELEM 1MPERATOREM.
(Anno 866.)

Hortatur imperatorem ad legatus. benigne audiendos,
repetit que in superioribus epistolis de Ignatio,
Photio, Rhadoaldo et Zacharia dicta sunt, docet
epistolam a se missam corruptam — fuisse , resti-
tuitque loca depravata, demonstrat Photii promo-
tionem vel ea de causa rejiciendam, quia a Gregorio
Syracusano damnalo fuerat. consecratus, et impera-
torem, qui eum defendebat, arguit. Petit wt episto-
lai contumeliarum plenam, quam ipse imperatot
miserat, jubeat comburi : sin minus, dictatores ejus,
dispositores, atque preceptores. minatur se excom-

D municaturum, et ut. epistola ad illis dedecus in
episcoporum concilio coram omnibus comburatur,
precepturum ; tandem. ostendit. plurimum. conda-
cere cause Ignatii et. Photii, ui uterque. Romam

veniat.

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLavs episcopus, servus servorum Dei, piissi-
mo et gloriosissimo dilecto filio MicAELI magno
imperatori.

Quanto majora sunt beneficia Dei, qua gratuit
misericordia sua vestra collata sunt pietati, tanto
procul dubio virtutum vestrarum debent insiguia
fecundius abundare : et quanto dono ipsius imperium
vestrum gloriosius esse dignoscitur exaltatum, el
super omnia regnorum culmina sublimatum, tan

Digitized by Google
