98t

EPISTOL.£ ET DECRETA.

9s3

exponendum : verum interim in diebus jejuniorum, A Dominus testatur in Evangelio dicens : Mulier cum

in quibus per abstinentiam et lamentum poenitentid
precipue Domino supplicandum est, modis omnibus
est a carnibus abstinendum. Quoniam licet omnibus
rare et abstinere conveniat, jejuniorum tamen tem-
poribus amplius abstinentie inservire oportet, vide-
licet, ut qui se sciverit illicita perpetrasse, secundum

socra decretalia in his etiam a licitis se quibusdam |

abstineat, quadragesimali videlicet tempore, quod
est ante Pascha; jejunio post Pentecostem, jejunio
ante solemnitatem Assumptionis sancte Dei geni-
fricis, et semper. virginis domina nostr: Mari;
necnon jejunio ante natalis. Domini nostri Jesu
Christi festivitatem : quz jejunia sancta Romana
suscepit aniiquitus et tenet. Ecclesia. In sexta. vero
feria omnis hebdomad:s, et in cunctis vigiliis insi-
gnium festivitatum a carnium esu cessandum et je-
jwniis incumbendum, ut veraciter cum psalmographo
dici valeat : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad
matutinum letitia (Psal. xxix). Si quis vero vestrum

aliis voluerit forte diebus a carnibus abstinere, non .

sunt prohibendi : quoniam quanto quis hic in lacry-
imis magis seminaverit, tanto amplius in gaudio mes-
&urus est in viia zterna. Nos tamen vobis, qui, ut
pretulimus, adhuc rudes estis, et lacte tanquam
parvuli nutriendi , non grave potuimus jugum donec
ad solidum cibum veniatis imponere. Verum sicut
hoc interim cavemus, ita ul prohibita non contin-
gatis modis omnibus admonemus : protoplasti quippe
Solum pomum gustando vetitum de paradisi amoeni-
tate propulsi sunt.

V. Quarta. feria quamvis e cxteris diebus pr:eter
sextam feriam sit amplius moeroribus operandum,
pro eo quod Dominus ipso jam die in corde terrz,
id est Judze traditoris, quodammodo sepultus erat,
dum hunc ipse morti tradere meditabatur : tamen si
vestrum quis eodem die vult, potest omnino carnes
comedere, nisi forte sibi aut a sacerdote esset inter-
dictum, quoniam scriptum est : Melius obedientia,
quam sacrificium (I Reg. xv) ; aut ipsam feriam inter
dies jejubiorum evenire contigerit : quoniam Jona-
tbas indictum a patre jejunium modicum mellis
gustando violans, ad occidendum ab ipso patre quz-
situs est : aut certe ipse se voto ipso die carnes non
comesturum constrinxerit, quoniam scriptum est :
Vovete, et reddite Domino Deo vestro (Psal. vxxv).
Sexta vero feria passionem Dominicam, et aposto-
lorum moestitiam recolentes, ab omnium carnium
epulis, e& pinguedine gustus noster arcendus est,
prater si nativitas Domini et epiphaniorum cjus, aut
, festivitas beate Matris Domini et intemeratze Vir-
ginis Maris, seu apostolorum principum P'etri et
Pauli, atque sancti Joannis Baptiste, ceu beati
Joannis evangelista, necnon et clavigeri cceli ger-
mani, Andre: scilicet apostoli, quin etiam et beati
Stephani protomartyris ipso die fortassis evenire con-
tigerit. Nam. quod sancta. Ecclesia, ut (delis anima
in festivitote eorum jejunia, vel abstinentios que
non Sunt perpebuo volo propositze, solvere debeat ,

parit tristitiam habet; cum autem. peperit puerum,
jam non meminit pressura , propier. gaudium, quia
natus est. lomo in. mundum (Joan. xvi) : muligrem
dicit sanctam Ecelesiam. Sicut enim mulier nato in
hunc mundum homine Letatur, ita Ecclesia in vitam
futuram fidelium populo migrante digna exsulta-
tione repletur ; pro qua ejus nativitate multum labo-[
rans et gemens in presenti quasi parturiens dolet ;
nec novum debet cuiquam videri, si natus dicitur
qui ex hac vita migraverit : quomodo enim usitato
more dicitur nasci, quando quis ex utero materno
procedens in hanc lucem exit; sic quoque jure natus
appellari potest quilibet ab hujus sxculi tenebris ad
Jumen pertingens viventium : pro qua ergo re apte

B consuetudine tenetur ecclesiastica, ut solemnes bea-

torum martyrum, vel confessorum Christi dies, qui-
bus de hoc mundo ad regionem migravere vivorum,
nuncupentur natales, sed et eorum solemnia non
funebria tanquam morientium, sed ut pote in vera
vita nascentium natalitia vocitentur. Ergo si tunc
nati sunt. utique Deo, cui omnia vivunt, in cujus
mano justorum anima posite sunt, quando visi sunt
oculis insipientium mori, mulier sancta jam non
meminit pressure propter gaudium, quia natus est
homo in mundum, id est in lucem xiernam : quod si
de ejus nativitate lelatur, non jejuniis, non absti-
nentiis, non denique ullis debet ipso vacare die me-
roribus. Quamvis in hac valle lacrymarum semper
lugendum sit, et donec perveniatur ad illam ange-

C lorum festivitatem, semper meroribus insistendum :

quoniam etsi hic solemnitas agitur, non tamen con-
tinua, sed momentanea est, qux vix aliquando sine
dolore perficitur.

Vl. Porro dicitis, quod affirment Graci dicentes,.
quod nullo modo in quarta et sexta feria. balneari
debeatis, de quo id nos e contra consulentibus re-.
spondemus, quod beatus papa Gregorius, et Anglo-
rum gentis apostolus Romanis de Dominico die-
sermone quodam habito przdicasse legitur (Epist.
lib. n, ep. S) : Etenim ad me perlatum est, vobis a.
perversis hominibus esse przdicatum, ut Dominico-
die nullus debeat lavari, et quidem si pro luxu
3nimi, atque voluptate quis lavari appetit, lioc fieri.
nce reliquo quolibet die concedimus : si autem pre.
necessitate corporis, hoc nec Dominico die prohi-
bemus ; scriptum quippe est : Nemo carnem suam
odio habuit, sed nutrit. et fovet eam. (Ephes. vi) :.
ei rursum scriptum : Carnis curam — me feceritis:
in concupiscentiis. (Rom. xiu). Qui igitur carnis

: curam in coneupiscentiis fleri prohibet, profecto im
necessitatibus concedit. Nam si Dominico die corpus.
lavare peccatum est, lavari ergo die eodem nec fa-
cies debet. Si autem hoc in corporis parte concedi-
tur, cur hoc exigente necessitate toto corpori nege-
tur ? Itaque quod bie prisul eximius, et suavissimus
doctor in Dominico die, qui ezteris diebus venera-
bilior est, concessit : nos quoque in quarta et sexa
feria non negamus, hane videlicet disceretionein set«

Digitized by Google
