1051

NICOLAI PAPE I

1033

triarcham suum rediviva jacula impietatis irreve- A sententiam in eos prolatam non interim  aucto-

renter exacuit; et eo superstite, neophytum in Con-
stantinopolitanam Ecclesiam consecravit ; quin po-
tius et adversus sedis isiius decreta contumax esse
non destitit, qui pro se, non contra se ipsius ab ea
decreta paulo antea data, tanquam ingratus non
recolit, et veluti tergiversator arma praparat ad-
versus arma sibi tutelam salutis non modice con-
ferentia, et murum destruere nititur, qui ne ipse
destrmeretur fortissime custodivit. Et agit nunc,
quantum in se est, ut ea statuta prorsus habeantur
invalida, quze cum ipse his egeret, supplex petebat,
et ut fortiora essent adamante, submissus optabat,
atque ut sibi auxiliarentur, humiliter implorabat ;
necnon et contra ea repognanter forsitan tyrannos

ritate sedis apostolic:e roboraverint, sed usque in
presentiam ejusdem apostolice sedis differri decre
verint.

Quamobrem, charissime fili et laudabilis Auguste,
quia quasi per nos inventa est Jgnatii dejectionis
maleria, idcirco preter id quod frater adjovari
debet a fratre, preter id etiam quod Petro cujus
in terris, licet indigni, vicem gerimus, Christi ora-
culo peculiariter dicitur : Et confirma fratres tuoi
(Luc. xxn), etiam hoc specialiter dicitur eum non
solum adjuvare et confirmare, verum etiam sicul
ipsi potestis advertere, totis nos pro illo viribus
oportet per omnia disceptare; ut videlicet totum in
illo funditus aboleatur, quod per nos Lzdendi fo-

et sacrilegos judicabat. Nisi enim sedes aposto- B mitem adversariis ejus reperientibus, ei. violentiam

lica ei parceret, ille quomodo correverendissimum
Ignatium posset destruere, brachium non haberet.
At ille usus est sedis apostolicz:e bonitate in ma-
lignitate, et beneficium in patris sui convertit
exitium.

Dicite igitur, o imperator, obsecro, cum ita sit,
quomodo non debeamus nos lgnatium non adju-
vare? aut usque ad audientiam, quantum in nobis
est, indemngem non penitus conservare? vel quo-
modo non possimus Gregorium, et hos qui ex parte
ipsius sunt, merito condemnare? Quando Ignatius,
nisi a nobis esset impeditus, sic illos canonice for-
Sitan slerneret, ut et eum nullo conamine potuis-
sent impellere : isti qui non nobis hzserunt, quos
in adjutorium. suum habere promptissimos merue-
runt, nec a nobis consilium acceperunt, ut hi cum
patriarcha suo vel canonice judicari potuissent, sed
vires suas a nobis ne frangeretur servantes, eas ad-
versus eum protinus prepararunt. Undique perpen-
dite quantum nos nunc lgnatio debitores sumus,
qui sibi obstaculum et inimicis ejus facti sumus de-
fensionis umbraculum ; quamvis nos non ideo judi-
eium istorum distulerimus, ut ei nocendi jacula
prepararent, sed ut sic sententia in hos prolata
valetudinem baberet, ut a nobis examinatio przce-
deret ; et rursus sic ab istis in eum objecta penitus
coram nobis admitterentur, ut partis Ignatii per-
sona vocata vel convicia nostre prasentie non
deesset.

inferri monstratur; totumque recipiat, Christo pro-
pitio, quod, dum nos moderate ac regulariter ge-
rimus, ipse prejudicialiter amisisse dignoscitur.
Quoniam et przíati decessores nostri, Leo scilicet
et Benedictus, beatze recordationis pontifices, si tale
quid diebus eorum Gregorius vel complices ejus
patrassent, videlicet ut abusi tanto compassionis et
patientis sedis apostolic:e circa se beneficio in
Ignatium manus suas injecissent, ut adversus eum,
ipsis sanctis presulibus inconsultis, linguas 'suas
taliter exacuissent ; profecto eos tanquam ministros
inquietudinis, et ipsos se sole clarius obnoxios os-
tendentes, sine quavis retardatione protinus con-
demmassent, et tantum piaculum impietatis eorum
destruere ardentissime studuissent. Sed quia illi
divina vocatione ab hac convalle lacrymarum sub-
ducüi sunt, hanc tyrannidem nondum intuentes,
nos debemus in eorum labore succedere, qui suc-
cessimus in bonore, in cujusque tempore crudeli-
tas, qua diebus ipsorum ccpit radices mittere,
consummata perpatuit. Proinde nos, primo quia
sedis apostolic:e de tota Ecclesia fas habentis judi-
care, moderamina retinemus ; secundo quoniam fra-
tribus injuriam passis subvenire debemus; postremo
quia, sicut jam diximus, oportet nos in eorum la-
bore succedere, in quorum successimus pontificatus
honore : quemadmodum ipsi decessorum suorum
exempla secuti sunt, et operis eorum strenui cul-
tores inventi sunt ; quod ipsi profecto agerent ad-

Quamobrem dilato parumper judicio, et infirmata D juvante Domino, habentes, quemadmodum illi, ejus-

senlentia, missum est utrique parti, sedis aposto-
lice praesulis przsentandum obtutibus, ac etiam, ut
par est, subjiciendum diffinitionibus : sed dum pars
lgnatii properando disponit iter, ab hostibus ejus
viribus resumptis, non jam fidem apostolicam peten-
tibus, non Petri memoriam facere dignantibus,
]gnatius trahitur, impellitur et innumeris malis af-
fectus ab Ecclesie regimine sequestratur. Et hoc
totum facium est eo quod predicti pontifices utri-
que parti :Pquitatem servantes, et utriusque lateris
audientiam postulantes, Ignatii non firmando seu-
tentiam, imo vero interim infirmando, inimicis ejus
quodammodo manum porrexerint, dum nimirum

dem zelum justitie, seu privilegium dignitatis, pos
studiose perficere procuravimus, nimirum quod
omittere procul dubio, sicut nosse cunctis clare tri-
buitur, non valemus.

Sed dicis, o imperator, etiam sine consensu noslro
Photium et ecclesiam retenturum, et communio-
nem Ecclesie habiturum, Ignatium vero nibil pe
nos meliorationis penitus adepturum. At nos e di
verso credimus quod Ecclesia Christi sacros c
nones ei precipue Nicznos non tradat oblivioni,
precipientes videlicet ut hi qui abjiciuntur, ab aliis
non recipiantur. Credimus etiam quod diu men-
brum incolnne non subsistat hxrens membris c

Digitized by Google
