967

XC.
AD HERARDUM 'ARCBIRPISCOPUM TURONENSEM.

(Anno 866.)

Pracipit ut nisi Hincmarus Wifadum et socios suis
gradibus wliro restituat, concilium. Suessione ad
Xv Kalend. Septembres convocetur, in eoque resti-
tuatur,

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLíUs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo confratri nostro HERARDO
Turonensi archiepiscopo, seu omnibus venerabilibus
episcopis diceceseos tue.

Multorum a partibus Galliarum ad limina vel se-
dem confluentiun: apostolicam relatione didicimus,
fratrem nostrum. Hincmarum Rhemensem archiepi-

NICOLAI PAPAE 1
À idipsum, cum predicto fratre et coepiscopo nostro

968

Hinemaro et suffraganeis ejus, apud 'Suessonicam
urbem pariter convenire. Ad quorum venerandum
conventum Wifadum quoque cum jam prasignatis
paribus ejus vos accessere procul dubio volumas.
Siquidem omnibus, videlicet tam ipsi crebro nomi-
nato antistiti, ac reliquis arehiepiscopis et episcopis,
quam Wlfado et sociis ejus, nostras hoc jubentes
literas destinavimus. Ubi canonice per ordinem
cuncta que in eis gesta sunt examinantes, et subti-
lius investigantes, si de illorum reformatione justam
quid vel pium senseritis, sine contradictione perficite,
et eos in suis ordinibus restituite. Preterea'si disce-
ptantibus, vel fortassis alia atque alia decernentibus
vobis, praefati dejecti sedem appellaverintapostolicam,

scopum quosdam clericos, qui de consecratione B etejusspeciali sejudicio damnari vel absolvi petierint,

fuerant Ebbonis pracessoris sui, propriis gradibus
pepulisse, Quorum dejectionem audientes, quia
etiamsi nullo speciali privilegio ad hanc curandam
principaliter incitaremur, oppressis tamen subvenire,
et ad exemplum Dominicum elisos erigere, et com-
peditos solvere nos oportet (Psal. cxtv); oper pre-
tium duximus in archivis sancti&. Romanz, cui Deo
&uctore deservimus, Ecclesize studiosius quxrere, et
8i scripto- fort& memoria quzelibet apud nos, sive de
illis, sive de ordinatore [ordinatione] ipsorum, esset
recondita, diligenter investigare, quod et fecimus.
Siquidem ex his quibusdam Deo revelante repertis,
nihilominus etiam concilii, quod nobis ipse misit
frater et coepiscopus noster Hincmarus, videlicet in

praecepimus, si sepedictus frater et coepiscopus no-
ster Hincmarus, vel Wifadus aut socii ejus, ad nos
venire per se non possunt, vicarios suos ad hoc pe-
gotium ventilandum et finiendum, mox post consum-
maium concilium xv Kalendas Septembris przesenus
xiv indictionis auctoritate nostra collectum, eorum
presentaturos nobis personas, nullam penitus exco-
salionem pretendentes, utrique ad sedem beati Pe-
iri transmiltant. In quo ne forte sinistra cogitatio
subrepat, dicens eosdem remotos clericos nullam
jam vocem proclamationis habere, pro eo quod anni
metas tempus dejectionis eorum excesserit, scien»
dum est nil tale in canonibus, ubi de appellationibus
ad Romanum presulem legitur, penitus inveniri.

quo presignati clerici degradaü Sunt, acta relegi- C Alias autem et istos forsitan ante annum provocasse

maus. Sed his omnibus, id est tam illis monumentis
qua: penes nos habentur, quam iis qua idem antistes
nobis destinavit, rite collectis, enucleanterque [enu-

cleate] recensitis, nondum liquido patet eosdem cle-

ricos regulariter gradu proprio caruisse. Verum nos
nec hos interim justificamus, nec pro hoc quemlibet
condemnamus : nec facile vocem istorum spernimus,
nec reverentiam jam dicti fratris improvide repre-
hendimus. lllud quidem, ne obturare aures ad cla-
mores pauperum, id est humilium, dignoscamur :
hoc vero, ne de incoguitis immature judicare quid-
piam videamur. Proinde necessario epistole nostra
salubribus eumdem communem fratrem nostrum
hortati sumus affatibus, ati commemoratos viros,
Vulfadum seilicet collegasque ipsius, clementi animo
et tranquilla studeret ad &e magnanimitate vocare,
depositaque omni funditus animositate, et de resti-
lutione ipsorum secum fraterne tractare, atque mi-
sericorditer consummare contenderet. Laudabilius
quippe judicavimus, ac coram Deo acceptius esse
credidimus, si respectu divinitatis interrogata con-
Scientia, solus illorum restaurationem sine quavis
ipse refragatione benignus admitteret, quam si prius
renitens, detecta tamen justitia, cum multis hanc
postea sequeretur. Jam vero, si bunc flecti ad hoc
wwnda conscientia non permittit, przecepimus vos,
una cum ceteris archiepiscopis et. episcopis Gallia-
rum et Neustrie, quibus tamen possibilitas est, iu

clarebit. Denique, sicut epistola penes nos inventa
sancte memoriz quarti papz Leonis innuit, sedem
apostolicam eos appellasse jam nos incunctanter
agnovimus, Quamvis longe inter se diversa siot
omnimoda depositio, de qua nunc agitur, et sus-
pensa excommunicatio , eujus vocem, proterve uti-
que clamantem, non humiliter petentem, post annum
non audiendam quxdam regula statuit. Sed ad hzc
crebro dictus antistes dicturus est, sedis apostolice
se privilegia, confirmantia quze de ipsis statuta sunt
viris, habere. Bene et argute. Sed si penes illum
sunt exemplaria, sicut jactat, qute apud nos fideliter
reservantur, et ea diligenter relegerit, profecto re-
periet, quia summa flrmitasque ipsorum in aposto-
licze sedis reservata sit arbitrio potestatis. Nimirum
que sic aliena jura custodit, ut sua non minuat :
sic honorem debitum dat, ut suum non tribuat alie-
nis : sicque dilectionem ejus texit ab hoste, ut ipse
hanc flagitantium exhiberi nequeat hostis. Nam et
arma illi a nobis collata ita volumus pro eo sint va-
lida, ut potius pro nobis, ubi necesso est, non contra
noé firmitatem obtineant. Siquidera etiam ab eo pri-
vilegiorum apostolicz sedis decreto non habito, quz
sanctitas ejus statuit, nos viokanda non ducimus,
nisi forsan sacris legibus invenlantur adversa. Porro
scitote nos fratri eL coepiscopo nostro Remigio Lu-
gduneusi antistiti praecepisse, ut si restitutioai prae
fatorum írater coepiscopus n«ster Hinctnarus :00-

Digitized by Google
