<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    931 NICOLAI PAPAE I 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    possideſem sacris literis in principio juſtum cre-
    didimus alioquerdam, invitantes atque rogantes ut
    pro firmitate et statu noſtri imperii aeternaṁ divini-
    tatem tua ſanctitas depreceret. Non hoc dixit Juſti-
    nianus, qui dicit sancto pæpe Joanni, etiam pro-
    mulgatis legibus id interſerens (leg. Nos redden-
    tes, cod. de ſum. Trin.). Petimus veſtrum pater-
    num affectum, ut veſtris ad nos deſiniatis lit-
    teris, manifeſtum nobis faciatís, quod omnes qui
    prediçta recte conſtituunt, ſucſcipi veſtra ſanctitas,
    et eos qui Judaice auſi sunt rectam denegare ſolem,
    condemnat. Et rursus : Petimus, inquiit, veſtram
    beatitudinem orare pro nobis, et Dei nobis acquirere
    providentiam. Non hoc dicit Conſtantinus, qui Dono
    papæ Scribens etiam jurando benignitatem, et hono-
    rem circa ſedem exhibet apoſtolicaм in his verbis : B
    Per Deum, inquiens, omnipotentem, non eſt apud
    nos partis cujuslibet favor, ſed æqualitatem utrisque
    partibus conſervabimus, nullatenus neceſſitatem
    facientes in quocumque capitulo eis, qui a vobis di-
    riguntur quomodo, ſed et omni honore cum com-
    petenti munificentia, et ſubſeptione dignos eos ha-
    bebimus : et si quidem utrinque convenerint, ecce
    bene : ſin autem minime convenerint, iterum cum
    omni humanitate eos ad vos dirigemus. Et poſt pauca :
    Invitare enim et rogare poſsumus ad omnem emen-
    dationem, et unitatem omnium Chriſtianorum, ne-
    ceſſitatem vero inferre nullatenus volumus. Non
    hoc alius Conſtantinus, et Irene Auguſti dicunt, qui
    ad Adria num papam Scribentes, aiunt : Roga mus
    veſtram paternam beatitudinem, magis quidem Do-
    minus Deus rogat, qui vult omnes salvos fieri, et in
    agnitionem veritatis venire (I Tim. 11), ut det ſe-
    ipsam, et nullam tarditatem faciat, et aſcendat huc.
    Et paulo post : Si non poſverit, inquiunt, aſcendere
    huc, elogat viros preloſſiſimos, et dirigat una cum
    ſyllabis, etc. O imperator, ſaltem nunc non agno-
    ſciliſſquam a priorum imperatorum pietate in hac re
    diſferatis, et quam vos veſtra ab eorum diſcrepet
    divinitus inſpirata modeſtia? Illi quippe : Petimus,
    invitamus, ac rogamus, ecce ſparsim ad ſedis apo-
    ſtolicae praeſules, ſed pari pietate clamant. Vos au-
    tem quasi non manueſtudinis et reverentiæ, ſed
    ſolitus imperii eorum hæredes effecti, et in cauſa
    pietatis illos imitari nolentes praecepisse, jussiſſe,
    ac inperasſe vos, ut quodam ſubjectorum noſtro-
    rum ad vos mitteremus, aſſeritis : et hoc ipſum
    vos quidem egiſſe neſcimus, cujus inſtigationibus
    facinati, et oblivioni traditi dicitis : porro factum
    a vobis nulla recordatione recolimus ; nuſquam enim
    nobis tale quid fuſſise vos (ni fallimur) hactenus
    reminiscimur, nuſquam vos ad tantam circa ſedem
    beati Petri apoſtolorum principis irreuerentiam de-
    venisse cognovimus. Revolventes enim epiftolam,
    quam huc per venerabiles epiſcopos et Arſam virum
    gloriaſum ſpatharium miſera tis, nil juſsiſſe vos no-
    bis, ſed poſtius obſecerraſe, atque rogáſſe nos omnino
    reſperimus. In quo datur intelligi, cum nunc aliter
    perhibentís, aut vos obſlios eorum fuiffé, quæ antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,965">
    miseratis, aut certe pœniuisse pro his, quæ humi-
    liter petiveratis. In tantam vero furoris abundantiam
    prorupiſtis, ut linguæ Latiniæ injuriam irrogaretis,
    hanc in epiſtola veſtra barbaram et Scythicam ap-
    pellantes ad injuriam ejus qui fecit eam; omnis enim
    operis derogatio ad opificis redundat injuriam. O
    furorem! qui nec linguæ novit parcere, quam Deus
    fecit, et quæ inter cæteras in nomine Domini bor-
    tantæ Apoſtolo, Confiteor, quia Dominus noſter Je-
    ſus Chriſtus in gloria eſt Dei Patris (Philipp. 11). Et
    quæ cum Hebræa, atque Graeca in titulo Domini
    a reliquis diſcreta, inſignem principatum tenens
    omnibus nationibus prœdicat Jeſum Nazarenum re-
    gem Judaeorum quem titulum multi Judœorum cor-
    rumpere voluerunt (Joan. xix), ſicut vos nunc
    hujus celeberrime linguæ tenitatis inſigne deſtruere,
    ſed minime potuerunt; ſcriplum quippe divinitus in
    libro pſalmorum fuerat (Pſal. lvi, lvii et lviii) : Ne
    corrumpas tituli inscriptionem, vel quia Chriſtiani
    ſunt, quorum linguam barbaram, vel Scythicam
    appellatis, gloriam veſtram, quare non pudeat, ob-
    ſupescimus. Cum enim barbari omnes et Scythæ, ut
    inſenſata animalia vivant, Deum verum neſciunt,
    lingua-autem et lapides adorent, in eo poſquo verum
    Deum colit lingua Latina, quantum barbaram, vel
    Scythicam linguam antecedat, agnoſcitur. Jam vero
    si ideo linguam barbaram dicitis, quoniam illam non
    intelligitis, vos conſiderate quia ridiculum eſt vos
    appellari Romanorum imperatores, et tamen linguam
    non noſſe Romanam.
    
    Ad extremum autem, ſi jam ſæpe nominatum
    linguam ideo barbaram nuncupatis, quoniam a trans-
    latitriſus in Graecam dictionem mutata, barbarismos
    generat, non linguæ Latinæ, ſed culpa eſt, ut opi-
    namur, interpreum, qui quando neceſſe eſt non
    ſensum eſ sensu, ſed violenter verbum edere conau-
    tur e verbo. Ecce enim in principio epiſtolæ veſtræ
    imperatorem vos nuncupasitis Romanorum, et tamen
    Romanam linguam barbaram appell, re non erenimi.
    Ecce quotidie, imo vero in præcipuis feſtivitabus
    inter Græcam linguam veluti quidam pretiosum
    hanc quam barbaram et Scythicam linguam appel-
    latis, miscentes, quasi minus decori veſtro faci tis,
    ſi hac etiam non bene, ac ex toto intellectu in veſtris
    obſequijs, ac officiis non utamimini. Quiescite igitur
    vos nuncupare Romanos imperatores; quoniam ſecun-
    dum veſtram ſententiam barbari ſunt, quorum
    vos imperatores eſſe aſſertis.
    
    Romani quippe hac lingua, quam barbaram vos et
    Scythicam vocatis, utuntur. Quiescite jam vppo: e
    tantae deſetlationis dictionem in veſtro palatio me-
    luorare, et adhuc ſi pleniter illam exceretmini, etiam
    ab eccleſiis veſtris removere ſaliget.
    
    Iſtius enim dictione linguæ Conſtantinopolitana
    Eccleſia lectionem apoſtolicaм et evangeliicam in
    ſtationibus fertur primitus recitare : ſicque denu:n
    Graeco ſermone propter Græcos utique ipſas lectio-
    nes pronuntiarte : ſed quia tantum hæc impieias
    Eccleſiæ Conſtantinopolitanae hactenus defuſisse pu-
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição literal mantida. Alguns sinais tipográficos antigos (ſ = longa s) respeitados. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Letras capitulares A,B,C,D indicadas no texto conforme original.</notas>
</pagina>