941

NICOLAI PAPJE 1

^

948

arma portaverit, id est loricam justitie, calceatos A esse verba, sient prediximus, qux. tam. perperam

pedes in przeparatione Evangelii pacis, scutum fidei,
galeam salutis, et gladium spiritus, quod est verbum
,Dei. Non ergo dicatis non eguisse vos in causa pie-
tatis Romanz Ecclesie, quz collecta. concilia sua
auctoritate firmat, sua moderatione custodit. Unde
4uxdam eorum, quia consensum Romani pontificis
s0n habuerunt, valetudinem perdiderunt.

Quomodo non egeat quilibet synodus Romanae
sedis, quando in Ephesino latrocinio cunctis presu-
libus, et ipsis quoque.patriarchis prolabentibus, nisi
magnus Leo, imitator scilicet illius leonis, de quo
scriptum est : Vécit leo de tribu Juda (Apoc. v), divi-
nitus excitatus, os aperiens, totom orbem et ipsos
quoque Augustos concuteret, et ad pietatem commo-
veret, religio catholica penitus corruisset ? Nam et
in causa sacrarum imaginum ante sanctissimum Me-
thodium, quinimo et ante synodum in Nicea sub
Irene congregatam, eum adhuc hoc schisma noviter
esset exortum, et Constantinopolitanos pene cunctos
more pestilenti? invasisset, Romani presules, Gre-
gorius inter czeteros el Stephanus, convocatis episco-
pis Occidentalium regionum, inveuiuntur fertiter di-
micasse, et hoc funditus condemnasse. llc quidem
primordiis epistolze imperii vestri respondimus, non
quantum poteramus adhuc, sed quantum sufficere
credidimus ad convincendam stoliditatem eorum qui
talia sapiunt qualia in epistola vestro signo signatà
et nobis missa resonare videbantur. Non enim nos ex
pio corde, vel ore vestro tam profana tamque per-
versa processisse putavimus.

Ad reliqua vero, quz: ex eadem epistola vestra
plurima ex parte. cemanebant, rescribere his pro
causis omisipwus, videlicet quoniam tanta nos Pater
celestis secundum beneplacitum suum :egrotatione
quasi filios suos corripuit, ut non solum quz ad res-
pondendum propositionibus vestris idonea esse per-
speximus, valeremus exponere, verum etiam eadem
. ipsa qualiter dictarentur, nulli, »gritudine nimia
pressi, quiverimus edicere. Et. quia legatus vester
tanta est impatientia usus, ut antequam Ros ex va-
lidissima infirmitate respirare aliquantulum cogno-
visset, nullam moram passus, mox et jam nobis in-
consultis, Urbe, quam vos quidem inveteratam, sed

fonabant, credidimus ; ac per hác his qu» in ambi-
guum venerant, non potuimus tanquam iedubitatis
responsa, vel apologetica scripta remittere. Verum-
tanien sí vestra. fuerunt. verba qux ím despectum
beati Petri apostolorum principis, imo Dei, cujus
ordinationi resistitis, scripta, et quasi detrabentia
privilegiis hujus sacratissimz Ecclesi; missa sunt;
fateor mon vos studiose sacras regulaB, mon vene-
randarum synodorum actiones, non piorum impera-
torum leges, non veraces probabilium virerum histo-
rias lectitasse, quas tam [forte veris, tàmen] conati
estis in derogationem Ecclesie tante inutiliter ae
incompetenter atque incongrue menioráre. Sed ro-
gamus omnipotentem Deum vut. qui sus cognitionis
vobis reseravit mysterium, tribuat quoque nosse ad
plenum suas dispositiones, quibus sancla. Ecclesia
[sanet:e Ecclesie], moderator arcanum, el qui smt,
vel quanta, et qualia. privitégia Ecclesi Rómanz,
et ex quo céperint. exofdíum, et. quis 4jus summe
auctoritatis &uclor existat Vebis clementér ape-
riat.

Quod si a nobis quzeritis scife, ut pote a thinistris
Christi, et dispensatoribus mysteriorum ejus, vobis
evideniius ostendemus ; sl vere noste parvipenditis,
etsolum contra privilegia Beelesio Romam nisus
vestros erigilis, cavete ne swper vos convertantur.
Durum quippe est vobis (* contra impetum flaminis
reluctori durumque est) eontra stimulum | ealcitrare.
Porro si nos non audieritis, restat «u sitis apud nos
necessario, quales Dominus noster Jesus Chrisuus
hos haberi przcepit, qui Ecclesiem Dei eudire con-
tempserit, praesertim cm Ecclesize Romon: privile-
gia, Christi ore in beato Petro firmata, fa. Ecelesia
ipsa disposita antiquitus obeervata, et a santis wsi-
versalibus synodis celebrata, atque a eumncta Eeclesia
jugiter venerata, nullatenus possint minui, mullate-
ms infringi, nullatenus commutari, qooniam funda-
mentum quod Deus posuit, humaaes nón valet amo-
vere conatus ; et quod Deus statwit, (irmum, vali-
éwmque consistit. lleque potissimam | peceat, qui
Di ordinationi resistere tentat. Privilegia, inquam,
istiws sedis vel Ecclesie perpetua suMt ; divinitus
radicata atque plántata sunt;' impiegi pessnnt,

Honorius pius imperator :eternam vocat, discesserit; D transferri n6n possunt; tr&hi possunt, evelli won pos-

ob nihil aliud, nisi quia jam tempus hiemis immine-
bat, et. periculum sui, vel militum vestrorum, qoi
secum erant, vehementissime formidabat; apud
quem vix obtinere potuimus ut saltem dum hiec scri-
berentur ( quoniam ad Urbem reverti nullo modo vo-
luit) in Ostia positus exspectaret.

Tertio, quia cum eadem quz superfuerunt in ipsa
epistola, ad quz nibil respondimus, sed potius philo-
sophando contempsimus, plena essent omni pravitate
atque blasphemia, et contra ipsam dispositionem
Dei, in qua Ecclesi» sedisque Roman: privilegia
cunctarum. Ecclesiarum privilegiis sua ineffabili pro-
videntia pratulit, vemena diffunderent, non vestra

^ Ánsutis inetusa. dantur ex edit, Rom.

sunt. Que ante fmperium vestram fuerunt, et per-
manent, Deo grátias, hactenus. illibata, wis&nebant-
que post vos, et quousque Christiamm women prz-
dicatum fuerit, illa subsistere non cessabwnt. immu-
tilata.

Ista igitur.privilegia huie sancte Ecclesie a Chri-
sio donata, a 5ynodis mon donata, sed jam solum-
modo celebrata et venerata ; per. que we tam ho-
nor quam onus sobis incumbit, licet ipse honorem
non meritis nostris, sed ordinatione gratie Dei per
beatum Petrum et in beato. Petro simus adepti, nos
cogunt nosgue compellunt omnium habere eollicitu-
dinem Ecclesiarum Dei; cui sancto. seilicet. Petro

Digitized by Google
