<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861 EPISTOLÆ ET DECRETA. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sunt Dominus revelare dignetur. Dabitur autem tibi sine dubitatione ad nos aditus veniendi: quod et nos apostolica auctoritate, et firma censura statimus, et dilectus filius noster Carolus Christianissimus rex, et nobis devotissimus, pariter, et Hincmarus frater et coepiscopus noster, scriptis suis presenti tempore te ad nos missuros fore se, firmissime sunt omnibusque modis polliciti.

    XLVIII.

    AD CAROLUM CALVUM REGEM.

    (Anno 863.)

    Horlatur ut Rothado Romam venturo itineris solatia prospiciat.

    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Carolo glorioso regi.

    Cum vos tantæ humilitatis tantæque devotionis incurvatione, sub potenti manu Dei ad reverentiam præcipuorum ipsius apostolorum flecti conspicimus, impletum videmus quod sanctus Job de Domino loquitur dicens: Sub quo curvantur qui portant orbem (Job ix). Nisi enim vos, qui in regali sublimitate positi estis, tanquam cujusdam ingentis fabricæ bases, vestro sudore mundum quodammodo portassetis, nequaquam Græco sermone βασιλἐων vocabula sortiriemini. Rursusque, nisi tanta coram summo Deo vos humiliatione incurvassetis, nequaquam nobis, licet indignis servis ejus, obedientia colla tanta facilitate submitteretis. Operatur autem idem ipse Deus in vobis hoc, qui et laudandus est propter hoc, quique prævidit vos, et ad regni gubernacula destinavit, quo auctore vobis felicia arrident, ut cernimus, tempora, et prosperis prospera, ut audivimus, succedunt. Quapropter ejus misericordiam glorificamus, et quia ignoramus quo hæc in vobis judicio divinitus patrantur, dilectionem vestram instantissime adhortamur, ut memores fragilitatis humanæ nulla vos commoda elevent, nulla secunda dissolvant: sed semper ad vosmetipsos recurrite; et quia nihil est in homine, unde se extolli debeat, sedula consideratione perpendite. Si qua ergo cœlitus tribuuntur ad votum, largiorem ante oculos vestra revocare solertia non omittat, nec in his quæ temporaliter conceduntur bonis, consistere finem existimet, nec cito deſiuis delectata felicitatibus, perennis beatitudinis gaudia appetere desinat. Prospera vero mundi occasio vobis sit cœlestia præmia requirendi, non somes ad ima tendendi. Hinc egregius Apostolus admonens: Qui utuntur, inquiit, hoc mundo, tanquam non utantur (I Cor. vii). Tunc enim vos indubitante ad æternam gloriam pertingere posse confidimus, si in hujus vitæ gloria positis vos humilitatem secari veraciter senserimus. Scriptum quippe est: Gloriam præcedit humilitas (Prov. xv) : e contrario vero: Ante ruinas exaltatur cor (Prov. xvi). Sed hæc nos ad ædificationem sublimitatis vestræ quam paterno inconvulenter affectu diligimus, cursim telegisse vestra libertate tranquillitas noverit, et eo quo a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    nobis mittuntur mentis intuitu, vester benignus hæc gratianter suspicial animus. Cæterum de Rhotado venerabili episcopo, de quo apostolatu nostro omittendum non est, iterum iterumque suggerimus, ut omni desita amaritudine, quam circa illum celsitudinis vestræ retinet indignatio, pro amore apostolorum principis, ad cujus sedem, dum anxiare tur cor ejus, clamavit, gratiam illi impartiamini; et placabilem erga eum pietas vestra, gratamque in omnibus se prorsus exhibeat, ita ut cum Roman profecturus erit, vestra illi sufficientia in itinere non desint solatia: sed potius vestris saltem pro nobis dictus beneficiis, ac fultus subsidiis, ad cœptum pertingere queat sine aliqua difficultate propositum. Porro de his pro quibus apostolatum nobis srum consulere merito decrevistis, fratri et coepiscopo nostro Hincmaro, quod nobis tolerabile esse videtur, custodiendum ac decernendum mandavimus. Præterea nolumus ignorare vestram sagacitatem, quod licet semper dilexerimus vos, plurimum tamen amoris cordi nostro præsentium labores inseruerunt, qui sedulis prosecutionibus suis tam miranda de vobis nostris auribus inculcarunt. Unde et omnipotentem Deum merito laudamus, et ad dilectionis vestræ ardorem magis ac magis cor nostrum consequenter succendimus. Optamus gloriam vestram in Christo bene valere.

    XLIX.

    AD HERMINTRUDEM REGINAM.

    (Anno 863.)

    Respondet se causam Rothadi, quod illa in Caroli regis gratiam suggeredat, indisscussam relinquere non posse.

    [Mansi, ibid.]

    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, Hermintrudi gloriosæ reginæ.

    Litteras dilectionis vestræ, filia charissima, ut nostrum regem Carolum, virum vestrum, nostrum autem dilectum filium, in causa Rothadi episcopi exaudiamus, nos hortantes, ecce nunc secundo suscepimus. Pro qua re, mihi crede, multum anxiarum multumque undique coarctamur: quoniam nec nos possumus vobis, ut nobiscum de illo unum sentialis, id ipsumque vellis, suadere: nec rursum causa talis est, quod sine offensione Dei nos valeamus utrumque postponere. Verum, filia, ut cum charitate vestra dicam, si oporteat obèdire Deo magis quam hominibus, ipsa potius judica. Nos autem causam Rothadi in virtute Dei non patiemur, vita comite, indiscussam relinqui, præterquam si ante idem venerabilis vir pristino fuerit honori ac dignitati redditus, quam coram nostra speciali presentiâ, discerneanda causa ipsius extiterit præsentata. Quis, rogo, in toto ore regni vestri læsus, aut lædendus, clamaret unquam ad sublimitatem vestram, cujus vos vocem postponeretis, et non magis ultione districta ipsius injurias vindicaretis? et nos quo modo hortari videmur, ut vocem sanguinis fratris nostri non exaudiamus? Aut quomodo obturabimus aures ad clamores illius, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (bloco B) e direita (bloco C) separadamente. Pequenas letras cortadas nas margens transcritas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>