<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    833 EPISTOLÆ ET DECRETA. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    sentiam, quemadmodum nos hortari voluistis, ne- A lius [in edit. Rom. deest melius] commutemus. Quoniam divina favente gracia, tantum cupimus hujusmodi seclus, secundum creditum nobis cœlitus minisrierum, ab Ecclesiæ facie radicitus amputare; ut si hæc vice idem Lotharius monitis salubrius, ac dissolutionibus nostris prælatis [ forte , præfatis, HARD.], et epistolis nostris regulariter sibi missis noluerit obedire, nec ad pœnitentiam competentis satisfactione præmissa quantocius rependere a nobis, atque a totius Ecclesiæ corpore, canonica atque apostolica sententia efficietur, una cum omnibus fautoribus et communicantoribus suis, penitus alienus. Præcipue vero quoad eum quem perhibetis de natalis Domini super adulteros benedictionem, quæ maledictio potius credenda est, prolulisse [in edit. B. Rom. petivisse]. Ne vero simplices quiquæ adulteris aliquatenus cessisse falso nos opinentur, non incongrue nostri super hoc animi votum omnibus fratribus et coepiscopis nostris intimantes, et concionando in ecclesiis vestris publice, cunctis id ad liquidum subditis exponiæ. De vocandis autem ex singulis provinciis pro congreganda synodo episcopis, unde scripsistis, sciat sanctitas vestra, mississe nos duos e latere in Galliam fratres et coepiscopos nostros, quorum superius memoriam fecimus, qui synodum pro examinanda causa Theutberga et Waldradæ feminam convocarerint: ubi et binos ex vobis præses, sicut de aliis regnis, adesse præcepimus. Qui nisi antea reversi fuerint, et quæ egerint noverimus, nequaquam de concilio faciendo aliquid deliberare concilie possumus. Licet postquam a nobis sunt separati, audivimus Lotharium, a sede apostolica petitum non exspectasse consilium, nimium quod præviderat suo detestandio minime pariturum piaculum. Postquam vero præfati fratres nostri reversi fuerint, et nobis quæ gesserint enarraverint, legatos idoneos ad concilium, quod petitis, convocandum invitare ad locum designatum Deo opitulante curabimus. Omnipotens Deus ad profectum et custodiam sui gregis, super quem vos rectores ponere voluit, et hic illæsam sanctitatem vestram conservare dignetur, et post certaminis coronam in coelesti patria faciät percipere gloriosam.
    XXXVI.
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    (ANNO 863.)
    Intercedit pro Balduino, et de Rothado indicat quid scripserit ad Hincmarum, et reliquos episcopos: hortaturque illum Romam dirigit. Tunc de acrioribus literis suis satisfecit, quibus Carolus fuerat offensus.
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio CAROLO glorioso regi.
    Baldinum, qui natam vestram. Furtivæ primum, postea legitimæ inter Balduinum et Judith actæ sunt nuptiæ. Hincmarum in eadem epistola apud Flodoardum: : Dominus etiam noster rex, filius vester, huic depossioni et conjunctioni interesse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    O quam vera est, fili charissime, illa sententia, quam, Salomone attestante, de se Sapientia profert, cum perhibet, dicens : Per me reges regnant, et legum conditores justa decernunt! (Prov. viii.) Quod nisi verum esset, nunquam omnino vestra sublimitas tantæ humilitatis poterat decore vestiri. Quod nisi verum esset, nunquam privatarum legum apostolice sedis decreta tam facili potuisset capere mentis intuitu. Nam cum de quodam contra Deum se efferente dicatur : Ipse rex super universos filios superbiae (Job xli.), et vos e diverso summa videamus humilitate præditum, quid nisi vestram regalem excellentiam imitatione filium esse illius poterimus advertere, qui ait : Discite a me quia mitis sum et humilis corde? (Mauth. xi.) Per sapientiam ergo reges regnant, quia sapientia Patris, juxta Apostolum, Christus est (1 Cor. i.), qui est rex regum, eorum scilicet qui omnes motus corporis, omnesque mentis illicitos appetitus competentri regere moderamine norunt: de quorum numero per divinam gratiam, vos etiam perscipimus et lætamur, et Deo omnipotenti gratias, ex quo regnais, multiplices exhibemus. Initera noverit dilectio vestra a, Balduinum, ut nobis intimansis, qui natam vestram sibi furto in uxorem contra fas sociavit, quem ideo venerandi præsules, Ecclesiam Domini in regno vestro gubernantes, vinculis anathematis obligarunt, ad limina apostolorum accessisse, et ut a vinculis solveretur, atque per nos gratiam invenerit, sedem adisse apostolicam. Nos autem non solum eum a vinculis minime absolvimus, aut in communione nostra recepimus; sed potius tam præsumptuosam temeritaten detestati sumus, atque vestri pectoris naturalem affectum considerantes doluimus, vestraque mœstiæ participes effecti, vobis hodieque compatimur. Verum quoniam ad divina sese præsidia contulit, amatorumque vestrorum Petri ac Pauli apostolorum principum, sibiinet expetiti affore subsidia, non potuimus omittere quomimus, ut gratiam vestram perciperet, apud piam excellentiam vestram interveniremus. Verum vestram in omnibus prœ oculis habentes dilectionem, quanquam sciamus et filium vestram, si libet, posse vos ei legaliter in uxorem dimittere, et pietatis vestræ clementer gratiam imperti, non tamen jussa misimus, sed preces obtulimus. Sed quoniam dicit Apostolus : Redimentes tempus, quotidian dies mali sunt (Ephes. v.), et ab eo prædicia periculosa novissima ecce jam imminuent tempora, providet solers vestra sublimitas, ne ex hoc deterius adhuc forte aliquid oriatur. Et ita vos cautè provisione undique temperate, ut mœror cordis vestri procul abigatur, et circa jam dictum Balduinum usque in finem nequaquam inexorabilis vel inflexibilis,[al., inexorabiliter, vel inflexibiliter,
    voluit : sed missis publicæ rei ministris, sicut vobis promisit, secundum leges sæculi eos uxoria coniunctione advincentem copulari promisit, et honores Balduino pro vestra solummodo petitione donavit. Jac. SIRM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; algumas abreviações editoriais indicadas entre colchetes conforme legível; coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda então direita). Palavras interrompidas por hífen mantidas conforme original. Pequenas áreas com impressão muito fraca transcritas conforme possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>