821

NICOLAL PAP.E 1

cam scews civitatem Silvanoctensis concilii [ Legen- & recusamus, quoniam nos, ut eadem ad Flavianum

dum videlur, concilii causa, ex Grat. dist. x, e. 1]
convenisltis.

Scriptis dilectae fraternitatis vestr:e susceptis , et.

inspectis attentius in eis omnis scientG;eet sapientis
sanctitatis vestra fluentis, que uon aliunde in pe-
ctora vestra utique nisi ab ipso fonte vita poterant
emanare, cognita devotione et sumini amoris aífectu,
quem circa hanc sanctam Romanam Ecclesiam ,
apostolicamque sedem vos retinere monstrastis ; et
quhniam ex amore secundum constitutionem majo-
rum, ut eadem ipsa verba ponamus, non solum de
omnibus qux possunt aliquam recipere duhitatio-
nem, vel quamcunque incurrere quxestionem ; verunpa
de cxieris atque majoribus negotiis ecclesiasticis

sancti Leonis dicta ponamus, qui sacerdotum Domi-
ni matura volumus esse judicia, nibil pessumns in-
coguitis rebus cujusque paris prejudicio diffinire ,-
priusquam universa qui gesta sunt veraeiter audia-
mus. Sed fortasse dicetis, vos universa quz de eo
gesta sunt nobis per scriptura seriem veraciter re-
tulisse, et per fratrem et.coeyiscopum nostrum Odo-
nem, qui pene concilis vestris semper affuerit,
cuncta. pleuiter intimasse. Quibus seitote nos satis
eredere , e& ad eustediam discipline ecclesiasticse
€onsensum prebere poluigse, nisi excusa&ones et
defensiones illius, suggestorumque series ianocentiam
ipsius, el vestram nocentiam demonstrantiumn, a vi-
cinis vestris complurimis apostolatui porrect. apud

exsequendis, ad apicem episcopatus, id est ad agni B noe haberentur , et frater coepiseopus noster Odo

Petri sedem debere vos referre cognoscitis : horum
auctori ac. omnium bonorum largitori Deo, et ,Do-
mino nostro gratiarum multimodas retulimus. actio-
nes. Qui ideo in sancta Ecclesia vos. rutilantes, tan-
quam splendidas stellas verbum vite continentes, et
morum ac virtitum vestrarum luinine longe lateque
proximos illustrantes. voluit col'ocare , ut merito
eamdem sanctam Ecclesiam, juxta ipsius magisterii
' dictum, coli nomine, ubi talia nimirum fuigent lu-
sninaria, valeamus veraciter appellare. De c»tero
vero, fratres charissimi, discentes in provinciis ve-
stris paganorum crebris voslaborare infestationibus,
insuper et Ecclesias Christi in. illis partibus consti-
tutas ab intestinis, id est a suis, multa incommoda

nibil accusationis.public:e voluerit a nobis interroga-
tus ei ehjiccre. Quanquam $i objecisset, nihil ad
damnationem jun dicti Rothadi proficeret, cum ne-
minem parts illius, qui objectis vel aunueret , vel
Tenuerel, noswaw constarel  adiüisse prasentiam
(nam accusatores. quecunque volueris dicunt), et
sciomus: justum mediatorem non esse, qui sie unam.
partem audit, ut alteri parti nihil reservet. Przsser-
tim cum Dominus pro absente, et non audito , pet
Moysem, pracipiat, jam nou maledices, inquiens,
surdo, nec coram caeo pones offendiculum (Levit. xix).
Ignorare autem fraternitatem. vestram non patimur,
animum nostrum nou incdiocriter kesum, eo quod
secundum gestorum lenorem, et vesirarum sugge-

tolerare , plurimum lamentainur , et vobis oppido C stionum, quas ad sedis apostolice direxistis, cogni-

compatimur, eL contristamur. Quamvis, dilectissimi,
non adeo super his contristari 2c meroribus affici
debeatis, scientes quoniam tribulatio , secuudum
Apostolum, patientia autein probationem , probatio
vero spem, spes autem non confundetur (Rom. v).
Siquidem locus hic est aíflictionis, hic convallis Ja-
erymarum, donec videamus Deum deorum in Sion.
Hic est ubi in lacrymis seminamus , ut postmodum
in gaudio inetamus. Hic est, inquam, AEgyptus, hie
est fornax ferrea, ubi spiritalem Israelem diris opor-
tet lateribus fatigari, donec terram promissionis in-
grediamur , id est, donec Dominus cum ei perfecte
placuerimus, in regione vivorum se nobis promissum
ostendat. Hic opus est, ut qux: ad templi sancti stru-
cturam pertinent, summi artificis manu el provisione
aptentur : ut cum tonsiones , sonitus , pressura, ac
perseculiones szculi pr:esentis transierint, sine ali-
qua tortitudine vel inzequalitate in coelesti fabrica,
1anquam lapides vivi idonei, in omnibus comprobe-
mur. Quapropter hac scientes, dilectissiini, spei
vesire anchoram in coelesti statione figentes, hujus
mundi procellas despicite: quia protector noster om-
nipotens jam non dormit, qui imperat, et inare et
yenii obediunt. ei, fitque tranquillitas magna. Pro-
pterea de Rothadi damnatione apostolicz sedi re-
ferre jure studentes, petistis ut nostra etiam aucto-
fitate rata esse probarentur, qui de eo apud vos in
*oncilio acta fuisse perlibuistis. Quod agere penitus

tionem, appellantemeumdem Rothadum apostolicam
sedem deposucritis, ar in monasterio retruseritis :
quod nonnisi in contemptum. beati Petri, cujus ju-
dicium expetivit, et in contumeliam sacrorum cano-
Bum , et ecclesiasticarum traditionum przsumptum,
ac temere admissum minime dubitatur. Insuper au-
tem, et ad imminutionem apostolice et summa sedis
privilegiorum, quibus vestrarum quoque ecclesiarnm
privilegia firmare deposciis , imperatorum leges
proponitis, quibus quasi prohibentibus, aetruere noa.
habuisse appellationi& voeem Rothadum nitimiBi ,
«um eonsiet constitutionibus mundanarum legum,
et imperatorum, non omnibus [forte, non in. omni-
bus. HaAnp.] ecclesiasücis controversiis utendum
esse, przssertim cum inveniuntur ecclesiasticze [edi
Rem., evangelice] ac canoniez sarmictioni obviare.
Àd quod ostendeudum duorum heroum, Innocentii
scilicet et Gregorii, satis sufficiunt testimonia. San-
etus Innocentius quidem in decretali epistola sua ad
Alexandrum Antiochenum episcopum , ait: Nam
quod seiscitatis, inquiens , utrum divisis imperiali
judicio provinciis, ut du:e metropoles fiant, sic duo
metropolitani episcopi debeant nominari. Non ergo
visum est, ad mobilitatem necessitatum mundanarum
Dei Ecclesiam commutari, honoresque ac divisiones
perpeti, quas pro suis causis faciendas duxerit im-
perator. Beatus autem Gregoi'us. scribens ad Theo-
ctistam patriciam , inter cetera : Si enim, inquit,

Digitized by Google
