847

NICOLAI PAPAE 1

sterio, et ab episcopis, et a regibus Francorum con- A nequaquam mancipari denuo potuisset. In legibus

cessam, nostra firmaremus auctoritate, et futuris
saansuram temporibus roboraremus. Considerantes
itaque piam esse postulationem, et servorum Dei
quieli pernecessariam, et quae a pastoribus Ecclesia-
rum postulanda esset atque procuranda, si minus
eam mundi principes procurarent; decernimus apo-
stolatus nostri auctoritate, ut. monasterium sancti
Karilefi confessoris, intra Galias situm in pago
Cenomanico super fluvium Anisola, rerum suarum
habeat liberam in omnibus secundum Ecclesia ipsius
utilitatem, et servorum Dei compendia, dispensatio-
nem, ut episcopus Cenomanica urbis, sive Rotber-
tus qui nunc illi sedi przest, sive successores ejus,
nullam obtineant in eo monasterio possessionis do-

enim habemus, ut omnes quzstiones infra triginta
annos terminum accipiant. De ecclesiasticis autem
causis, post quadragesimum annum nulla querela
moveri potest, si non intra hoc spatium annorum
fuerit mota. Et ecce hoc monasterium a primo rege
Francorum Christiano, id est, Clodoveo filioque
ejus Childeberto, cum habuerit libertatem, et dein-
ceps ab omnibus regibus, semper manserit liberum,
etin rerum suarum dispositionibus, et in abbatis
electione , nunc repetitur quasi in proprii juris do-
minationem ; cum si terrena possessio fuisset, et per
tot annos possessoris sui dominatione caruisset, nullo
modo secundum leges sive mundi, sive ecclesiasti-
cas, antiquus possessor eam sibi vindicare potuis-

minationem, neque prefatum monasterium ad sux B set. t vero, quod est dictu nefas, Christi possessio-

urbis inclinare conentur subjectionem, sed abbas ille
qui nunc ibi est Engilharius, et fratres ejusdem mo-
nasterii, dominationis jus secundum ecclesiastica
statuta, et presentibus et futuris obtineant semper
temporibus. Videlicet, ut. quidquid oblatum est, vel
fuerit deinceps illi cenobio, vel in auro, vel in
argento, vel in agris et famulis, vel in. quacunque
rerum substantia, nec episcopus Cenomanicus, sive
Rotbertus, qui nunc illi urbi preest, sive qui post
eum Cenomanicam Ecclesiam rexerint, nec ulla alia
persona, sive scularis, sive ecclesiastica, ullam
obtineant vel sibi vindicent portionem ; sed maneant
omnia in ipsius abbatis, et fratrum ibidem Deo mili-
tantium dispensatione : ut quidquid secundum ipsius

nem, et servorum Dei contubernium, quod terrena
potestas liberum esse concessit, episcopalis ambitio
in servitutis jus vindicare conatur. Apparet itaque,
quisquis hec perverse molitur, non lucrum requirere
quod velit animarum, sed magis dominationis fa-
stum et lucra cupiditatis inbiare. Unde omnibus
modis hanc perniciosam reprimentes, ambitionens,
precipimus ut Rotbertus episcopus Cenomanicus,
et quicunque successor ejus fuerit, nullam in prz- -
fato monasterio sibi vindicet ditiónis potestatem :
sed maneat secundum concessam sibi jam multis
annis absolutionem, ab omni episcopali pressura et
dominatione remotam. Nullus in eo quidquam vin-
dicet sibi prefatz civitatis episcopus, neque per se,

monasterii utilitatem regulariter et canonice volue- C neque per ministros suos, neque ex clericis, neque

rint agere, in eorum situm sit. potestate. Neque epi-
Scopus ad prefatum monasterium, quasi proprie
potestatis abutens jure, nisi vocatus ab abbate et
fratribus accedat, ne sui adventus pressura fratrum
quietem perturbet ; neque dolos aut. machinationes
ullas vel abbati, vel fratribus, sive per se, sive per
$005, aliquando facere presumat ; quin potius quid-
quid Dei servis in praedicto monasterio commoranti-
bus, conferre ad ordinis sui conservationem utiliter
et modeste et benigne potuerit, id pro Dei amoreet
sempiterne remunerationis gratia perficiat. Nec
violenter aut callide mali quidquam, aut. perturba-
tionis moliatur in illos, sicut audivimus quosdam
facere voluisse, quasi inscriptiones quasdam mon-
sirantes, quibus monasterium su: civitali posses-
sionis jure subditum fieri conati sunt ; quas constat
omnino falsas fuisse, quandoquidem privilegia re-
gum, qui ex antiquorum regum Francorum tempo-
ribus olim monasterio illi concessa sunt, hoc de-
struant, sicut et ipsa testantur, qux in archivis mo-
nasterii ob testimonium sibi concesse libertatis
hodieque servantur. Quod si fortassis contigisset,
ut aliquando monasterium illud sub potestate Ceno-
manici fuisset episcopi, quod rebus ipsis probatur
et testimoniis monasterio collatis nunquam fuisse ;
tamen secundum leges &eculi, post tot jam secula
et annorum spatia repeti nullatenus jure potuisset,
€t quod semel acceperat libertatem, jam sub ditione

ex monachis, neque ex canonicis, neque ex laicis,
potestatis jure, aut episcopali fastu, sine voluntate
abbatis ipsius loci, et fratrum ibi degentium, przsu-
mat aliquid vel ad ordinandum, vel ad disponendum
vel ad dominandum. Ordinationes vero, quas petie-
rit abbas, vel ipsi fratres, vel ecclesiarum consecra-
tiones, vel altaris benedictionem, chrismatis quoque
oleique sanclificationem prout petierint abbas et
loci illius habitatores, non moretur prestare : quia
munus officii sui episcopus non pro lucri gratia, sed
pro credite sibi dispensationis ministerio dcbet im-
pendere; et providentiz pastoralis exstitit, ut cre-
ditis sibi ovibus ex amore potius quam ex potestate
consulere quierat, licet in. subjectos utraque secun-
dum tempus sint necessaria : sed amor debet gene-
rare solerliam, potestas vero temperanda est amore,
ut potius Christi charitas ferveat quam potestatis
rigor insolescat. Abbatem vero de se eligendi fra-
tres coenobii sancti Karilefl semper babeant potesta-
tem, neque in ejus electione, episcopi Cenomanici
respiciant constitutionem aut dispositionem , sed
quemcuuque dignum vita, moribus, atque doctrina
prospexerint pastorali officio, et sibi utilem et aptum
dispensatorem esse, ipsum eligant, regisque in noti-
tiam deferant, ut ejus et concessione et consensu
potestatem regiminis accipiat. Neque pro ejus vel
ordinatione, vel constitutione, munus aliquod acci-
piíatur, vel detur : quoniam Spiritus sancti donum

|

Digitized by Google
