901
vertere. Restat ergo ut illius temporis mentionem
fecerit, a quo quingentorum circiter annorum cur-
ricula usque ad se devoluta poterant comprehendi.
Christus enim privilegia constituta in. Pctro dispo-
sita vel firmata Romanz. contulit Ecclesie, super
quam nihil synodus qualibet ausa est. merito con-
Stituere, cum sciat omnia illi Domini sermone con-
cessa. Dispensationem quippe redemptionis humani

generis ante tempora sxcularia Dominus omnipotens,

penes se ordinatam custodiens , et tempore carnis
estendens, ascensurus ad colos, in apostoli Petri,
per quam et apostolatus ct episcopatus sumpsit exor-
dium, confessione curaque precipue collocavit ; qui
tunc per se et deinceps per su:e sollicitudinis bxredes,
circa humanum genus, qu:e sibi Dominus commen-
davit, non destitit exhibere. Hxc enim ille, lime
successores cjus ex tunc agere non omittunt, modo
verhis , modo decrctorum suorum epistolis ab urbe
Romana diversis temporibus datis, commissarum
sibi ovium providentiam principaliter exercentes.
lftaque. fothadum episcopum , de quo hactenus no-
slris contempsistis obedire mandatis, tandem a
nobis, imo a Deo, pristiuo gradui restitutum benigne
suscipite, quia ille evangelicus filius rediens non
solum suscipi meruit, sed et dignus paternis com-
plexibus invenitur, et. annulum fidei recipit, et stola
circumdatur, per quam quid aliud quam sacerdotii
declarantur insignia ? Nec probabilis exstitit apud
patrem senior filius, quod invidit recepto : nec tan-
tum meriti babuit penes patrem perscveranio, quan
tum noxe contraxit non recipiendo germanum.
Ergo suscipite illum ut fratrem, suscipite, inquam,
illum ut. mea viscera. Sollicitos autem vos pro. sa-
lute libenter audio : contra caput etiam si faciendum
est, non libenter admitto. Cni manus porrigenda
est, vobiseum porrigo, cui porrigo, mecum porrigite.
' $i cui autem aliquid deuastis, et ego. Nam et ego,
etsi quid donavi propter vos, in persona Christi, ut
non possideamur a Satana. Non enim ignoramus
versutias ejus, qui super discessione ketatur. Apostoli
vero declarate benignitatis herba sunt, sicut ea viri
beatissimi apostolice sedis przsules, Innocentius et
Bonifacius, sapientissime replicarunt. Porro quisquis
contra boc nostri apostolatus decretum, post noti-
tiam ejus se efferens, sepe fato Rothado episcopo,
ad recipiendam et regendam Suessonic:e urbis Ec-
clesiam , aliquod palam vel occulte preparaverit
oflendiculum, vel si person: ipsiusquo quomodo insi-
diatus exstiterit; quinimo si quis vestrum ad Eccle-
siam recipiendam illi, tanquam frater fratri, adjuto-
vium non przestiterit, utpote qui videt fratrem suum
necessitatem habere, et claudit viscera sua ab eo,
et veluti is in qdo charitas Dei non manet, ab ipsa
eharitate, qui Deus est, et a corpore et sanguine
Christi, et a nobis qui inembra illius sumus, habea-
tur omnimodis alienus. Porro ne justitiam regere
nostra tantum videamur voluntatis arbitrio, ac per
hoc swstimemur canonicis legibus contraire, sanci-
$us atqne decernimus quatenus sxpedietus Rotha-

NICOLAI PAP.E 1

90$

A dus, venerabilis episcopus., paratus sit omm regula-
riler poscenti de se, quia Deo propitio nulii parti
favere volumus contra justitiam, coram sedis apo-
stolicz przesule reddere rationem. [ta duntaxat. ut,
secundum majorum diflinitiones, ante omnia quz
prius possederat integro jure recipiat ; adeo ut talis
sit in omnibus qualis ante sententiam contra se
prolatam fuisse dignoseitur. Sicque demum, Ecclesia
recepta, et episcopatu libera securitate possesso,
proxinis et amicis, rebus, et ipsis resumptis viribus,
vestitus quoque, et spiritualibus aunis tectus, accu-
satoribus respon:!eat suis, et unde impetitur, ple-
nissima studeat hos qui foris atque intus sunt &3-
tisfactione certificare.
LXX VI.
AD CLERUM ET PLEBEM ' UESSIONICAM.
(Anno 865.)

Ut. restitutum sibi Rothadum episcopum omni. affectu
excipiant,

[Apud Mansi, ibid.)

Clero et plebi consistenti Suessioni.

Sicut priorum parentum est de orbilate natorum
acri valde lamentatione lugere, ita devotornm
filiorum proprium est de patris amissione vehementi
merore affici et ardore valido eruciari ; ac per boc
Contra naturam quodammodo agitur, si una pars
sine alterius partis societale anxietur et doleat. Sed
in hoc vos, charissimi filii, sicut de vobis frequens
narrat opinio, nequaquam, Deo gratias, frigidi, ne-
quaquam exstilistis ingrati. Denique nullus dubitat

C quas devotio vestra, proprio destituta przsidio, ipsa
quantum ad hominem pertinet. orphaua remanens,
varias et multiplices calamitates pertulerit,. Sed ilie
qui fidelibus discipulis dixit, Nom relinquam vos or»
phanos (Joan. xw) , non solum prisenli sua maje-
state protexit, sed etiam propitia, quo desolali et
destituti eralis, pro sua redonavit pielate rectorem :
nobis scilicet, qui in eo vivimus, moveinur el tuimus,
ad eum vobis reddendum nutu sux miserationis in-
terius imperans et competenter erudiens. Ecce enim
venerabilem virum Rothadum , fratrem nostium. el
eoepiscopum nostrum, vestrum auiem patrem, pa-
storem atque magistrum, cujus longa jam eruditione
iastructi, cujus olim sacri verbi pane refecti, cujus
diuturnis Jaboribus et vigiliis. circumsepti, cujus
magisterio et doctrina Deo estis auctore refecti,'
prioris infulis sacerdotii et. pristinis redintegratum
honoribus ac omnibus episcopatus officiis restaura-
ium, vestre alacri. devotioni et pie dilectioni remi-
simus. Habetis preterea in lioc beate *recordationis
Athanasii prudentissimi sacerdotis exemplum : cujus
tolerantia cui non consolationi sit? eui non spem
"faciat ejus inexspeetata reversio ? Ejicitur Ario pra-
sequente, sed revocandus Domino prosequente. Pas.
sus €st carcerem, passus est angustias, nec mirum,
si vir apostolicus ea passus est, quibus se Aposto-
lus gloriatur exercitatum (14 Cor. xi). In bis tamen
omnibus secutus est illum, qui sibi in tribulatiobi-
bus se placere testatur, fugatus illinc, et in. nostris

Digitized by Google
