985

EPISTOLAE ET DECRETA.

026

scere valebitis. Quibus cognitis, credimus, ut quod A nihil addl, nihil minui, nibil immutari, preter quod

petimus obüneamus: et quod decrevimus, ratam
coram eculis Dei, el coram vobis esse videatur.
Apud nos namque idem Rothadus fructuosa flculnea
Manet: tamen post renovatum judicium ejus, si
fructiiosa est, an infructuosa, patenter declarabitur,
babitis omuibus secundum quod de illo statuimus.
Hanc autem epistolam ideo more solito scribi non
fecimus, quia et legatus vester sustinere non poterat,
et ob fesia paschalia seriniarios nostros, eo quod
debitis vacabant occupationibus, habere ut debuimus
non valuimus. Rogamus preterea et expresse vos
3djuramus, ut quz» superius exarata sunt, non sim-
plicitate sermonis, sed ex quanta mostitia ut com-
punctione processerint, interiori oculo, non exteriori

a vobis in his inseri jussum fuerit, subdole queat.
Unde quia qu: postulasse credimini , pia sunt, dile-
ctioni vestre super his brevi stylo, quod divinitus
fuerit inspiratum, reserare curabimus. fgitur depre-
camini nos ut pallium fratri et coepiscopo nostro Festi-
niano, qui ecclesi: S. Sanxonis praeesse dignoscitur,
dirigamus, quod interim ideo non facimus, quia, sicut
olim nos scripsisse meminimus, ut pro tant:e digni-
tatis gratia nulla solemnis videtur fuisse emissa pe-
litio, nec observata postulatio ordine legitimo conse-
quenii. Ergo et multa przetereamus , acto jam tem-
pore studeatis , qui tanti apud nos meriti esse per-
optat, el tale opitulante Domino munus adipisci desi-
derat , scripta illa quz ab apostolica sede priedeces-

tantum, attendalis : et omnes necessitates nostras in B sores ejus in acceptione pallii perceperunt, transmit-

bis consideretis, dolore patris miserabiliter moti ut
filii charissimi. Divina majestas ad exaltationem
$9ncte sux Ecclesix vos conservet incelumes.
*.— LXXXIV.
AD LUDOVICUM Hi IMPERATOREM.
Fragmentum. — (Anno 865.)
Non aliorum, sed primaiis sui judicio quisque se
subjiciat.
[Apud Mansi, ibid.]

Denique Suffredus, si tale in se crimen noverat,
quo recte posset episcopatu privari, vel infirmitate
$e sentiebat forsitan pragravari, quz impeditus
nullis posset proximis sua przrlatiene prodesse, pri-

tere, quatenus eisdem scriptis qu: a praedecessoribus
meis data sunt, diligenter inspectis, per eorum quo-
que et nos vestigia innoffensis gressibus incedamus.
Mittat etiam et alia scripta pariter , et idóneum ex
proprio clero legatum : scripta siquidem fidei catho-
licze documenta, et observanderum B. Petri apostolo-
rum principis cathedr:ze decretalium sanctionum pro-
missa circumferentia ; legatum vero, qui jurejurando,
positis super sacri Evangeliorum codicem mani-
bus, aflirmet, antistitem suum ita credere atque ita
deinceps observaturum esse sicut illa scripta nobis ab
eo missa testari vel continere noscuntur. Quoniam
ia est apostolicae sedis auctoritas et sancte Romanz,
cui Deo disponente presumus, Ecclesis irrefraga-

zoatis sui debuerat, et non aliorum dicceseos anti- C bilis observatio. Is autem, qui fuerit, ita pro-

stitum, prestolari judicium. Quod si quelibet am-
biguitas, vel aliqua fortasse super cjus examinatione,
vel episcopaJus abrenuntiatione oborta fuisset con-
lentio, ex more ad sedem apostolicam referri con-
venerat, et nostra in his omnibus debuerunt cuncti
decreta penitus exspectare. Quod quia omissum
hacienus dolemus, dilectissimam mihi gloriam ve-
stram xehenmenter efflagito, ut jam dictas Suffredus
episcopus proprio restituatur episcopio, et si aliquid
reprehensione dignum gessit, postea vel correctione,
vel digna animadversione diffipiatur.

LXXXV.
AD SALOMONEM BRITANNORUM REGEM ET EJUS CONJUGEM.
(Anno 865. )

Riecusat mittere pallium Festiniano Dolensi episcopo ,
donec authenticis scriptis de illius jure convincatur.
[Apud Msi, ibid.

SaLouen. Britannorum regi, ejusque conjugi Gvgx-
BRET.

Proposuerat quidem apostolatus noster per singula
glorie vestra saggestionibus respondere; sed utrum
fuerint suggestiones , quas quidam presbyter et alii
Britannicee gentis homines in scripto nobis detulerunt,
apertio ipsius scripti et impressio sigilli, quze pagin:ze
deerat, nos ambiguos reddit. Unde vestra prudentia
Curet necesse est jam post hsec sua scripta proprio
signo nobis impressa atque... munita mitlere, ut

peret omni ex parle munitus, ut si necesse est,
saltem triginta hic valeat demorari diebus , qua-
tenus quod utilitas eL mos ecclesiasticus dictat, affe-
ctus recedendi non adimat. Ad ultimum sane mone-
mus ut quotiescunque nobis epistolam vestram
mittitis, talem hominem hanc deferentem dirigotis ,
qui nulla inquietudine stimuletur, sed tandiu apud
nos moretur, quousque de quibus consulitis provida
consideratione ac sufficienti spatio rescribere valea-
mus. Datum vri Kalendas Junii, indict. xui.

LXXX VI.
AD MICHAELEM  DIPERATOREN.
(Anno 805.)

D PFleprehendit imperatorem , qui superbia et arrogantia.

inflatus multa insolentia scripserat. Deinde ostendit

deposilionem Ignatii nullius esse momenti, quoniam.

a suspectis, excommunicatis et inferioribus episcopis

fuerat. damnatus. Preterea commemorut mulia de

privilegiis Bomance | Ecclesie , jubet. ad se venire

Ignatium et Photium, aut eorum legatos, si. ipsá

non possunt. Monet imperatorem , ut suis preceptis.

obtemperet ; eum. objurgat quod. Ignatium. in con-
cilio deponi curaperil , PRmpsque ge deposition.
(Apud Mansi, ibid.)

NicoLAus episcopus, servus servorum Dei, piis
simo et dileclissimo filio imperatori [edit. Rom.,
superatori] gentium , atque tranquillissime impera-
tori MicBAELL a. Deo protecto semper Augus!o.

subscripserit. ( "yate! Cero Potuv, UB £3

Digitized by Google

12
4
