831 -

EPISTOLAE ET DECRETA.

Felicis exemplum, qui Vitalem et Misenum episcopos À vidamini, cui ille preefuit, quem vox Chrisii prae-

deposuit, et excommunicavit, eo quod huic apostasiae
in Constantinopolitana urbe olim par omnino piacu-
lum perpetrarunt (Feliz III, in epist. 5). Quod si
predictus Rhadoaldus dudum episcopus, nunc autem
depositus, et excommunicatus de cztero cum ana-
thematizato Photio invasore Constantinopolitans
Ecclesie mistus esset aliquando, et Ignatio fratri et
eoepiscopo nostro infestus esset, et Ecclesiam Dei
amplius conturbasset, vel si de damnatione sua
querimoniam fecisset , anathematizatus foret: ac
per hoc ab omni Christianorum separatus et aliena-
tus, donec nostre sententie sponte se submitteret,

collegio. Est igitur Rhadoaldus nunc depositus et .

excommunicatus, et si Photio communicaverit, ana-

tulit universis.

Verum si dies antiquos secundum datam vobis
divinitus sapientiam cogitatis, priscosque sedium
vestrarum praesules ad memoriam ducitis, quanta
veneratione sedem beati Petri praedecessores vestri
celebraverint, quantoque charitatis amore , decreta
ipsius semper amplexi sint, profecto reperietis :
denique (forte, neque, H.] in universalibus synodis
quid ratum , vel quid prorsus acceptum, nisi quod
sedes beati Petri probavit (ut ipsi scitis) habetur:
Sicut econtrario quod ipsa sola reprobavit, hoc so-
]ummodo consistat hactenus reprobatum.. Proinde
Charitas unanimitatis vestre: de fratris et commi-
nistri nostri Ignatii sanctissimi patriarch:e dejectione

thematizatus : quem vobis, fratres charissimi, ideo B nobiscum doleat, et qux prevalent ei solamina

jotimamus, ut scire valeatis cum quibus communi-
camus, et quos a nostra apostolica et catholica
communione repellimus : quatenus per hoc, secun-
dum sacras regulas, et precipue juxta Niczenum
concilium (cap. 5), qui ab aliis abjiciuntur, ab aliis
non recipiantur. Porrigentes ergo Ecclesise Dei
manus, quos a nobis abjicimus, a vobis repellite : et
quos suscipimus, suscipite, quatenus uno animo,
uno ore glorificetur Deus, et Pater per Jesum
Christum in unitate Spiritus gancti per omnía szcula
s:eculorum. Amen.

Praeterea postquam sancte in Christo fraternitati,
pizque religioni vesure, qux in isto volumine huc-
usque releguntur per alía scripta nogtra, nota facere
procuravimus : venit ad sedem apostolicam quidam
protospathariua, nomine Michael ab imperatore Grz-
eorum cum epistola missus, in qua eumdem impera-
torem invenimus jactitare, quod vos beatissimos
videlicet patriarchas, et charissimos fratres nostros
traductos, atque seductos habeat : quatenus in illa
exsecrabili apostasia fautores exstitistis : videlicet ut
et in depositione fratris nostri, et consacerdotis
Ignatii irregulariter facta, et in consecratione Photii
machi, et ecclesi invasoris consentiatis : et contra
siatuta nostra, sed et adversum sedem principis
apostolorum Petri, vos cum illis pariter efferatis.
Quod quidem nos de vobis licet minime credamus,
qui tale quid ab antecessoribus vestris catholicis
duntaxat antistitibus actum nusquam omnino legi-

mobiscum exhibeat. Nam si juxta Apostolum , quod
patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem- "
bra (1 Cor. xii); quanto. potius compatiendum est
illi, quod inter czetera membra przcipuum tenuisse
locum dignoscitur? Unde si non pro unius, et spe-
cialis persons: przfati fratris nostri repulsione, vel
certe pro summi sacerdotii conculcatione dolere,
gemere , flere, currere, ac decertare debetis. Nam,
si licitum fuerit szculari potestati de Ecclesi; Do-
mini presulibus taliter judicare , vel si rursus
fas exstiterit inferioribus de prelatis sibi tam
temere ista patrare, perpendite ne ad perniciem
vestram, imo totius Ecclesie nunc et futuris
temporibus praesumptio talis prevaleat, quod si at-

QC tenditis, ecce jam cernitis; Nam impietas tantum

caput extulit, ut Ecclesiarum przsulibus postpositis,
et ordine canonico conculcato, laici nunc ecclesia-
Stica moderamina teneant : et pro libitu proprio,
modo istos removeant modo illos in locis eorum
promoveant; et rursus quos nunc approbant, post
modicum mentis victi levitate repellant.

Ut enim iidem seculares, ac laici homines quz-
libet scelera valeant licenter committere, ut pro
his a nullo pontificum , qui ex clero promotus , hzc
summa poterat auctoritate compescere, libere re-
darguantur, non de clericorum catalogo permittunt
ad sacros ordines provehi, qui vitam eorum tanto
audacius , quanto diutius ac familiarius sub Christo
duce forti militantes fortius. comprimere possent :

mus ; de vobis tamen magis, quam de nobis curam D sed ex seipsis eligunt , qui facta eorum tanto minus

habentes, bzc nos in scriptis ipsius imperatoris
recepisse vos nolumus ignorare : intimantes pariter,
et vestram unanimem claritatem admonentes, qua-
tenus in speculo sitis, et ad memoriam revocetis ista
vobis nos ideo nota facere studuisse, quoniam, ut
praediximus, sanct, magnique Niczni concilii de-
cretis jubetur per unamquamque provinciam, ut
epistola regularis obtineat, ut hi, qui abjiciuntur,
ab aliis non recipiantur. Deinde vero, ut cauti,
sollicitique semper sitis, ne quorumlibet suasionibus,
vel terroribus hominum , aut. quibuseunque menda-
eiis decepti a capite (id est, a prima sede) dissen-
tialis, vel ab ejus Ecclesiz charitate, ac unitate di-

presumant arguere , quanto se paulo ante de eorum
ectu favore ipsorum promotos meminerit. Quod
illis in partibus tanto familiarius agitur ista przssum-
ptio (videlicet ut ex laicis subito tondeantur, et in
episcopos consecrentur) quanto ex consuetudine ino-
levisse testantur, quam nos ecentra tanto studiosius
de Ecclesia Dei eradicare volumus, quanto nimium
noxiam esse clericis, et omni religioss plebi supra
docuimus, Quantoque scimus ex sacris canonibus,
quod non minus mala consuetudo , quam perniciosa
corruptela vitanda sit: et scimus quod paulatim
crescens, jam sux pestifere nequiti& gravamine
multos invaserit, adeo ut temeritas hec tautum

Digitized by Google
