835

NICOLAI PADJE t

£85

fiectimus ; quam utique nisi tanto amoris cultu dili- A respondere tuis spatiosius nequeamus consultibus

geremus, nequaquam tanto affectu ad. declinandum
2 pravis, ad. sectandam :equitalem incitaremus.
Unde sub divinz majestatis vos intuitu convenimus,
et coram sanctis angelis, et beatis apostolis ejus,
merito interdicimus el contestamur, ut sinceritatem
communionis vestrxz nulla prafatorum, Theutgaudi
scilicet et Guntharii, vel faventium illis contagione
polluatis, nec societate ipsorum, vel eis communi-
cantium, vestram innocentiam corrumpatlis : si tamen
nostre communionis et charitatis parcipes, sicut
nunc usque, inveniri per gratiam Dei desideratis :
vel si ipsi resultare, vel minime acquiescere bis,
qua a nobis contra se promulgata sunt, forte prze-
sumpserint. Alioqui scitote vos ab apostolice sedis

tamen sancto tuo satisfacere desiderio cupientes ,
aliqua ex bis inspirante Deo cursim exponere non
omittimus.

l1. A chorepiscopis asseris multas esse in regioni-
bus vestrisordinationes presbyterorum et diaconorum
effectas, quos quidam episcoporum deponunt, quidam
vero denuo consecrant. Nos vero dicimus, nec inno-
centes oportere percelli, nec ullas debere fieri reor-
dinationes, vcl iteratas conseerationes. Ad formam
enim Septuaginta chorepiscopi facti sunt , quos quis
dubitet episcoporum habuisse officia * Sed quia sacri
canones vetant ne omnes sibi omnia vindicent, ac
per hoc dignitas episcoporum ad chorepiscopos saos
videatur transferri , fiatque vilior honor episcopi,

communione, gratia et pace, perpetua nostr: aucto- p decernimus nibil in hoc preter regulas ulterius fieri.

ritatis sententia sequestrandes : imo quod illi experti
sunt, sicut olim decrevimus, vos quoque fore, quod
non optamus, penitus incursuros. Verum ut unum
vos nobiscum sapere et velle liquidius ostendatis,
hortamur quatenus binos de collegio sacerdotali ve-
stre sanclitatis legatos, omnium vestrorum vices
agentes, circa Kalendas Novembris ad apostolicam
sedem destinare curetis : quo temeratorum, semel-
que damnatorum, et totius mali auctorum, recidiva
radicitus amputata presumptione, saneta Ecelesix
ex se bonilas generetur, et divinse Trinitati debita
laus, et gratiarum actionum sempiterna gloria refe-

ratur. Ámen *,
LXVI.

AD RODULFUM ARCHIEPISCOPUM BITURICENSEM.
(Anno 864.)
Respondet ejus litteris et consultis.
[Apud Mausi, ibid.]

NicotAus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo confratri nostro RopuLro sanciz Dituri-
censis Ecclesie archiepiscopo.

Susceptis beatitudinis [al., sanctitudinis] tuae lit-
teris, humilitatis dono refertis, cunctarumque vir-
tutum floribus redimitis, multiplices gratiarum cultus
omnium bonorum auctori rependimus, tuamque a
mutis retro temporibus erga sedem apostolicam
agnitam devotionem plurimum collaudamus, atque
vut in hoc salubri proposito perseveres , fraternita-
tem tuam obnixius adhortamur. Sic enim et sancte
conversationis pedem quo tendere debeas, perspica-
cius pranoscere poteris,el supervenientia pravorum
jacula przvidere et declinare liberius revelante Do-
mino przvalebis, si in apostolice sedis petra more
majorum presidium tuum locaveris , ejusque fidei ,
doctrinz, vel decretis, arctius inhxrere contenderis,
quam ille sua sacravit sessione, quem Dominus Jesus
Christus Ecclesise suz primum et. speciale retinere
fastigium, quin el coelestis atrii delegit summum
constituere janitorem. Igitur de quo loquimur, beato
videlicet Petro, quamvis solito nunc angustius
ecclesiasticis simus occupati negotiis, et ob id

- creverit honorare.

M. [9, q. 5, Conquestus.] (Conquestus est apostola-
tui nostro frater noster Sigebodus archiepiscopus
Narbonensis, quod clericos suos eo invito ad judicium
tuum venire compellas, et de rebus ad Ecclesiam
Suam pertinentibus, eo inconsulto, quasi jure pa.

riarcliatus tui disponas : cum hoc neque antiquitas,

cui sancti Patres sanxerunt reverentiam, habeat, et
auctoritas sanctorum canonum penitus interdicat,
nisi forte pro causis, qux apud se terminari non
possunt, ad. te quasi ad patriareham suum provoca-
verint per appellationes, vel si episcopus suus de-

.cesserit, res Ecclesi: su» judicio tuo dispensare

voluerint.) Primates enim, vel patriarchas,, nihil
privilegii habere pre ceteris episcopis, nisi quantum
Sacri canones concedunt, el prisca consuetudo illis
antiquitus contulit , diffinimus : ita ut secundum Ni-
emnas regulis sua privilegia serventur ecclesiis,
preterquam si apostolica sedes aliquam Ecclesiam ,
vel rectorem ipsius ; quolibet speciali privilegio de-

Ill, [Distinet. 295, Preterea. | Praeterea sciscitaris ,
uirum solis presbyteris an et diaconibus debeant,
cum ordinantur, manus chrismatis liquore perungi.
Quod in sancta hac Romana, cui Deo auctore de-
servimus, Ecclesia neutris agitur. Sed et quia sita
novz legis ministris actum, nusquam, nisi nos fallat
oblivio, legimus. Ergo ad beati Innocentii pap ca-
nonica decreta sanctitatem tuam transmittimus : et
qua tibi sinL in consecrationibus et ordinationibus
observanda, principia pagin:e ad Decentium Eugubi-
num episcopum miss te affatim edocebunt.

IV. De his vero qui pro criminibus poenitentiam
gerunt, et ad cingulum militize revertuntur, conetat
eos contra sacras regulas agere. Verum quía critmi-
Ba noi :equalia sunt, perhibesque alios horum propter
nimiam hebetudinem in desperationem adesse, alios
ob hoc ad paganos fugisse , tibi hoc committimus
decernendum , nimirum qui loca et tempus regionis
illius, modumque culpe, necnon et poenitentiam, et
gemitus hominum ad confessionem venientium, prz-
seus positus inspicere vales.

* Ad hujus epistoke ealcem annotatum fuerat in veteri libro : H«c recitata est apud. Suessionis st

xodum.

Digitized by Google
