829

EPISTOLE ET DECRETA.

850

religionis causa conjugia debere dissolvi dicunt , A nunquamque sedis apostolice mentionem fecisset, a

sciendum est quia, etsi hoc humana concessit lex,
tamen diviua prohibeat. Ecce quemadmodum impe-
riali judicio non possunt. ecclesiastica jura dissolvi :
ecce qualiter quod lex humana eoncessit, lex divina
prohibeat. Non quod imperatorum leges, quibus sepe
Ecclesia circa lixereticos utitur, sepe circa tyrannos,
atque circa pravos quosque defenditur, dicamus pe-
nitus renuendas : sed quod eas evangelicis, apostoli-
cis , atque canonicis decretis, quibus postponendze
sunt, nullum posse inferre prxjudicium asseramus.
Quanquam scripseritis appellationes ejus frustrato-
rias, excusationes ac dilationes fuisse tantum que-
rentes, quod quibus argumentis firinetis, presertim
cum aunuentibus sibi canonibus apostolicam sedem
appellasse solemniter videatur, non facile patet.
Quippe cunt nemo sciat, secundum veritatis attesta-
tionem , qux sunt in homine, nisi spiritus ejus qui
sn ipso est (I Cor. n). Quis autem nesciat constituta
Sardicensis concilii? qua precipiunt post aliquot
capitulo quatto : Si quis episcopus Judicatus fuerit
in aliqua causa, et putaveril se bonam causam ha-
bere, ut. iterum concilium [judicium] renovetur, si
vobis placet, sancti Petri apostoli memoriam hono-
remus ut scribatur ab his qui causam examinarunt,
Julio Romano episcopo, et sijudicaverit renovandum
esse judicium , renovetur, et det judices: si autem
probaverit talem causam esse ut non refricetur, prae-
serüm qua acla suut si decreverit, confirmata
erunt. Item capile octavo, Osius episcopus dixit:
Placuit autem, ut si quis episcoporum accusatus C
fuerit, et judicaverint congregati episcopi regionis
ipsius, et de gradu suoeum dejeceriat, si appellaverit
qui dejeclus est, et confugerit ad episcopum Roma-
m$ Ecclesi, et voluerit se audiri, si justum putave-
rit, uL renovetur examen, scribere his ecclesiis di-
gnetur, quz in. finitima et proxima provincia sunt,
, ut ipsi diligenter omnino requirant, et juxta fidem
charitatis diffiniant. Quod si is qui rogat causam
suam iterum audiri, deprecatione sua. moverit epi-
scopum Romanum, ut e latere suo presbyterum mit-
tat, erit in potestate episcopi, quid velit, et quid
aestimet. Et si decreverit mittendos esse , qui pre-
sentes cum episcopis judicent, habentes ejus aucto-
ritatem a quo destinali sunt, erit in suo arbitrio, Si
vero crediderit episcopos sufficere, ul negotio termi- D
num imponant, faciet quod sapientissimo consilio
judicaverit. Sed sicut in suggestionum vestrarum
venimus scriptis, non habuisse Rothadum ap-
pellationis vocem allirmare conamini, eo quod non
habuerit bonam causam: cum constet spefatum
Rothadum usque hodie bonam se habere causam
putare, et. venerandum concilium, non solum eum
qui causam habet, sed et illum qui se bonam cau-
sam habere saltem putaverit, sedem apostolicam ap-
pellare permiserit, et hujus ab ea renovandum judi-
cium decreverit, Maxime cum juxta constitutionem
sancte bujus synodi, etiamsi nunquam rcclamassel,

* Locus obscurus.

B

vobis, qui causam ejus examinastis, memoria san-
cti Petri honorari debuerat, atque ei pérscribi, ut s
judicaret renovandum esse judiciüm , renovaretur,
et daret judices. Verba certe [forte, vel certe. Manp.],
sicut superius commemoravimus, ex ejusdem eonci-
lli sanctione, quod si probata. viderentur, statueret.
Sed quid mirum sit, hoc in despectu apostolorum
principis yos contempsisse, cum ad injuriam sacro-
rum canonum, et venerabilium Romanorum pontifi-
cum decretorum , perpetrasse adhuc pejus invenia-
mini ? scilicet, ut post appellationem et reclamatio-
nem Rotbadi , in cathedra ipsius alterum consecra-
retis [edit. Rom. consecraveritis] : em id manife-
stissime a sacris regulis constet. esse alienum, ut
loco depositi omnino non ordinetur, nisi causa. fue-
rit in judicio episcopi Itomani determinata. Sed di-
citis , post appellationem apostolicze sedis illum vo-
cem mutasse, et episcoporum concilium expetisse,
Quibus cum pace vestra fatemur, quamvis vestris
assertionibus fldem adhibeamus, et ita fecisse illum,
quoniam non est quod possit non eredi sanctimonio,
veraciter teneamus : tamen qua hoc intentione ege-
rit, * vel quod si interrogetur a nobis, respondere
penitus non ignoramus , ut sicut in aliis, et incerte
rei dubium usque [forte, ob incert:e rei dubium usque,
Hazb.] ad utriusque partis examinationem procul
dubio remeetur. Przeterea fraternitatem vestram non
credimus ignorare, ante ad fratrem nostrum Rhe-
morum episcopum apostolatus nostri nos mísisse api-
ces, ut aut. szpefatum Rothadum venerabilem infra
triginta dies post litlerarum nostrarum sibi missam
epistolam pristino graduí restitueret, aut eum cum
idoneo suo legato, si ipse venire non posset, una
cum accusatoribus ejusdem: viri, si tamen essent,
atque eum presbytero, quí'causa dejectionis ejus
fuit, misisset. Quod si neutrum agere voluisset, post
wiginta dies przefixos, nec ipse, nec quilibet episco-
porum, qui in depositione prxfati episcopi consen-
serant, licentiani missarum solemnia celebrandi pe»
nitus habuissent, quousque qux salubriter decreta
nobis essent, obedienter ac pleniter ad effectum con-
summationis perducerent, Sed ad scripta vestra ten-
dentes , qux» nunc per fratrem. et. coepiscopum no-
strum Odonem ad sedem apostolicam destinastis,
invenimus jam dictum sanctissimum virum judicio ,

ac consepsu vestro, et episcopatu privatum , et in

monasterio hactenus esse relrusum ; iusuper et. in
cathedra ipsius alterum episcopum ordinatum. Quod
quam sit exsecrandum, quamque a nobis nulla peni-
tus patientia tolerandum, dici non pr:evalet, etiamsi
cuncli corporis artus vertantur in linguas. Certe dum
suggestiones, relationes, preces, consulta vestra sanc
ctitatis scriplis alque verbis nostris fuissent auribus
inculcata, mox mente concepimus, et pene cuncta ut
annuereimus atque indulgeremus disposuimus. At ubi
injuriam sancti Petri, sedis apostolica privilegiorum
imminutiones , sacrorum canonum conculoationem,

: Digitized by Google
