<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    921 EPISTOLÆ ET DECRETA. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gnandis vero infantibus manifestum est non ab alio
    quam ab episcopo fieri licere. : Et rursus : Hoc
    autem, inquit, solis pontificibus deberi ut vel
    consigent, vel Paraclitum Spiritum tradant, non so-
    lum consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum illa
    lectio Actuum apostolorum quæ asserit Petrum et
    Joannem esse directos, qui jam baptizatis tradant
    Spiritum sanctum.
    
    CAPUT VI.
    
    (S. Greg., lib. xii, indict. 1, ep. 25.) Porro de
    presbytero, quod non possit restaurationem post
    lapsum recipere, ut multa præterea mus, beatus papa
    declarat, Gregorius ad Sabinianum inter cætera scri-
    bens Jaderintinum episcopum: : Presby­terum vero, in-
    quiens, de quo nos fraternitas tua laboris præsentiùm
    relatione consulit, nulla ratione in sacro ordine post
    lapsum aut permanere, aut revocari posse cognoscas.
    
    Hæc quidem, frater charissime, in multis occupati
    vix ad tua consulta rescripsimus. Cætera vero quæ
    communi consulant utilitati, cum Arsenio venerabili
    episcopo, apocrisiario et misso apostolicæ sedis,
    quem illas in partes direximus, cum Deo duce per-
    venerit, satis valetiis abundue tractare, cui et no-
    stra credere, et tua nobis exponenda, cum redierit,
    poteris sine ulla contradictione committere. Op­ta-
    mus fraternitatem tuam in Christo nunc et semper
    bene valere.
    
    CAPUT VII.
    
    Si quis ex propria cognatione sanguinem occisio-
    nis fuderit, sacri canones usque ad mortem abjici,
    et inter rebelles deputari sanxerunt.
    
    LXXXIII.
    
    AD LUDOVICUM GERMANIÆ ET CAROLUM CALVUM REGES.
    
    (ANNO 865.)
    
    Reprehendit quod episcopus in Urbem ad synodum non
    miserit. Ut Lotharius de divortio cognoveræ
    pergant. De episcopis in Colonieni et Cameracensi
    ecclesia consecrandis, et de Rolhado Suessionensi.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simis filiis LUDOVICO et CAROLO gloriosissimis regibus.
    Credimus ex Dei dono, filii charissimi, processis­se, quod unanimis effecti vos de corde puro et
    consciæntia bona, el fide non ficta junxistis. Unde sit,
    ut uno animo, et uno ore per vos glorificentur Deus
    et Pater Domini nostri Jesu Christi, et ad sanctæ
    catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, regnique vestri
    decus conjunctio vestra proficiat ad salutem. De
    epistolis autem nostris, quas suscipientes archiepi-
    scopis et episcopis, regnorum vestrorum, imo et
    Lotharii regni pariter archiepiscopis et episcopis,
    secundum tenorem illarum dedisti, grates excel-
    lentiæ vestræ retulimus. Sed quia eos ad synodum
    nostram, et pro angustia temporis, et pro injuria
    transitus, occurrere non valere dixistis, merito dure
    lujimus, cum tanta temporis angustia non immi-
    neret, ut saltem de vobiscum conversantibus binos
    mittere necessitesset, præcipue tu, fili mi Carole
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rex, qui regnum tuum per maximum spatium lon-
    gius Ludovici dilecti filii nostri
    gloriosi regis ab hac sancta sede in occidentalibus
    partibus seces mare Oceanum disparari fateris. Non
    enim credibile potest existere; ut adeo longius dispa-
    retur regnum tuum, ut, sicut supra meminimus
    [edit. Rom. inserit: saltem de vobiscum conversanti-
    bus, vel, etc.], vel binos unius, aut durarum metro-
    poleon legatos omnium vices agentes remore non
    valuisset. Reprehensibile denique valde esse constat,
    quod subinvulisti, dicendo majorem partem episco-
    porum omnium die nocluque, cum aliis fidelibus
    tuis, contra piratas maritimos invigilare; ob idque
    episcopi impediantur venire: cum militum Christi
    sit Christo servire, militum vero sæculi, sæculo; sic-
    but scriptum est.: Nemo militans Deo implicat se ne-
    gotiis sæcularibus (II Tim. ii). Quod si sæculi mili-
    tes sæculari militiae student, quid ad episcopos et
    milites Christi, nisi ut vacent orationi? Sperabamus
    te, fili charissime, in talia non prorumpere, qui, Deo
    gratias, clarus in cunctis haberis. Aditus autem
    veniendi ad tantum negotium antisitiibus illis dene-
    gari non debuit. Et si forte denegare vellent, quo-
    quomodo, si monitis nostris parere delegissent, adi-
    tus illis et transitus patefieret. Si venissent collectis
    operariis, hoc utique ne fieret melius corrigeremus.
    Quia illis inde, et nobis hinc Deus in conventu no-
    stro medius tribuerat, ut et nostris et vestris dein-
    ceps aditus denegari non possel. Nam nec de nostris
    melius dicere possumus, nec pejus de vestris, quia
    quid nobis impediat longum est enarrare. Quod si
    intercapedine temporis ad Clusas pro Deo aliquid
    tolerassen, lucrum pro tentationibus et laboribus a
    Domino magnum reciperent. Sed quia occasione
    transitus suffugium nos licet coacti adhuc hæc gra-
    vanina sustinebimus: vos tamen videbitis. Sed in-
    telligi datur eos monitis nostris non velle, parere,
    propter illud quod in litteris vestris subditur. Dicunt
    enim post aliquanta, ut episcopos de regnis vestris
    ad synodum Romanum mittendi necessitas non postu-
    let. Unde si vos fortasse aliter dicitis, nos illud, dici-
    mus, quod divinitus revelatur, quia cum novitatum
    mala multiplicari videamus, si ex diversis provinciis
    fratres in invicem conveniissent juxta priscum, no-
    rem, et nos consensu illorum, revelante Domino,
    quæ decernenda sunt decernemus, et ipsi necessita-
    tes suas referentes, et nos nostras exponentes, quæ
    decreta fuissent melius in omnium notitiam facerent
    pervenire, qui semper synodalen conventum a nobis
    aggregari petierant: siquæ fieret, ut secundum qua-
    litatem morbi medicina conficeretur, et ad sananda
    vulnera longe lateque effunderetur. Salomon quidem
    verbis nostris consentit, cum dicat : Salus ubi multa
    consilia (Prov. xi). An necesitis nonnullos ex nonnul-
    lis provinciis præesules ita fecisse? Quod facilius
    scire potesatis, si vultis; licet vos, si vultis, minime
    lateat. Denique tam prudentes, tanque præcipuos,
    et præclaros, ac quos Deus in charitate vera cunjun-
    xit, viros reprehendere nolumus : quin potius ut di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas anotações editoriais entre colchetes preservadas literais. Não se efetuaram normalizações; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>