<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    381 EPISTOLÆ ET. DECRETA. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    aho tantum minuta in gazophylacio misit, tantò
    est munus coram Deo acceptum, quantum putas
    vestra fore grata, quæ plurima contulistis? imo
    quod est majus, Leutempsam devotione et fide
    Domino, ejusque servis, tolis affectibus exhibeis?
    Omnipotens Deus te incolumem custodiat, dilectissima
    filia.
    
    LXV.
    
    AD BODULFUM BITURICENSEM ARCHIEPISCOPUM EJUSQUE
    COEPISCOPOS.
    
    (Anno 864.)
    
    Scribit iterum de Theutgaudo et Gunthario a sede
    apostolica damnatis, moneque ut ab eorum commu-
    nione penitus abstineant.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo et sanctissimo confratri nostro Rodulfo
    Bituricensi archiepiscopo, cœt omnibus venerabilibus
    fratribus nostris episcopis diœcesesos tuæ.
    
    Nuper, fratres charissimi, vobis scripta, quibus
    damnatlonem Theutgaudi et Guntharii dudum ar-
    chiepiscoporum vestræ notam fecimus sanctitati,
    transmissimus: sed utrum ad vos usque perlata sint,
    penitus ignoramus. Quapropter quæ habentur in
    subditis, vobis mittenda decrevimus; ut quæ sit
    apostolica censura et quam juste in fautores adule-
    rorum commota nostra fuerit auctoritas, experien-
    tiam ve-tram non lateat: quatenus cum apostolica
    sede de his zelo zelati pro domo Domini sentialis,
    quos etiam ante sententiam nostram damnatione
    dignos nullo modo dubitaveritis. Ipsi quippe, more C
    pseudoprophelarum, de quibus scriptum est, quod
    viderint et propheteaverint falsa, terreno regi, et
    post consequentias suas eunti, favere studentes,
    contempsserunt cœlestem regem, ante cujus oculos
    omne versitarium patent argumentum, et quasi ara-
    nearum tela omnis callida dissipatur astutia. Insuper
    ad majorem suæ cumulunm damnationis, Ingeltrudem
    uxorem Bosonis, quæ relicto viro proprio cum adul-
    tero adultera in eorum diocesisbus commorabatur,
    non solum ad virum suum repedare minime fecerunt,
    vel ab omni Christianitatis nomine vinculis illam
    anathemas inodnandam sequestraverunt, juxta quod
    à sanctæ memoriæ decessore nostro Benedicto
    papa, et a nobis per multa fuerat jam tempora mo-
    mitis et terroribus convenit: verum etiam a nobis D
    cum suis complicibus et fautoribus jam anathema ti-
    zate, adeo post sibi intimatam sententiam in ipsam
    a nobis prolata, favere consenserunt, ut in suis
    illam dioecesibus degere, et ecclesias intrare, et cum
    fidelibus in locutione, et cibo ac potu communicare
    permiserint: imo, ut ipsi coram nobis et sancta
    synodo sunt professi, licentiam ei copiamque latier
    conversandi tribuerint, et contra ipsos Nicænos ca-
    nones, quam nos abjecimus ipsi receperint. Quæ
    nimirum omnia constat illis fuisse prohibita, sicut
    ad præfatos nostra indicat super hæc remissa præ-
    ceptio. Itane fratres debuit tam inmane sine vindicta
    exsilire flagitium? et debuit apostolica sedes, solli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    citando A ctiudinem habens omnium Ecclesiarum Dei, tanti
    auctores piaculi ad subversionem fidelium immunes
    deserere? Et ubi erit quod primus ejus sessor tertio
    a legislatore summo audivui, Pasce oves meas (Joan.
    xxi), si tanta desidia easdem, nullo zelo accensi,
    nulla utentes virga, a tam voracibus lupis permise-
    rimus discerpi? cum, licet indigin pro patribus nati
    filii, vicem ejus agentes, Dei summus gratia constituit
    in domo ipsius principes super omnem terram? Igi-
    tur quia unum damnatorum, Guntharium scilicet,
    crebrescens fama divulgat imperatoris et regnum
    auribus contra statuta canonica molestiam inferre,
    et quorundam fratrum corda fallacibus et suasoris
    decipere verbis, contra id quod adversus se actum
    est, velle impudenti fronte consurgere: nos, ei quia
    ista est ab apostolatu nostro, et a sancta sede desini-
    tum, nullo modo communicavimus: quipotius ab
    omni eum communione fidelium, et cum participibus
    et fautoribus suis, Dei autoritate judicavimus peni-
    tus esse alienum. Oportet ergo fraternitatem vestram
    summopere præcavere, attentiusque fore sollicita m,
    ne forte, quod absit, homini læcrentes perverso, ab
    illa petra dedicatis, super quam verus architectus
    totius domus suæ voluit fundamenta construere, et
    auctorem pravitatis sequentes, amicabilis communio-
    nem ipsius, a quo ei episcopatus et apostolatus sum-
    psit initium: per quem etiam vos, per gratiam Dei,
    non solum episcopi, verum et Christiani estis effecti.
    Capiti ergo religionis, id est sanctæ apostolicæ sedi,
    hærete: caput autem serpentis pravus videlicet sug-
    gestionis, antequam cor penetrer, in prima fronte
    conterite. Cepimus enim vobis, dilectissimi, vulpes,
    sicut quidam nos patrum nostrorum hortatus est,
    quæ demoliebantur in vineis (Cant. II) : videte ne
    vos dormientes reperiat, et pro depasta vinea sua
    is qui in ea vos custodes posuit, desidiam vestram
    iratus percutiat. Quam rogo validitatem vestra pote-
    runt habere judicia, si nostra quomodoclibet infir-
    mantur, de quibus nec retractari licet? vel quod
    robur concilia vestra obtinere valebunt, si sum per-
    diderit sedes apostolica firmitatem, sine cujus con-
    sensu nulla concilia vel accepta esse leguntur? Aut
    legite sacros canones, et synodalia gesta revolvite,
    et videte, quod sedi apostolicæ, non solum quousibet
    metropolitans, quorum causa eidem est sedi sem-
    per servanda, verum etiam patriarchis moris fuisse
    pro emergentium qualitate damnasæ, vel etiam
    absolvissc; j usque semper et fas habuisse de omni-
    bus sacerdotibus judicare: ut pote cui facultas est
    in tota Christi Ecclesia leges speciali prærogativa
    ponere, ac decreta statuere, ac sententias promul-
    gare. Quod vestra reverentia nos non existimet, quia
    nostra dicimus, in hoc quidquam præter veritatem di-
    cere, cum Dei potius qua nos sit, beati Petri me-
    ritis Romanæ sedi collata; et arbitremur, quod nos hic
    asserimus, etiam vos nulI antecedus ignorare, et quæ in
    presenti pagina scribimus, vos allatum in archius
    vestris recondita possidere. His ita prælibatis, stylum
    nostræ prosecutionis ad fraternitatem vestram ro-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas dúvidas ortográficas mantidas conforme original; linhas partidas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>