<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879 NICOLAI PAPAE I 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    ipsum nobis intimare studeto. Verum, quantum au-
    des, quibus potes, et quomodo potes, apostolicam
    sedem appellare, et hanc adire velle, manifestare
    ne cesses, si tamen te injuste læsum nosti, et ho-
    nam te causam habere per Dei gratiam arbitraris:
    quoniam nos, divina clementia solatiante, nulla-
    tenus te in sinem oblivioni tradi vita comite pa-
    tienmur. Optamus sanctitatem tuam in Christo bene
    valere. Data iv Kalendas Maias, indictione xi.
    
    XXXIX.
    
    AD LUDOVICUM ET CAROLUM FILIOS CAROLI CALVI RE-
    GIS.
    
    (Anno 863.)
    
    Gratulatur quod in gratiam cum patre redierint; hor-
    tatur ne in posterum ab eo divellantur, jubeutque ut
    synodo satisfaciaturi se sintant.
    
    [Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, LUDO-
    VICO et CAROLO filiis Caroli gloriosi regis.
    
    Pervenit ad apostolatus nostri notitiam, quod ma-
    lorum hominum callida suggestione decepti, a patris
    gratia, et participatione digressi fueritis. Qua ex re
    nimio muerore devicti, dispositum habuimus apocto-
    lici moderniam vobis competer correctionem
    dirigere, quæ vos et ab improbis stultisque libidinibus
    refreneret, et correctos patenæ gratiæ restitueret.
    Nunc autem, quia sanctissimus frater et coepisco-
    pus noster Odo veniens, dilectionem vestram paternalem
    gratiæ pleniter reformatam esse affatus est, grates
    Domino Deo retinimus. Ideoque devotionem vestram
    hortantes, sancimus ut caveatis vos de reliquo a
    tanti patris unanimiate prorsus divelli, qui vos lan-
    quam evangelicus pater, post perpetratos excessus
    ad se convertentes, benignus suscepit, stola prima
    induit, annulumque in manibus, et calceamenta in
    pedibus tribuit: ita ut sicut erroneus ille filius tan-
    dem regressus gratiam promeruit, et paternalæ hære-
    ditalis sine margine hæres exsistit, vos quoque slu-
    deatis in eo quod probe reversi estis persistere:
    quatenus et hæreditale patria semper fruamini, et a
    benedictione et gratia, atque communione sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, quæ vos gloriosiores exoptat,
    nulla penitus negligentia decidatis. Sane in synodo,
    quæ statim a nobis loco congreganda est, in qua
    apostolicæ auctoritatis legatos credimus adfuturos,
    præsentiam vestram humiliter præsentari jubemus,
    ut ibi de quibus impetita fuerit, veraci ratione re-
    spondeat, et plenissime satisfactura canonicis regu-
    lis se submittat. Optamus vos in Christo bene va-
    lere.
    
    a Ludovico et Carolo. Carolo Calvo ex Hermen-
    trude regina filii, ut annales nostri produnt, qua-
    tuor fuerunt, Ludovicus, Carolus, Carlomannus et
    Lotharius. Lotharius puer albus, et Carolus ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    venis rex Aquilanorum, mortui sunt anno 866.
    Carlomannus etiam clericus ante patrem obiit,
    ita solus superstes Ludovicus patri successit. Jac.
    Sirm.
    
    A XL.
    
    AD HUBERTUM ABBATEM, FRATREM THEUTBERG LIG-
    GINÆ.
    
    (Anno 863.)
    
    Respondit ejus litteris, et quod ipsius causam et se-
    roris in synodo a legatis examinari jusserit.
    
    [Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, HUBBERTO
    religioso abbati.
    
    Apices defensionis tuæ, per Odonem fratrem et
    coepiscopum nostrum ad sedem apostolicam misæ,
    libenter accepimus. Quorum etiam tenorem atten-
    tius perpendientes, reperimus te conquerenlam dura
    invectione a nobis fuisse conventum, ac contra spem,
    dum te cum fratre et sorore jugiter proclamarem
    consolationis epistolas accipere sperares, arguentes
    te ac corrigentes dure inveneris. Quod utique devo-
    tio tua moleste ducere non debuerat: quia parüs
    soleres disciplina dilecto, filio, etiam minime peccanti,
    nonnunquam adhibebatur: non quo severitate verbe-
    rum frustra examineretur, sed quo, ne in suspicis
    facinoribus devolvatur, benevola invectione terrea-
    tur. Ac cum dira flagella filius molestissime ferat, eo
    quod sine culpa perculitur, sic tamen pater, quod
    blando in pectore modum servaverit disciplina, ut
    ab imminentibus custodiret. Quod cum ita esse nec
    omnino [al., nullus omnino, Hard.], scioius dubitet,
    animadvertendum est, et summa circumspectione
    cavendum, ne cum apostolici moderaminis ubi alio-
    quoties dura mittuntur, noleste in aliquo feras: quia
    aut aperta et vera sunt nostræ correctionis verbæ,
    aut occulta et justa sunt, et aliquam habentia ratio-
    nem. Porro quia innocentiam tuam in sacerdotum
    examine expetendo, et quotiùlie proclamando, com-
    mendare videris, gratum habemus, et ut ita se vo-
    ritas habeat, Deum rogianums. Tamen quia adhuc in
    acie stare videris, innocentia tuæ perseverantiam
    adhibet, ut unde nunc a nonnullis denotatis, perspeça
    veritate, postmodum collaueris. Cæterum juxta di-
    vinutus nobis creditum ministerium, ut a de qua
    apostolatu nostro negotium tuum atque sororis re-
    latum est, strenue persisterimus, nullius sanctæ
    Dei Ecclesiæ filiorum latere notitiam credimus, et
    quod de fratre tuo egerimus, ipse poterit enarrre.
    Neque enim in hoc desides negligentesque poteritums
    vel suspecti haberi, qui ad diversa quoque negotia
    dirimenda et examinanda, atque ad ultimum juris
    silentium perducenda, et synodum colligi jussimus,
    et legatos apostolicæ auctoritatis illuc direximus,
    quorum censura in collegio fratrum, aut pro culpa
    canonice puniamini, aut pro innocentia juste a cri-
    mine diluanimi. Optamus religiosialem tuam in
    Christo feliciter valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns apócopes e abreviaturas antigas foram mantidas; anotações editoriais presentes no original (e.g., [Mansi, ibid.], notas de variação al.) foram reproduzidas como aparecem.</notas>
</pagina>