-

855

EPISTOLAE ET DECRETA.

854

Jesu Christi, non nisi vicino mortis periculo, À sanctus revelavit, et dudum Zacharias episcopus,

omnino percipiat ; ut h»c unusquisque discens ne-
quaquam de cztero temeraria presumptione ex
laicis subito in dominicis castris insperato quodam-
modo impetu irrepere audeat, et principatus amore
ante ducatum prastare velit, quam tironis consum-
met officinm ; et ante tentet docere, quam discere :
sicut in eadem Constantinopolitana Ecclesia sxpe
presumptum esse comperimus. Et rursus ne con-
temptis clericis, quorum ut pote in tam magna urbe
copiosa multitudo est, quippe ab ipsis (ut ita dixeri-
mus) cunabilis imprztermisso labore in Ecclesia
Christi desudant, etindesinentia Domino exhibent
servitutis obsequia ; is, qui de foris est alterius ovilis,
Christi repente principatum arripiat, et nitatur quos

qui unus de eisdem duobus legatis exstitit, propria
confessione manifestavit) infolis est sacerdotalibus
despoliatus, auctorítate summi judicis Domini nostri
Jesu Christi promulgamus, sancimus, atque decer-
nimus, unquam nec fuisse, nec esse depositum, vel
anathematízatum, tanquam qui ab imperiali petentia
sit absque ulla canonica auctoritate pulsus Ecclesia,
ettanquam qui ab alligatis nullo possit haberi vin-
culo colligatus, et ab eis qui nullam eum judicandi
potestatem, vel ab apostolica sede auctoritatem
habuerint, et nullum sui honoris diserimen pati de-
buerit. Et ideo illum (id est eumdem fratremet con-
sacerdotem nostrum Ignatium patriarcham), omni
vinculo anathematis ab eo remoto, per. potestatem

esse suos non recognoscit, discerpere : et grex Do- B divina voce in beatissimo Petro collatam, et per

fninicus incipiat eum, ut pote extraneum et improvi-
sum, omníno contemnere : pr:esentim cum perspiciat
nil sibi stipendia prefecisse meritorum, et alienum
$uorum cernat consumere fructus laborum.

' M. Gregorium sane, qui Syracusanx Ecclesiz irre-
gulariter, atque Deo contempto przest, eo quod et
ipse ex parte schísmaricorum sit, el postquam a
synodo episcopatus officio privatus, et a decessore
meo sancte memori:e papa Benedicto obligatus est,
et Photium laicum subito consecrare in episcopatu
non formidavit, et de sacro ministerio ausus est
multa contingere, juxta praecedentem consuetudi-
fiem sancimus, et juxta canonicam deliberationem
apostolica auetoritate diffinimus, atque statuimus,
omni sacerdotali carere, atque privatum fore mini-
sterio : ita ut nullo modo liceat el in qualibet synodo
restitutionis spem, aut lorum habere satisfactionis :
quod si de reliquo presumpserit in saero officio more
sacerdotis quovis tempore ministrare, anathema sit.
Sed et si contra fratrem et coepiscopum nostrum Igna-
tium turbas excitaverit,vel ab ejus communione fide-
les averterit, anathema git. Et omnes communicantes
ei ab Ecclesia abjiciaptur, ged et ipsi anathema sint.

lil. Eos vero, quosPhotius neophytus, et Constan-
tinopolitanz sedis invasor, in quolibet ecclesiastico
ordine provexit, quoniam manifestum est eos in
omnibus consecratoris sui pravitatibus consensisse,
sitque ei post invasionem communicare [communi-
€asse], omni clericali officio privamus, el. apostolica
aique canonica auctoritate, e synodali decreto eos
penitus sequestramus.

]V. Reverentissimum et sanctissimum fratrem et
«oepiscopum nostrum Ignatium saucte Constantino-
politanz eeclesie patriarcham, qui primo quidem
Amperiali vigjentia ac terrore, proprio trono priva-
.Aus est, et postea a Photio adultero, prz varicatore,
.ae pervasope sedis. Constantinopolitanz, et ab. ejus
;complieibus (excommunicatis videlicet et anathema-
Aizatis, atque damnatis, et sine episcopalibus sedi-
hus, ei a decessore meo sancte recordationis 'Bene-
dico papa, obligatis. hominibus) anathematizatus
 e8l, el postremo ab apostolieze sedis misso contra
nostram przceplionem (ut sancte. synodo Spiritus

auctoritates sacrorum canonum , et deeretalium
constitutionum more sanctorum Patrum prolataram,
pristino honori, pristinze dignitati et sedi, pristino
gradui, et patriarchio, ae pristinis et pontificialibus
infulis, atque officiis restitnimus, statuimus, ac con-
firmas : ita ut. quienmnque post notitiam hujus
apostolice atque synodiez sanctionis, quominus
omnia, qw» przmisimus, insignia pontificatus reci-
piat, ei impedierit, et non in omnibus huic decreto
obedierit, vel se ab ejus communione separaverit, vel
ulterius contraeum aliquod judicium proferre tenta.
verit, absque sedis duntaxat apostolicze priemisse
consensu; si quidem clericus fuerit, ab omni clericatus
efficio eoram Deo et hominibus sit alienus, atque

€ perenni pcena tanquam qui magistrum prodiderit

eum Juda traditore constringatur, et nisi a prava
intentione recesserit, perpetuo anathemate maneat
condemnatus ; si vero laicus exstiterit ille (quisquis
est) huic nostr constitutioni contraire tentans, et
eum sedem et omnem pristinam duntaxat diguita-
tem recipere non permiserit, vel si post, receptam
priorem sedem denuo illum impellere, et a patriar-
chio expellere tentaverit, vel persons ipsius seu
sacerdotali honori aliquam molestiam sine prima
hujus sedis consensu intulerit, omni benedictione
paterna privetur , et maledictione Chanaan filii
Cham, qui verecundiam patris sui videns non coo-
peruit, sed irrisit, mulctetur ; et cum parricidis
:terna poena Domino judicante percellatur, et nexi-
bus anathematis nonnisi resipiscens penitus erua-
tur. !

V. Eos autem episcopos, seu cujuslibet ordinis

clericos, qui post injustam dejectionem fratris et
coepiscopi nostri Ignatii, vel in exsilio relegati, vel

ministerio, aut gradu invidiose privati sunt, statui-
mus ut exsilio dissoluto proprias sedes, atque gradus
recipiant. Quod si quisquam huic decreto nostre
contraire presumpserit, et ut sedes, vel gradus
resumant impedierit, quousque non obtemperaverit,
anathema sit. Sanesi quiex eis abaliis criminantur,
decernimus eos antea sedes quidem et propries gra-
dus recipere, judicari autem nisi a sede Hgmana
non patimur. Sed si qua prater regulam forte egises

Digitized by Google
