<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    908 EPISTOLÆ ET DECRETA. 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    partibus roboratus est. Denique hic ei redintegratus A bucerius, scripserimus et coluerimus. Et ideo au­
    status est, in hac sede requieum communionis inve­
    nit, a qua semper catholicis subvenitur. Sancti
    autem papae Coelestini verba sunt hæc (epist. 4, ad
    Const.), quæ nos Rothado possimus non inconve­
    nienter appalre, præter quod ille reverendi Ahabasii,
    et blasphemi Arrii mentionem fecit : in presentiarum
    vero illincmarus prosequens, et Rothadus innocens
    in causa sunt. Gaudete itaque, fratres, in Domino, et
    iterum dico gaudete : modestia vestra nota sit omni­
    bus hominibus. Exsultate, filii charissimi, et de
    reductio vobis patre, Deo immensas gratias persol­
    vite. Lætamini, oves Dominicæ, ac pro restituo
    pastore, summo Pastori laudum officia canite. Con­
    gregamini, filii excelsi, exite obviam ei, irrupdiantes
    cum hymnis et psalmis, et canticis spiritualibus, &amp;
    altisena Domino præconia concinentes, illum susci­
    pite cum honore, adite eum cum hilaritate, obedite
    ei sicut patri reverendissimo, sicut magistro, et in
    omnibus circa eum ut devolissimus vos quietissi­
    mosque filios exhibete : scientes divinum præsidium
    procul dubio non ei defuturum, et quandiu spiracu­
    lum omnipotentis erit, et halitus vitæ spirabit in
    naribus meis, solatium nostrum in suis opportu­
    nitatibus adfuturum. Qua de re rursus apostolatus
    nostri præceptione vestræ unanimati jubeumus,
    quatenus taliter agere vestra satagat industria, ut in
    nullo sine affectione circa jam statutum virum et epi­
    scopum vestrum reperiamini ; sed ita nostris per
    eo monitis pareatis, ut animadversio quæ de con­
    temptu nostri oriri poterat, in retributionem justæ
    mercedis concediæ Domino convertatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    LXXVII.
    AD ROTHADUM EPISCOPUM SESSI0NENSEM.
    (ANNO 865.)
    Quod illum ita restituit, ut paratum deinceps esse
    velit adversarius respondere, si quid conemur objicere.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reveren­
    tissimo et sanctissimo ROTHADO episcopo sanctæ
    Ecclesiæ Suessionicæ.
    Decessorum exempla meorum imitans, mirabil­
    iumque virtutum eorum fragrantiam sequens, opor­
    tet omnibus larga me hujus Ecclesiæ, quæ mater
    est omnium Dei ecclesiarum, pietatis ubera præ­
    parare, atque universis undique ad eam confluen­
    bubus, tanquam fidelem et prudentem summi patris­
    familias servum, apertum ejus exhibere misericor­
    diæ gremium. Et ideo, quia constat sancitatem
    tuan metropolisitu tuo, et quibusdam ejus sequaci­
    bus te implentibus, nobis inconsultis gradus tui
    jacturam sustinuisse, et ecclesia propria caruisse ;
    ac leinde nobis etiam decerentibus hanc minime
    hactenus accepisse, et juxta quod jusscramus, nullam
    tuæ dilectionis restitutionem habere : Nos hanc
    depositionem, utpote quæ sine ulla nostra ratione
    irregulariter est effecta, depositionem nec fuisse,
    nec esse deliberamus, cum etiam nec fuerit dies qua
    et absenten, et præesentem, non inter episcopos ha­
    bitur auctoritate Dei omnipotentis, et beatorum apostolo­
    rum Petri et Pauli, et omnium decessorum meorum
    sedis apostolicæ præsum, pristino gradu, ac pri­
    stinæ reformationus ecclesiæ : ita ul quicumque tibi
    ad recipiendam ecclesiam olim tibi commissam, vel
    ad episcopale ministerium peragendum, aliquatenus
    impedierit, donec acquiescat, et tibi obsistendi co­
    natum deponat, a sacrosanctis mysteriis, et ab ec­
    clesiæ sit ingressu remotus, atque ab omni commu­
    nione fidelium sequestratus. Quia quem præsentia­
    liter ememo accusat, nos inter damnaos habere, nec
    possumus, nec debemus. Præcipue cum damnatores
    tuos, vel vicarios eorum, frequentibus apostolatus
    nostri vocaverimus apicibus, et nullum ipsorum te
    accusantium videre penitus quiverimus ; sed tantum
    quidam præsens positus, et alii scriptis suis nobis
    significaverunt, quod nulla te accusatione impetere
    voluissent, sed nec etiamis secundum jussionem no­
    stram venire potuissent, adversus sanctitatem tuam
    accusationes aliquas attulissent. Et proinde, quia
    per tot curricula temporum, sufficientibus datis in­
    ducuis, nullus ad tui accusationem accessit, præcipue
    cum tu ad reddendam rationem paratus semper ex­
    sistieris, nos te nec damnare possumus, nec inter
    damnatos reliquimus. Resumat ergo venerabilitas
    tua officium olim commissum, fruatur beneficio divi­
    nitus sibi collato, utatur episcopalis ministerio, pri­
    stina dignitate resumptra recipiat ecclesiam quam
    tibi Dominus commenclavit, et quam tu quoque bonis
    initiis percepisti, et veraci ac multiplici fama testi­
    monium tibi dante, dignis successionibus adornasti :
    ita ut sine quacunqe et cujusunque contradic­
    tione, vel impedimento, talis habeatris in omnibus,
    qualis ante prolatus in te excommunicationis et de­
    positionis sententiam existise agnosceris. Sane ne
    justitiam regere nostrœ tantum videamur volunta­
    tis arbitrio, ac per hoc æstinemur ecclesiasticis le­
    gibns obviare, sancimus ut sanctitas tua, prius re­
    ceptis omnibus, quæ ante possedisse dignoscitur, et
    ecclesiæ potestale fruens, et per aliquod tempus in­
    offensa gubernans, resumpis viribus, et sibi ablatis
    omnibus redintegratis, sic denum, si quis sunt qui
    tibi aliquid conentur objicere, fortis jam et valida
    cum ipsis disciplinatis locum incognitar, et
    juxta quod ratio dictat, et sacra præcipiunt san­
    ctiones, vestitus cum veslito, et armatus cum arma­
    to, ecclesiastico more, tempore a nobis præordinan­
    do, coram sedis apostolicæ præsule, contra tuos ad­
    versarios confictum incæsa, quidquid regulariter
    diffinitum fuerit procul dubio suscepturus. Quia vero
    de sanctæ Ecclesiæ Suessionicæ, vel de sibi compe­
    tentium diversorum locorum rebus, multi multa de­
    traxisse, ac diverso modo hactenus illis frui dicun­
    tur, sancimus atque decernimus, ut post secundam
    et tertiam conventionem et admonitionem sanctitatis
    tuæ, quisquis res præfatæ ecclesiæ, quibus tu al­
    quando ad usum vel sustentationem illic servi­
    tium, vel ubi obsequientium, fruius fuisse dignosce­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respetou colunas (esquerda então direita). Algumas palavras truncadas por corte da imagem mantidas literais; usei caracteres e separações tal como no original impresso. Indicado [Apud Mansi, ibid.] exactamente como aparece.</notas>
</pagina>