<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    893&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;NICCOLAI PAPAE I&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    tur. Sane his interim omissis considerare libel prius Jolo venerabilis episcopus praesentialiter positus, et inde ceteri nostri legati nihil accusationis adversus Rothadum episcopum se detulisse testati sunt; et illi episcoporum vicarii, qui ab ipsis suis praesulibus, ut rationem dejectionis Rothadi exponerent, mitti dicebantur, nolis professi sunt, scribentes ab itinere quod non ad accusandum Rothadum fuerint a suis antistibus destinati. Praesertim cum saepedicttis Rothadius in apostolica quam petit sede, ecce octo circiter mensibus sit commoratus, et qui hunc accusaeret nullum nos penitus videre potuerimus. Ergo cum ita sit, restat ut qui nullum patiatur accusatorem, nullo merito sustineat omnino suae integritatis dispendium. Denique tunc constat accusatorem examen subterfugere, quando se justas posse querimonias habere desperat. Sic nimirum Judaei lapidibus adulteram mulierem obrui debere putabant; ubi ad verum iudicium hanc detulerunt, et quod existimabant vilere non viderunt, et quod non putabant audire audierunt, confusi et reverti discesserunt. Sic ergo, sic depositores Rothadi, cum ad examen judicii, in quo iidem inimici fuerunt, ipsi accusatores et judices, venerunt, in faciem ipsius, quem suppliantiore voluerunt, immobiles presisterunt. At ubi ad nostrum provocatum est judicium, in quo Deo revelante veritas si exaggeraretur, in lucem claresceret omnia falsitatis argumenta destructa sunt, et fabricatores mendacii terga subito converterunt. At vero Rothadius episcopus, conscientia purus, conversatione innocens, columbarum simplicitate ac prudentia serpents insignis, cum ad examen Romanae Ecclesiae ventum esse perspexit, ubi nullum suspectum habet, nullum inimicum passus est: ubi, inquam, ut sanctus ait papa Coelestinus (epist. 4), semper catholicis subvenitur, judicium non timuit, examen suum renovari petivit, et quidquid a nobis deliberari cernere, libenti suscipiendum mente disposuit; quia, ut beatus ait Bonifacius papa (epist. ad Patroclum et alios), nullus dubitât quod ita iudicium nocens sublerfigit, quemadmodum ut absolvatur qui est innocens quaerunt. Ergo videant accusatores, vel damnatores Rothadi, qua intentione cum eo judicium subire refugierint: quia Rothadius, qui est auctore Deo innocens, concilium sanctorum non solum non subterfugit, sed et magnopere postulavit. Itaque sciat sublimitas vestra, Deo opifice a nobis specialum episcopum pristinae dignitati et Ecclesiae restitutum. In quo utrum veritatis felicitatur quod de vestra dilectione a nonnullis refertur, modo patebit. Si enim millia gemmarum et pretiosarum specierum beato Petro daretis, nec illi tam accepta nec nobis, quam si nobis super hoc obeditalis profutura existerent: nimirum cum illius sit hominum salutem exquirere, non cumulos thesaurorum concærvare. Favete tandem quaesumus, nobis pro crebro dicto viro toties adentibus, et Ecclesiam sibi commissam recipiendi per vos non impedimentum, sed praesidium prorsus inveniut. Ne,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    quia A quaesumus, dicatur de nobis procedente tempore, quod nunc de Theodorico scripto profertur (syn. Rom. iv). Qui ante patrimonii vel ecclesiarum, quas amiserat, receptionem, papam Symmachum, ut pote Arianus et sceleratissimus rex, cum impugnatoribus suis in disceptationem conligere jussit, cum potestate ejus omnia quae per suggestionis inimicorum suorum amisearat, reddenda ab honorabilitum Italorum episcoporum concilio jussa fuissent, et legaliter prius statui pristino redditus, tunc veniret ad causam, et si ita recte videretur, accusantium propositionibus responderet. Cujus rei documento et aliis nonnullis decretis et exemplis imbuit idipsum de Rothado episcopo nos quoque decrevimus. Quapropter obtestamur et obsecramus ut piis nostris B monitis, non parvarum hominum suasionibus, parentis; scientes quia si pessimo regi, quod absit, vos aequiparantes, super hoc nobis negotio concordantes obaudire renuitis, vos procul dubio de charitate et memoria nostra delecos. Quoniam ita Dei et apostolorum auctoritate decrevimus et statutimus ut quicunque saepe memorato Rothado episcopo ad recipiendam Ecclesiam sibi olim commissam, vel ad episcopale ministerium peragendum, aliquatenus impedimento fuerit, donec acquiescat et ad illi resistendum conatus deponat, a sacrosanctis mysteriis et ab ecclesiae sacri ingressu remotus, atque ab omni communione fidelium sequestratus. Praeterea vestram volumus nosse experientiam, nostris auribus fuisse multis referentibus intimatum, quod diversi res et nonnulla praesidia sanctae Suessionicae Ecclesiae juri competentia, ab invasore ibidem consecrato existissent pro libitu disposita, et in beneficio data: vel etiam, eo iusto Dei judicio decedente, ab excellentia vestra quibusdam hominibus aeque in beneficio collata. Quamobrem etiam et in hoc dilectionem vestram hortamur atque precamur, ut eadem praesidia et ipsas res, quæcumque ei ibique sunt, jam statuæ Ecclesiae restituí pia vestra precipiant eminentia, et ut cuncta juri ejus reddantur vestra salagat excellentia: ita ut secundum sacrorum canonum sanctionem, in potestate episcopi res omnes Ecclesiae consistant, et ille secundum timorem Dei, quibus voluerit, et quomodo voluerit, illi dispenset; quod tamen vestræ pietatis pro amore Dei et apostolorum principum ac nostro fieri salagat industria. Scientes profecto quia qui his rebus frui voluerit, et eas præfatae Ecclesiae restituere forte distulerit, nos hunc ab Ecclesiae finibus anathematis nexibus intretum, et sacrosanctis mysteriis sequestratum, velut profanum eliminamus, et quasi parcem et impium et a contubernio fidelium procul dubio abjicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    — 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim. Mantidas grafias e possíveis variantes tipográficas do original; palavras irregularmente legíveis foram reproduzidas conforme imagem sem normalização. Letras A–D entre colunas transcritas como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>