^

M9

multi per pravorum insidias hominum servis sepe
Dei fabricantur doli, decernimus ut ordinatus de-
poni non possit, nisi criminalis eum causa monstra-
verit reum. Quod si fuerit infamix calumniis deno-
tatus, ex regali providentia episcoporum habeatur
non mjnus quam sex conventus quorum de numero
Cenomanicus constituatur episcopus : et eorum judi-
€io secundum canones illius causa discussa, non
aliter deponi possit, nisi rens manifestis certisque
patuerit indiciis. Non est enim zquum, ut electus et
ordinatus Ecclesim*pastor, fortuitu et sine judicio
absque ullius manifesta criminis denotatione pella-
tur. Nullus enim apud leges seculi damnatar, nisi
in criminali causa deprehensus veritatis testimonio
paiuerit : nullus Ecclesie qui fuerit ordinibus con-
seeratus, merito deponendus erit, si non certis cri-
minibus apparuerit convictus. Sic itaque abbas, et
electus a pluribus, et ordinatus sacerdotali benedi-
ctione, nullo modo debet sui ordinis honore privari,
nisi manifestis criminibus fuerit denotatus atque
convictus. Unde sub hac auctoritate precipimus, ut
abbas cenobii sancti. Karilefi, postquam electus re-
gulariter, atque canonice fuerit ordinatus [edit Rom.,
et ordinatus], a nullo nec episcoporum, nec regum,
nec alia qualibet persona deponi possit, si non cri-
minalis intercesserit causa, pro qua merito secun-
dum regulam sancti Benedicti, et canonum insti-
tuta, deponi debeat. Hzc autem constituta volumus
omnibus omnino modis inviolabilia presentibus et

EPISTOL.E ET DECRETA.
nou debet pretio, scd gratia promereri. Et quoniam A decretum, eum a communione Christianorum. et

850

corporis sanguinisque Christi participatione efficiat:
alienum, quxcunque fuerit persona, et cujuscunque
fuerit dignitatis. Quod si metropolitanus episcopus
eorum precibus et acclamationibus adjutorium pre-
stare detrectaverit, licentiam habeant S. Karileft
monasterii fratres apostolicam, id est Romanam se-
dem, adire, et necessitudinis sux causam ante epi-
scopum, qui tunc fuerit, urbis Rom: deponere, et
presentis edicti constitutionem manifestare : ut Ro-
manus pontifex, cognita causa, justam anathematis
condemnationem in reum exerere non moretur : ut
monasterium praefatum propriam possit su:e liberta-
tis munitionem habere, et pontificale deeretum, re-
gumque immunitates, Roranique pontificis consti-

B tutum, inviolabilem perpetuis obtineant temporibus

firmitatem. ,
XLVI.

AD MICHAELEM IMPERATOREM.
(Anno 863.)

Narrationis ordo de Photii depulsione, et Ignatii pa-
triarche institutione (Cod. Vat., restitutione] ; nec-
non de Zacharie ac Rhadoaldi dudum episcoporum
depositione, a€ excommunicatione, cum capitulis
interpositis.

His ita se habentibus, et his apostolatus nostri
epistolis pro manifestando nostrxe voluntatis propo-
sito Constantinopolim, et in alias mundi partes de-
sünatis, sicut ex superioribus scriptis hujusque
recitatis colligere, ac comprehendere potestis ; nunc

futuris temporibus permanere, et a nemine vel re- C quz post habitam satisfactionem nostram, et osten-

gum, vel episcoporum, vel alicujus ordinis violari :
quod si quis constitutionis nostre parvi ducens de-
cretum, cenobio sancti Karilefi, vel abbati vel fratri-
bus violentiam fecerit, et vel in ipsis, vel in famulis
eorum, vel in omni ipsius monasterii possessione in-
vasor apparuerit, reum se in divino judicio non dubitet
apparere, et divinz censurae puniendum damnatione.
Unde constituimus, ut primum quisquis hoc molitus
fuerit, sui bonoris dignitate privetur, sive sit s:ecula-
ris, sive ecclesiastica persona : deinde ab ecclesiasticze
communionis societate fiat alienus, corporis quoque
sanguinisque Christi participatione non communicet,
donec vel quod inique gessit corrigat, vel digna pe-
nitentia satisfactionem emendet. Fratres vero ipsius
monasterii, si quid horum qua constituimus violatum
esse cognoverint, jd est, si abbatis electionem quis
eis prohibere molitus fuerit, vel ipsius monasterii
possessiones, aut quz ibi oblata fuerint, suo juri
mancipare decreverit, vel ipsum monasterium epi-
scopus Cenomanicus ad civitatis suz& subditionem
subjugare tentaverit, licentiam habeant metropolita-
num episcopum Turonensem convenire, et pressuram
innotescere suat ; et metropolitanus, causa cognita,

* personam per quam vexantur conveniat, el cui peri-

€ulo tradita sit, ex presenti auctoritate relecta edi-
€at, utque emendare velit qu: prave gessit moneat.
Quod si non libenter audire, et reatum corrigere
suum maluerit, secundum prwsenüs constitutionis

sum votum nostrum de Ignatii fratris et. episcopi
[edit. Rom., coepiscopi] nostri restitutione, ac Photii
adulteri repulsione coram omni Ecclesia, qu:e apud
nos est, astante presentialiter Leone a secretis, et
imperiali legato, cujus superius mentionem fecimus,
et qux post discessum ipsius acta. sunt, vestra in
Christo fraternitati ac pi: generalitati breviter indi-
camus. lgitur cum h:ec gerebantur, nondum Rha-
doaldus et Zacharias episcopi, quos ab apostolica
sede Constantinopolim direxeramus, detecti erant,
vel ostensi, quod ipsi deposuissent patriarcham
IJgnatium, vel communicassent invasori, et macho,
ac laico Photio; sed procedente tempore murmur
multorum ab illis partibus Romam venientium, quin
imo persecutiones a fautoribus Photii commotas
fugientium, sensim eosdem ccepit episcopes mune-
ribus fuisse corruptos diffamare , et quod communi-
cassent Photio, et deposuissent Ignatium divulgare.
Quo audito, nimio morore repleti, qualiter ab Eccle-
sia Christi, cui divina dignatione presumus, non
habente maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
modi, sinistram procul faceremus suspicionem (vi-
delicet, ne in hanc saltem tenuis subsannandi orire-
tur occasio) cogitare coepimus, et mente revolvere,
Tunc convocato multarum provinciarum occiden-
talium regionum sanctissimorum episcoporum catu,
et collecta sancta synodo in ecclesia Dei, ubi beatus
Petrus apostolorum princeps corpore floret, et vir-

Digitized by Google

—
