<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    927                                                     NICOLAI PAPÆ I .                                               928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Proposseramus quidem, antequam Michael glo-
    riosus protospatharius legatus vester Roman ven- iens
    epistolam nobis claritatis vestræ detulisset, talia vo-
    bis scripta per missos nostros, quæ jam et parata
    erant, transmittere, qualia gravissimus [gratissimus]
    filius a diligente patre ac Dei cultore, imperatores a
    sedis apostolicæ præsulibus soliti erant suscipere.
    At vero præfato viro perveniente, epistolamque no-
    bis vestræ gloriæ, quæ tota blasphemiis, tota erat
    injuriis plena, porrigente, mutata est in luctum ci-
    thara nostra (Thren. v.), et organum nostrum in vo-
    cem fœlentium (Isa. v.). Quoniam expectavimus
    tanquam de bona vite uvas, suscepimus autem la-
    hruscas : ideoque mutavimus stylum, et ostenso
    vulneri congrua prævidimus adhibere medicamenta.
    Igitur ad potentiam vestram inspirante Domino scri-
    psuri, nostræque menti affectus industriæ vestræ
    reseraturi; necnon et pro sancta Ecclesia catholica
    et apostolica (cujus nos præcipue cura, et quoti-
    diana secundum Apostolum sollicitudo: constringit)
    apud vos interventuri, et epistolæ vestræ assertioni-
    bus (prout Dominus possc.et nosse dederit) respon-
    siri, nihil opportunius, nihil aptius; nihil profecio
    salubrius arbitraramur (licet vos a conviciis inchoas-
    setis) quam præ omnibus flagitare suppliciter eum,
    per quem reges regnant, et legum conditores justa
    decernunt, et in cujus manu corda sunt regum, et
    ex quo regnat omnis qui pie regnat; et imperat om-
    nis, qui eidem Regi regum et Domino dominantium
    non repugnat, Dominum videlicet nostrum Jesum
    Christum, cui omnis rationalis creatura ministrat :
    nimirum cui et insensibilies veni, et mare impe-
    ranti obedirunt, quatenus et labia nostra ad annun-
    tiandum laudem suam aperiens, dilatatum quoque est
    nostrum passu doctrinæ salutaris adimpleat, et quæ
    per nostri apostolatus officium auribus vestris exte-
    rius dicimus, per se quoque nutu suæ aspirationis
    interius mentibus vestris aspiret. Quia incassum
    terra cordis vomere nostræ linguæ proscinditur, nisi
    cœlestis roris aspersione intrinsecus infundatur.
    Deus est enim, qui incrementum dat (I Cor. iii), et
    qui docet hominem scientiam (Psal. xcxxiii).
    Putas, imperator, non bene facimus? quod vos
    ab injuriis scribentes inchoaveritis, nos ab oratio-
    nibus : vos a conviciis in nos, imo contra primam
    et magistram Ecclesiarum omnium loquentes exor-
    dium feceritis; nos in laudibus, et in nomine Do-
    mini ad potentiam vestram sermonem habituri os
    aperuerimus? Videmus enim gigantem allophylum
    contra puerum sanctum, et citharædum nostrum
    David furore plenium, et blasphemiis eructantem
    primo impetu populo Dei terrorem non modicum
    intulisse (I Reg. xvii). Sed expecta paululum, et
    ecce videbis illum in nomine Domini percussum,
    et jam a ducto hymnico et laudes et psalmos, ac
    orationes Domini majestati humiliiter effundente,
    gladio suo prostratum. Et quidem nos injurias nobis
    specialiter irrogatas, et maxime pro justitia labo-
    rantibus, et a justitiæ impugnatoribus injustas, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    berferimus. Discipuli enim sumus illius, de quo
    apostolorum princeps ait : Qui cum malediceretur,
    non maledicebat: et cum patereletur, non commina-
    batur (I Petr. ii). Do itabus enim Veritas loquitor :
    Si patremfamilias Beelzebuth vocaverint : quanto
    magis domesticus ejus? (Matth. x.) Et rursus eos,
    qui propter nonen illius persecutionem, et male-
    dicta toleraturi erant, beatos esse pronuntiant, di-
    cens : Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti
    vos fuerint, et dixerint omne malum adversus vos me-
    tientes propter me (Matth. v). Ubiergo, teste conscien-
    tia, Deus in causa est; ibi omnino lætituddo spe-
    randa : et ibi mendacium sævit, ibi convicia nulla
    timenda. Sicut ergo nos propter Deum etiam a non
    vera dicentibus injurias nobis illas æquanimiter
    ferimus; ita quoque oportet pietatem vestram sa-
    cerdotibus, quæcunque sint, propter eum cui de-
    serviunt, reverentiam potius, quàm injurias exhibere. Sed de his jam cum sancto papa vobis loqua-
    mur Gregorio (Epist. lib. iv, ep. 31): Nam in divinis
    Eloquiis sacerdotes aliquando dic, aliquando ang.li
    vocantur. Nam et per Moysen de eo, qui ad jura-
    mentum deducendus est, dicitur : Applicia illam ad
    deos (Exod. xxii); videlicet ad sacerdotes. Et rursus
    scriptum est : Diis non delirates (ibid.), scilicet sa-
    cerdotibus. Et prophetæ ait : Labia sacerdotis cuso-
    dient scientiam, et legem requirent ex ore suus, qui
    angelus Domini exercituum est (Malach. II).
    Quid ergo mirum, si illos imperialis pietas hono-
    ret, quibus in suo cloquio honorem tribuens, eos
    aut angelos, aut deos ipse etiam appellant Deus?
    Ecclesiastica quoque testatur historia (Ruffin., Hist.
    eccl., lib. 1, cap. 2), quia cum pice memoriæ Con-
    stantino principi scripto oblate accusationes contra
    episcopos fuissent, libellos quidem accepit, et eos-
    dem qui accusati fuerant, episcopos convocans, in
    eorum conspectu libellos, quos acceperat, incendit
    dicens : Vos dii estis, a vero Deo constituti; ité,
    et inter vos causas vestræs deponite, quia dignum
    non est, ut nos judicemus deos. In qua sententia
    sibi magis ex humilitate, quam illis aliquid præstitit
    ex reverentia impensa. Ante eum quippe pagani in
    republica principes fuerant, qui verum Deum ne-
    scientes, deos ligneos et lapideos coleban't, et la-
    men eorum sacerdotibus honorem maximum tribue-
    bant. Quid igitur mirum, si Christianus imperator
    veri Dei sacerdotes honoret, dum pagani, ut præ-
    diximus, principes honorem impendere sacerdotibus
    noverunt, qui diis ligneis et lapideis serviebant?
    Hæc ergo non tantum specialiter, quantum ge-
    neraliiter pro omnibus asserimus sacerdotibus :
    quoniam adhuc nescimus, quis in terribilî Dei
    judicio qualis futurus sit. Etenim Paulus egre-
    gius prædicator dicit : Nolite judicare ante tempus,
    donec venial Dominus, qui et illuminabit absconsa
    tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor.
    II). Iloc tamen breviter dicimus, quia, licet pec-
    catores et indigni, plus tamen de venienti Domini
    misericordia, quam de vestræ pietate præsumimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas incoerências ortográficas preservadas. Palavra entre colchetes [gratissimus] inserida onde ligadura torna leitura ambígua; mantida como indicação de leitura provável. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>