*
85k

NICOLAI PAPE 1

853

perspeximus ; nibil potuimus vobls propinare dulce- A et sine poenitentia condemnatur. Nam fructus divinus

dinis, qui toti. nimirum repleti sumus amaritudine,
Siquidem e contrario pro tanti contemptus mole
digna vos animadversione canonica severitate merito
puniremus , nisi apostolica moderatio paululum
nos ad magnanimilatem, et vestra dilectio provocas-
set. Quod autem qualiter in vos competenter et re-
gulariter exerceremus ,. ipsi nos litteris vestris affa-
tiun, et manifestissime docuistis, qu:e, si opportunitas
fuerit, colligi et ostendi facilius possunt. Sane inte-
rim aposiolica atque canonica auetoritate vobis dun-
taxat episcopis, qui in depositione el exsilio supva-
dicti Rotliadi vel judicium dedistis, vel consensum
prabuistis, praecipimus ut eum mox ab exsilio revo-
cetis. Et quia secundum indultam sibi a scriptis ve-
gulis licentiam , liactenus appellare sedem. :postoli-
cam dicitur, Romam illum ad suam causaimn in nostra
apostolica praesentia peragendam ac determinandam
destinare, imo dirigere nullo modo postponatis. Di-
gnum quippe est ut, qui vestro omnium judicio in.
exsiliun deputatus esL, vestro sit e conirario com-
muni studio beati Petri memorie, et sedi ejus hono-
rifice praesentatus. Ex vobis vero precipimus, uL
duo, vel tres, aut certe si libet plures inittautur,
qui ita cunctis vestrum omnium prisentiam. profe-
rant, nt quidquid agendum est, vel experiendum fue-
rit, refricata que acta sunt vestra omnium vice
prorsus sciscitentor. Quod si vos occurrere nequive-
vitis, vicarios vestros mittite : et ita una cuni pra-
fato religioso frate vestro Rothado pariter veniant,
jn omnibus, sicut superius diximus, ad cuncta exse-
quenda, vel certe experienda quie ventilata coram
nobis exstiterint, vicem vestram et personam haben-
tes. Quod si postposito nostro judicio, quod auctori-
iate. apostolica promulgavimus atque decrevimus ,
occurrere coutemnitis, Dei omnipotentis et beatorum
Petri. et Pauli apostolorum principum, quorum glo-
. ríoso agone sancta hiec Romana Ecclesia, cui divina.
dispositione pr::sumus, est Domino consecrata, at-
que sanctorum canonum, quorum vos contemptores
scriptis propriis ostenditis, necnon el nostrze imedio-
eritatis aucturitate a missarum solemniis celebrandis
estote prorsus, quousque nostris diflinitionibus obe-
diatis, exiorres : ila sone , ut si pozt lectum. hujus
paginze tenorem, infra triginta dierum spatium, qus
de Hotlado viro venerabili sanxinms agenda fore,
minime siudueritis per(ücere. Scientes profecto,
quoniam si post hiec in. sanctarum regularum et
[forte, nostrum, Han».] nostrarum contemptum fue-
ritis diutius conversati , ipsum quidem ltoihadum a
nobis, aposlolic:e »edis more, a damnationis vinculo
fore solvendum, atque eouvocato episcoporum euetu,
foveam quaw ei parastis, vobis procul dubio propa-
randam. Vos autem, dilectissimi, nolite nostra de-
creta moleste ferre: quia sicut beatus Innocentius
Macedonibus scribit , grave non oportuit videri piis-
simis mentibus vestris, eujuscunque retractari judi-
cium : quia veritas exagilala szpius magis splende-
scit inluce, et pernicies revocata in judicium gravius

justitia recens erit, fratres charissimi , presertig
cum nihil nobis amplius sit cum Rothado quam cum
omnibus Christianis. Verum privilegia sedis nostrae
usque ad mortem, divina annuente gralia, vestigia
patrum nostrorum sequentes defendemus. Sed et
vos illa quatenus illibata, utpote totius Ecclesize
Domini remedia, custodiantur, toto conamine, et
otunibus votis operari ac suadere debeatis. Quoniam
privilegia sedis apostolicie tegmina sunt, ut. ita di-
camus, totius Ecclesie catholice, privilegia, in-
quam, hujus Ecclesie munimiua sunt circa omnes
impetus pravitatum. Nam quod Rothado hodie con-
ligit, unde scitis quod cras cuilibet non eveniat ve-
strum? Sic Apostolus admonet dicens : Qui putat se

B stare, videat ne cadat (1 Cor. x). Quod si contigerit,

ut verbis utimur propheticis, ad eujus, rogo, confu-
gielis auxilium? IEve. quidem de Rothado. satis di-
xisse sulliciat, Catterum de Balduino, de quo mulia
jum scripsistis, sciat beatitudo vestra, non nos re-
gulas atque sancta decreta velle corrumpere : sed
quia ad limina apostolorum veniens a nobis se pe-
liit ajuvari, quatiquau nossemus, quod filius noster
Carolus gloriosus rex legaliter posset ei, si vellet, et
filiam suam in uxorem dimittere, et misericordize
su; gratiam inpartiri : iamen. non jussa. misimus,
$ed preces obtulimus. Quod textus epistolarum no-
strarum, quas ad jam fatum excellentissimum re-
gem. et filiam nostram reginam, ad id obtinendum
direximus, vobis satis poterit indicare. Nam pro tam
priesumptuosa temeritate ipsius vivi, maxime cum
consideremus dilectissimi fifii nostri Caroli sublimis
regis eontritionem cordis, et pectoris naturalem
alfectum , et nos valde doluimus, et ei tota mentis
affectione usque hodie compatimur. Sed vestra fra-
leraitas przvideat, sicut ait Apostolus: Redimentes
tempis, quoniam: dies mali. sunt (Ephes. v) : et jam,
sicut ipsi in vestra pagina testamini, periculosa
tempora instant. Ne ergo pejus adhuc aliquid oria-
Ur, intervenientes apud. eumdem | gloriosissimum
regem, filium nostrum charissimuim, quo et ipsius
cordis. merorem pellatis, et eidem: Balduino. non
usquequaque inflexibilis perseveret ; picecipue qso-
niam apostolorum auxilia. deprecatus est, et divina
presidia requisivit. Nulli etenim regum grave esse
videri debet conservo suo debitum centum denariorum
dimittere, qui fortasse suo a summo.regum, et Domino
dominorum decem millia talentorum.sibi dunitti de-
siderat. Porro quid de Lotharii uxoribus censueri-
mus, quando et de hoc nostro scripsistis presula-
tui, in epistolarum nostrarum, quas per fratres et
eoepiscopos nostros Rhiadoaldum et Joaunem in Gal-
liam misimus, poteritis exemplaribus reperire. Que
videlicet exemplaria una cum. commouitorio, quod
prefatis fratribus nostris pro hac eadem causa ad
Lotharium regem missis dedimus, per fratrem et
coepiscopum nostrum Odonem vestra sanctitati
Ltransinisimus. fn quibus patenter animadvertere at-
quc scire potestis, nobis omnino non opus esse, nt

*

Digitized by Google
