$01

NICOLAI PAPJE I

gatur. Igitur.si. ab eodem Cenomanieo presule ex A rendissimo et sanctissimo confratri nostro VrrALE

vobis, qui hujuscemodi quaestionem discutiant, ju-

dices electi fuerint, et alia electio in upum conve-

nerit, tunc si illuc contentionis finis aliqua emer-
gente difficultate dirigi non poterit; jubemus ut
utraque pars in nostram specialem veniat prasen-
iiam, ut. litis intentio legali coram nostro pontificio
sententia ventiletur, declaretur, atque luce elarius
finiatur. Omnipotens Dominus mentes et corda. ve-
sura ad bene agendum semper inclinet, ut bonis
operibus inh:xrendo, vquitatis atque justitiae culinine
videamini sublimari.

. LIV.
AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
(Anno 863.)

Taaat. illum quod monachis sancti Karilefi. favens,
Caroli regis. animum adversus episcoyum Cenoma-
xensem commoserit.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo coníratri nostro iNcMABO
Rhemorum archiepiscopo.

Relaàta quorumdam audivimus, quod iua frater-
sitas contra Rotberüum Genomanicz urbis episco-
pum, pro eo quod monasterium sancti Karilefi ad
jus eeclesim sibi. eommisss vindicare velit, non pa-
pum sit indignata : iia ut animum dilectissimi filii
nostri Caroli gloriosi regis adversus eum commove-
rit, et in synodo, quz modo dicitur a sanctitate tua
colligi, fertur quod nescio quas insidias, quasi ex
alia ratione, illi nitamini preparare, ledere eum
magnopere gestientes, quod de tanto viro indignum
credere judicavimus. Denique si Rotbertus episco-
pes petit quod petere debet, impetret : si vero quod
non debet postulat, nunquam oblineat : verumtamen
0b id nihil sustineat omnimodis lxsionis. Quod tua,
frater charissime, studeat sanctitas summopere prze-
cavere ; ne quod non credimus, injuste, vel obtentu
sequitatis, idem antistes a tua. :edatur in aliquo re-
verentia. Sed si crimen illi objicitur, sic de eo exa-
minatio preveniat, ut. judicium in illum ex nostrae
auctoritatis libramine subsequatur. Nam cum vos
suspectos habere videatur, indecorum, imo teme-
varium est, ut a vestra sanctitate aliquid patiatur
discrimints. Sed et devotissimi filii nostri Caroli pii

patriarchz,

Notum fieri religioni tu et summopere necessa-
rium judicavimus, quia pro diversis utilitatibus
sancke Dei Ecclesie nostram synodum vel conci-
lium unma cum cseteris sanctissimis confratribus
nostris tertio Kalendarum Novembrium in S. Ro-
mana sede celebrare dispositum habemus. Quapro-
pter apostolica auctoritate, et pastorali persuasione
tuam monemus fraternitatem, ut ad condictam sy-
nodum prasens adesse lua sanctitas omnibus modis
studeat, quatenus cum iua pariter czterorumque
sanctorum episcoporum industria de bis quae sanctae
Dei Ecclesi€ valde pertinentia e necessaria, salis-
que habentur utilia, auxiliante divina clemenüia, ca-

B nonice ac legitime liberare secundum Deum, imo

juxta illius voluntatem definire valeamus. Si autem,
quod minime oplanms, tua ipsa presentia nuilo
modo potuerit per semetipsam praesens adesse,
omnimodis decernat sanctitas lua ex suffragapeis
episcopis tuis sirenuos cum presbytero pariter et
diacono, qui vicem tux (raternitatis, auctoritate tua
succineti, vigilanter expleant, et cum quibus de bis
qui nostro vesiroque pertinent ministerio, saluber-
rime atque canonice instruere vel definire, Deo pre-
stante, possimus. Optamus fratermitatem tuam in
Christo bene. valere. '

| LM.

AD EPIBCOPOS GERMANLE.
Adversus. Thietgaudum. Trevirensem et Guatharium
Coloniensem in negotio divortii Lotharii regis.
(Anno 865.)

[Apud Hontheim, Hist. Trevir., tom. 1, pag. 290.]

Niconaus, servus servorum Dei, reverendissimis
ac sanctissimis fratribus nostris archiepiscopis ih
regno Ludovici regis Germanis constitutis.

Scelus quod Lotharius rex, sí tamen rex veraciter
dici possit qui nullo salubri^regimine corporis appe-
titus refrenavit, sed lubrica enervatione inagis ipsius
illicitis motibus cedit, * Theutberga scilicet et Wal-
drada commisit, omnibus manifestum est. Sed et
dudum episcopos Theutgaudum et Guntbarium in
tali facto eum habuisse titores et fautores, pene to
tus nobis orbis, undique ad limina seu sedem apo-

C

regis animum vestra beatitudo circa jam fatum epi- p stolicam confluens, referebat, absentibus quoque id

scopum placabilem ae mitem reddere nostra vice
proeuret : quatenus furore deposito, duin Deo au-
etore mentem suam ad nobis adhuc obediendum, et
Circa sape designatum? episcopum benigne regere
studuerit, quod vere rex sit omnibus palam detur in-
telligi, et cunctis manifeste ipsius pietas innotescat.
Üptarmus fraternitatem ttam in Christo bene valere.
U . LV.
AP VITALEM GRADENSEM PATRIARCHAM.
(Anno 869.)
Invitat ad sysodum. Romme habendam.
NicoLaus episcopus, servus servorum Dei, reve-

3 Desunt hic aliqua.

scribentibus apostolatui. Quod nos tanto credere re-
nuimus, quanto de episcopis tale quid audire nulla-
tenus sperabamus, donec ipsi Romam tempore con-
cilii venientes, coram nobis et sancia synodo tales
inventi sunt, quales fuerant a multis szepe przedicati,
ita ut. scriptura, quam suis stipulaverant manibus,
quamque volebant ut nostro roboraremus chiro-
grapho, caperentur, dum muscipulam innocentibus
apponere satagerent, insidiis suis illaqueati sunt
vipsi. Sicque completum est, Deo auctore, quod in
Proverbiis legitur : Frustra jacitur rete ante. oculos
pennatorum. Siquidem ipsi obligati sunt et. cecide-

Digitized by Google
