<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    913 EPISTOLÆ ET DECRETA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    pacem inter se irrefragabiliter, et impraetermissse A rismata prædicale, discordiam destruite, unanimla-
    tenere. Quam Dominus sciens, et. hanc a sua pace secorcnes, dilectoribus suis asiehat: Pacem, inquiens,
    relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv): meam, inquiit, non dilectorum mundi. Unde apte sub-
    sidit; Non quopodo mundus dat, ego do vobis. Quod qualiter accipiendum sit, sanctus Augustinus salu-
    briter et luculenter exponit. Cætera vero quæ, ne modum excederemus epistolarem, huic paginæ inse-
    rendu non duximus, Arsenio reverentissimo et san-
    ctissimo episcopo, apposicario et misso apostolicæ
    sedis, etconsiliario nostro, defacatissime prosequenda
    non indecender, ut credimus, scriptis et dictis in-
    junximus. Cui bene faciet gloria vestra in cunctis
    attendens, et in his quæ sibi, ex nostri apostolatus
    auctoritate, de pace sanctæ Ecclesiæ perhibuerit,
    non immerito credula vel innambigua, fidem certam
    accommodans. -Incolumem excellentiam vestram
    gratia supera custodial, dilectissime fili.
    
    LXXIX.
    
    AD EPISCOPOS IN REGNO CAROLI CONSTITUTOS.
    
    (Anno 865.)
    
    Quod pacis studio Arsenium legatum misit: proinde regem ad eum cum Ludovico Augusto nepote suo conservandum hortentur.
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    reverentissimis et sanctissimis confratribus nostris,
    archiepiscopis et episcopis in regno Caroli gloriosi
    regis constitutis.
    
    Studium nostrum semper fuit, et est, fratres C
    dilectissimi, ut pro ædificando mutæ charitatis et
    pacis bono, non solum his qui prope, sed et his qui
    longe sunt, officii nostri vellemus jugem, et instiprum
    extendere famulatum, ad id quoque inter cetera,
    quæ suggestionibus vestris inter vos a nobis dispo-
    nenda crebrius exegistis, hortatu vestro plurimum
    invitati. Sed innumeris undique Christi Domini nostri
    Ecclesiæ, cujus principaliter curam gerimus, labo-
    ribus impedit, hæc ut optabamus hactenus agere
    profecto nequivimus. At nunc postquam toties, ut
    ita dicamus, ille vir Macedo, qui olim apparuit Paulo,
    Trunsi et adjuva nos (Act. xvi), per pias [edit. Rom.,
    proprias] nobis sanctitatis vestræ voces exclamavit,
    et nostro apostolatu ostium, per gratas Deo vestras,
    ut credimus, orationes, sicut ipsi egregio tunc apo-
    stolo, tandem apertum est; nihil desiderii, nihil tanto
    volumus operi ardilatatis afferre: sed potius cœptis
    aliis negotiis ecclesiasticis et pernecessariis parum-
    per omissis, rogamus quæ ad pacem sunt Jerusalem,
    illius scilicet, quæ partim in cœlo jam cum spono
    regnat, partim adhuc in terris incolatur et premittur,
    quatenus concordiæ ac dilectionis fundamentis in
    ædificatione ipsius positis, fiat etiam consequenter
    pax in virtute illius, et abundantia in turribus ejus.
    Hujus rei gratia præsentia fraternitati vestræ scripta
    direximus: quibus admoniti, sicut boni commilitio-
    nes, et quasi Dominicæ vinæ cultores, vitia nobis-
    cum expugnate [fors., expurgate], virtutum cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    rismata prædicable, discordiam destruite, unanimita-
    tem ædificare, odia exstirpace, claritatem plantate,
    rixas dissipate, pacem evangelizate. Haud talem,
    quod absit, unanimitatem vel pacem, quali Judæorum
    sua est in Domini Salvatoris nece conspirans factiosi
    caterva, vel Herodes et Pilatus ex inimicis eodem
    tempore adinvicem pepigerunt. Sed talem, qualem
    audierunt pastores cœlestem militium in nativitate
    nostri Salvatoris canere, cum diceret: Gloria in ex-
    celsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis
    (Luc. ii). Intonans enim, pax hominibus, subintulit,
    bonæ voluntatis, ut malevolæ voluntatis homines a
    pace hujuscemodi sequestraret. Nam perversi quique,
    quo pacatores sunt invicem, eo procul dubio ad
    agendum perperam validiores existunt. Unde et Apo-
    stolus, non solum evangelizantium bona (Rom. x)
    speciosos pedes admiratur, sed et evangelizantium
    pacem (Hebr. xii) addens, nulla bona sine pace, nec
    rursus pacem sine cæteris bonis invit fore sequen-
    dam. Et alias pacem cum omnibus et sanctimoniam
    sectandam præcipit, sine qua nemo videbit Deum
    Quas ita connectens, unam sine altera minus osci-
    dit esse proficuum. Habentes ergo, charissimi, dilec-
    tionem in vobis, pacem sequimini cum omnibus et
    sanctimoniam: non pacem, qua etiam corvi potiun-
    tur in invicem, sed quam simplex, et a laniatu
    prorsus extorris columbarum possidet miranda
    concordia. Non solum autem vos pax. Dei, quæ
    exsuperat omnem sensum, custodiat, sed et per vos,
    omnes qui sub vestro moderantur regimine, coadunet
    et vincial. Præcipe regem vestrum quantocnis in-
    formare sagitate ad ea quæ illi scripsimus, et juxta
    quod eum instruximus: exhortantes videlicet, ut
    memor sit memoræ districiti judicii, cujus nomene
    multis audientibus nominans, jurejurando conse-
    vandam fratribus eorumque liberis inviolabilem pa-
    cem spondendi, et pertimescens tam tremendum no-
    men in vanum assumere, reddat, Domino juramenta
    sua, cui solum vota ultro Domino promessa non red-
    dere impium est. Commonete itaque eum, ut illud
    foedus, quod cum fratribus pepigit, perpetua unitate
    conservet, et id immaculatæ custodins cunis de so
    imitabile præstet exemplum. Parcat bello, et Christi
    sanguine sanguinem emptum fundere magnopere
    perhorrescat: scriptum quippe est: Virum sanguinu-
    num et dolosum abominabitur Dominus (Psal. v).
    Unde sua sit sorte contentius, et funiculo hæreditatis
    cœlitus sibi data pæcifice perfruatur, aliena jura
    usurpare non tentans, non ambiens. Cesset temeraria
    præsumptio, et avidi anhelitus medullitus compri-
    mantur: maxime a sinibus dilecti filii nostri excel-
    lentissimi Augusti, vel a metis regni uterini ejus
    longe distansis. Permittatur ergo prædato pro impe-
    ratori [edit. Rom., præclaro imperatori] qui eadem
    ducere vitam atque tranquillam, et patrius suis nul-
    lam præsumptionem monstrantibus, machæret usum,
    quem primum a Petri principus apostolorum vicario
    contra infideles accepit, non cogatur in Christi fideles
    convertere. Liceat, inquam, ei regna sibi per hæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com colchetes conforme a fonte (ex.: [edit. Rom.], [fors., expurgate]). BBOXs aproximadas em escala 0-1000; página com duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>