879

NICOLAI PAPJE I

seJe beatitudini tux indulta cognosce, si a fide et A et colimus pro illa vita, quam pro isla, quze tota

decretis sancize Ecclesie catholice Romanz in nullo
deviaveris. Quod si a fide el institutis sedis apo-
Stolicxe declinare presumpseris, his nostris tibi col-
latis beneficiis carebis. Porro te pallio uti nonnisi
more sedis concedimus apostolice, scilicet, ul suc-
Cessores tui per semeüipsos vel legatos suos fidem
nobiscum tenere, ac sanclas scx synodos recipere,
necnon decreta omnium Romans sedis praesulum,
et epistolas, quz sibi delate fuerint, venerabiliter,
. observare, atque perficere omnibus vite suz diebus
scripto se et juramento profiteantur. Scriptum per
ihanum Zachariz notarii sancte Romans Ecclesiz,
in mense Maio, Indict. xu, imperante Ludovico ini-
peratore anuo suo * quinto,

LXIB.
AD HORICUM REGEM

(Anno 864.)
[Ex Actis Sanctorum, tom. 1, pag. 407.]

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dci. Homco 5
regi Danorum.

Multas omnipotenti Deo gratias egimus in adventu
fratris et coepiscopi nostri Salomonis, qui missus a
filio nostro glorioso rege Ludovico et munera tua
obtulit et de fide tua, quam ctiam ante baptismi
gratiam per prevenientem Dei misericordiam jain
habere dignosceris, nos plurimum  exhilaravit. Et
ideo levantes oculos ad eum, qui solus est verus et
unicus atque onmipotens, incessanter pro salute tua

DANLE.

clementiam ejus suppliciter exoramus, ul qui dixit C

de tenebris lucem splendescere, et sancti sui Spiritus
illustratione caliginem ignorantie vel infidelitatis e
cordibus illorun, qui credituri erant in nomine
ipsius, sua przveniente gratia dissipavit, Jamque in
te miserationis su? opus ostendere solita pietate cu-
ràvit; ipse quoque oculos tuos ad cognoscendam ve-
ritatem aperiat, e pectore tuo ignorantixe tenebras
abigat, duritiam el velamentum cordis tui reznoveat,
jumenque tibi verz fidei ac religionis ostendat, atque
te ad süam attrahat cognitionem, et ad salutarem
fontem eL ad perenne reguum et ad vitam perducat
zelernam ; ubi est gaudium sine maerore, satietas sine
fastidio, salus continua, vita indeficiens, pax non
labens finem, et summa manet securitas ac sempi-

misera est, tota plena periculis, ubi est n«eror con-
üinuus, satietas cum dolore, sanitas brevis, vita mor-
talis, jurgia, ac suspecta securitas, et cito deficiens
gloria, ubi scriptum est: Militia est vita hominis
super terram, ei quasi dies mercenarii dies ejua
(Job vu, 1) : ubi , inquam, regoum breve est, e&
jugibus bellis concutitur, et post paululum de manu
possidentis adimitur, dum eisi non virtnte hominis,
tamen conditione mortis aufertur. Desine ergo idola
colere, et daemonibus jam servire desiste. Omnes enim
dii gentium, dicente Psalmista, damonma; Dominus
autem celos fecit. ltaque qui fecit et. qui [adde non]
factus est, creator et nou creatura colendusest. Ecce
enim idola tua manu facta, surda, muta, et czca

B sunt; et quam tbi. salutem possunt. conferre, ipse,

quiso perpende, cum sibimet nullum auxilium, cum
Sint sine sensu, valeant omnino prastare. Deum
igitur cole, ipsum adora, ipsi soli singularem servitu-
teni impende, qui est omnipotens, omnitenens, in-
enarrabilis, immensus, infinitus, simplex, incommu-
labilis, incirconscriptus, immortalis, totus. bonus,
totus misericors, tolus sanctus ; qui tibi et in hoc
szeculo auxiliari potest, et in. futuro bealtificare; qui
übi post mortem vitam dabit que non finitur, et
regnum tribuet, si eum perfecte colueris, et amave-
ris, quod nesciat prorsus occasum, nec sentiat ullum
9ui status aliquando decrementum. llluminator
o.;nium Deus omnipotens illuminet cor tuum et ad
agnitionem suam perducere dignetur.

LXV.
AD HERMENTBUDEM REGINAM.
(Auno 864.)
Gratias agit de maneribus ab ea missis.

[Apud Mansi, Conc., tom. XV.]

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, Hxa-
MENTRUD! glorioss reginz. .

Devotionem tuam et fidem quam sublimitatem
tuam circa beatorum apostolorum reverentiam
habere perspioimus agnoscentes, digvas Domino Jesu
Christo retulimus gratias. Nam ei. munerum vestro-
rum diversis speciebus oblatis non tam censum,
quam pium considerantes affectum re;inz Austriz in-
dustriam (uam pratulimus. Siquidem tanto. coram

terna gloria : ubi videbitur Deus sicuti est, et omnes D vobis gratius, quam przfate reginz, vestra munera

- justi. eum illo regnabunt, et regnum ipsorum nec
| terminis angustiatur, nec preliis agitatur, nec fine
concluditur, nec consummatione finitur. Quod agno-
&centes nos, qui fidem Christi tenemus, et Christiani
vocamur, credimus in ipsum, qui talem nobis vitai
et regnum promisit, a6 multo amplius illi servimus

* Apud Lunig. Spicileg. pagin. 75, ubi pariter hzc
bulla habetur, recte legitur : decimo quinto.

b Est hic Horicus junior, qui puer regnnm accepit
anno 854, et ultra anno 888, quo sanctus Rembertus
decessit, creditur reguasse : hunc a S. Anschario
» plaeatumi. Christianitatem suscepisse suisque omni-

us, ut. Christiani fierent per edictum mandasse,
$cribunt Adamus c, 28, et Albertus ad annum 853.

suscepta sunt, quanto illa mortali, tu vero, filia clia-
rissima, immortali regi, et Ecclesi:e ipsius principi-
bus, qui cum co feliciter regnant, et vobis interces-
sionibus suis solalia conferunt, dona non tam
corruptibilia, quam semper mansura, et ante Deum
jugiter floreniia obtulistis. Et revera, si illus qua

Imo regem Daci, qui Danorum est, a. S. flemberto
baptizatum esse, Vraditur, iu vetere scripto Ecclesise
Bremensis una cutn Historia archiepiscoporum Bre-
mensium: post Adainum edito. Quie iniramur nus-
qnam in Vita SS. Anselirii aul. Hemberti. proferri.
Ex hac epistola eum Christianis favisse constat, et
ex Actis S. Auscharii peruisisse subditis dem Chri-
sti, si vctlent, amplecti. .

Digitized by Google
