-

851 NICOLAI

. ecelesia Salvatoris, qux» ab auctore vocatur Constan-
liniana, et qua prima jn toto terrarum orbe con-
Siructa est, ibique recitatis omnibus scripturis de
(Graco sermone in Latinum conversis, tam videlicet
nefanda synodo, quie per jam fatum Leonem 2posto-
lic» sedi delata est, quam etiam imperialibus episto-
lis, in quibus omnibus depositio Ignatii continebatur;
et deductus in medium Zacharias episcopus, quia
Rhbadoaldus propter absentiam haberi ad pr:esens
Qon poterat, et discussus, et diligenter examinatus,
inventus est in depositione Ignatii et communione
Pbotil omnino culpabilis. In quo idem Zacharias
Uic episcopus, nunc autem honore, ac cominunione
privatus, se obnoxium recognoscens, proprio ore, ac
proprio scripto se Constantinopolim a sede aposto-
lica directum esse, et quz sibi a nobis agenda fue-
rant injuncta, neglexisse ; ac quae sibi fuerant pro-
hibita, peregisse confessus est: Ignatium scilicet
sine jussione apostolice sedis deponendo, et Photio
eontra nosti apostolatus preceptionem communi-
cando. Tunc decernenle sancta nobiscum synodo,
depositionis et. excommunicationis sux sententiam
prafatus Zacharias accipiens in foveam quam alii
praparavit, incidit; alterius (id est Rhadoaldi) exa-
minatione propter absentiam usque ad aliam syno-
dum protelata. Quz autem. in eadem venerabili et
sancta synodo unanimiter el consonanter de fratre
et consacerdote nostro Ígnatio patriarcha, vel de
invasore et usurpatore Ecclesi ipsius Photio, atque
fautoribus ejus, necnon et de sacris imaginibus sta-
tuimus, et promulgavimus : insuper autem quid in
alia synodo a nobis olim collecta decreverimus ad-
versus eos, qui divinitatem Domini nostri Jesu
Christi cum Valentino, Manete (Mauni], Apollinari,
et Eutyche, ac. sectatoribus eorum contra primum
pastorem, et apostolum, qui Christum tantum carne
passum dicit, passibilem ore sacrilego iu quibusdam
regionibus vestris predicare dicuntur, subter an-
nexis capitulis declaratur.

I. Photius qui ex schismaticorum et se a sancte
communionis participatione avertentium parte esse
dignoscitur, et ex szculari administratione atque
militia, et ex foro subito lonsuratus a Gregorio Sy-

racusano dudum episcopo in synodo damnalo, et D

ab apostolica sede convicto episcopus ordinatus est,
el vivente, ac superstite consacerdote nostro Ignatio
sancte Ecclesie Constantinopolitane patriarcha ,
sedem ipsius invasit, etsponsam quam a Christo sponso
immaculatam custodiendam veluti amicus sponsi
perceperat, non per ostium, quod Christus est, sed
aliunde ex adverso in ovile Dominicum more furis
atque latronis ingrediens, ac si violentus, rapax et
sceleratus adulter irrupit. Deinde cum damnatis, et
anathematizatis, atque cum his, qui ne sacerdotale
officium ante audientiam prxsumerent a. predeces-
sore meo beate memorie Benedicto papa fuerant
obligati, quotidie ac indifferenter communicans, et
conversans contra fidem promissam, contraque suam

PAPE UI 8?

Intibus emicat ; deinde propter frigidiorem locum in À professionem, qua pollicitus est se adversus jam

fatum patriarcham nullum sinistrum concilium esse

facturum, congregavit concilium, et una cum sequá-

Cibus suis depositis, et danmalis, excommunicatis,

et anathematizatis, et aliis sine sedibus, atque cum

his a quibus vel ille irregulariter et illicite prove-
ctus fuerat, vel quos ipse temere, ac indebite pro-
vexerat, contra eumdem fratrem, et comministrum
nostrum Ignatium depositionem facere, et anathema
dicere ausus est. Deinde apostolic: sedis missos,
quos pro causa sanctarum imaginum, e£ pro inqui-
renda et nobis renuntianda jam fati patriarch:e de-
jectione, et ob inveniendum modum promotionis
hujus neophyti destinaveramus, qnibus potuit argu.
mentis 3 nostris mandatis avertere more Ácacii quon-
B aan Constantinopolitani heretici patriarcha pre-
sumpsit. Et ad. processionem, quie ei cum. paribus
suis habehgtur, sicuti eornm professione patefactum
est. Et sancto Spiritu revelante, venerandze synodo,
qui a nolis collecta egt, claruit ad damnatorum et
&chismaticorum communioyem contempta legatione,
qu» vel gentilium more servari debuit, pertraxit,
et in illusionen beati Petri apostoli, a cujus sede
profecti fuerunt, non solum inefficaces redire fecit,
sed etiam impugnatores omnium quz faerunt man-
data monstravit.

Postremo episcopos, qui ei tanquam adultero el
pervasori communicare noluerunt exsilio relegavit,
et sui sceleris complices in eorum &ubrogare locis
non timuit. Et usque hodie Ecclesiam Dei diversis
persecutionibus impugnare non desinit, ita ut fra-
trem el coepiscopum nostrum lgnatium sanctissi-
mum patriarcham inauditis poenis, et horribilibus
tormentis afficere non quiescat ; sed et omnes quot-
quot pro veritate et fide cum eodem persistere con
prebeaderit, quibus pravalet modis perdere impre-
lermisse moliatur. Hzc. et his similia contra evan-
gelica, apostolica, prophetica, atque. canonica insti-
tuta afferens, sit Dei omnipotentis, et beatorum apo-
stolorum principum Petri et Pauli, et omnium simul
sanctornm, atque venerandorum sex universalium
conciliorum auetoritate, necnon et Spiritus saneti
per nos judicio, omni sacerdotali honore, et nomine
alienus, et omni clericatus officio prorsus exutus:
ita ut si. post notitiam hujus sanctionis, quam divina
inspiratione depromptam esse credimus, cum una-
nimitate et. concordia sanct: synodi sit procul du-
bio promulgata, tentaverit in Constantinopolitane
throno prssidere, aut scpe fato venerabili coepi-
scopo nostro Ignatio, quominus Ecclesiam ibi eom-
missam sine quavis inquietudine regere possit, im-
pedierit; vel si ulterius ausus. fuerit aliquid de s2-
ero ministerio more sacerdotis contingere jui
precedentem consuetudinem, mullo modo liceat éá
couimunionis spem, aut locum habere satisfactionis;
sed anathematis vinculis innodatus una eum com-
municatoribus suis, atque fautoribus suis perpe
tuo Dei per nostram mediocritatem judicio ac Se&-
tentia sacrum corpus et sanguinem Domini nostri

Digitized by Google
