<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 NICOLAI PAPAE I 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Petri, in qua spei ac fiduciae suae pedes ac si supra firmam petram statuerat, requisivit, et plurimis difficultatibus et incommodis, atque impedimentorum retinaculis Dei destructis virtute, quod inhabitaret et anxie desideravit adeptus est; cum consolatione, et auxilio, ac omnis pristini sui status recuperatione, ad exemplum et fiduciam multorum recedat: et privilegia sanctae Romanae Ecclesiae, seu sedis apostolicae, semper intemerata, minime ulterius haec violare praevenientes, consistant atque permanent. Denique, fratres, cum praesens Rothadus a multis fuisset retro temporibus, a metropolitano suo, et quibusdam sectoribus suis, etiam a sublimiori saeculi persona incessanter observatus, ut aliquo modo eorum insidiis caperetur, et Dei gratia protectus nunquam omnino capi potuisset; tandem pro quodam presbytero qui in turpi fuerat flagitio deprehensus, et membris genitalibus detrunctus, materiam inimici ejus adversus eum laesionis sumpserunt, eo quod sceleratum illum presbyterum ab officio removisset, et post tres annos, quod canones non admittunt, minime nullam vocem proclamationis labentem restituere voluisset. Cujus rei gratia facto concilio generali, quod sine apostolicae sedis praecepto nulli fas est vocandi, vocaverunt hunc episcopi, quos, Illincinari Rhemorum archiepiscopi suggestione, regia fecerat jussio convenire, quatenus rationem de illo presbytero coram synodo redderet. Qui libenter quidem primum perrexit: sed postea, cum vidisset eorum alios quidem timore regis Caroli qui aderat obsessos, alios autem favore Hincmari, hosti sui, praelectos, judicium ipsorum rationabiliter devians, ut pote quorum hos quidem jam paticabatur infestos, alios autem jam ex praecedentibus judicis habebat suspectos, sedis apostolicae judicium postulavit, et in urbe Roma, canonum solitis auctoritate, agendum sibi negotium proclamavit. Quo audito Hincmarus ad modicum quidem licentiam illi Romam veniendi concessit, sed post paululum penitus impedivit. Siquidem, rursus convocatis quibusdam episcopis, jussit hunc ad synodum examinandum accedere. Qui haec audiens respondit se apostolicam sedem appellasse, ac ejus petitse judicium, et idcirco non posse ad illud convenire judicium, quia non esset licitum a majori ad minorem provocare prorsus auctoritatem. Quamobrem nimis absurdum est quod Hincmarus lingit dixisse Rothadum, postquam ad judicium sedis apostolicae provocavit, iterum mutata voce aliorum judicia postulasse. Quod etiamsi ita fuisset, sicut vestra novit fraternitas, ab illo fuerat emendandum, et ne a majoris auctoritalis examine ad minoris valetudinis provocasset judicium, corrigendum. Licet nullis pateat indicis a nostro illum ad alterius cucurrisse judicium, quem constat in ipso articulo contra se preferendae sententiae sedem apostolicam appellasse. Al qui ab illa se judicari poposcerat, et coram omnibus exclamaverat, justum non foret, si ad eorum se judicia conversisset; quamvis et ipse sedem apostolicam si nullatenus apellas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    lasset; contra tot tamen et tanta decretalia se efferre statuta, et episcopum inconsulte deponere, sicut vos bene nostis, non debuerunt. Quomodo vero alios judices elegit Rothadus, cum in illo scripto, per quod fingunt eum a nostro ad suum judicium provocasse, nec nostrum sprevisse, nec illorum petuisse judicium judicetur? praecipue cum si judices praeter nos elegisset, et certum numerum eligendorum judicium expressisset, et non utique fraternum solatium sicut per illud scriptum postulavit, solummodo postulasset. Utrum tamen ipsum scriptum a Rothado missum sit, necnon, certissime nescitur: quoniam alterius, et non Rothadi, homo fuisse convincitur, qui scriptum portasse noscitur. Quanquam etsi nunquam provocasset nunquam omnino praeter scientiam nostram deponi deberit: quia sacra statuta et veneranda decreta episcoporum causas, ut potoe majora negotia, nostrae diffiniendas censurae mandarantur.
    
    LXXII.
    
    EPISTOLA NICOLAI AD CLERUM ET PLEBEM ECCLESIE ROMANAE.
    
    (Anno 865.)
    
    Absolutio et restitutio Rothadi episcopi.
    
    NICOLAUS, episcopus, servus servorum Dei, sanctae Romae catholicae ecclesiae episcopis, presbyteris, et diaconibus, et cunctae in Christo generalitati Romanae plebis.
    
    Notum sit dilectioni vestrae, fratres mei et filii charissimi, quod quidam Gallorum episcopi, zeli et invidiae diaboli fabricus accensi, quia mors, sicut scriptum est, per invidiam introivit in orbem terrarum (Sap. 11), huic fratri nostro Rothado, venerabili vero, insidiantes, et per octo circiter annos quemadmodum illum proprio privarent episcopatu, judicio meditati sunt. Sed cum diutissime laburantes, nihil discriminiis potuissent super eum inducere, novissime mundanis potestatibus usi, depositionis sententiam in eundem, sedem apostolicam appellantem, inmansissime protulerunt, et in munitionem et obaminationem privilegiiorum sanctae Romanae Ecclesiae, imo beati Petri apostolorum principis, gradu proprio pulsum, carcerali custodiae manciparunt. Unde istum clamantem ut adducerent, et ad nostrum illum judicium ad quod ante depositionem, et postea impr[a]eterrisse provocaverat, cum suis vicariis, qui illum si valereant accusatione digna apperlerent, destinaret, plurimis epistolis eisdem episcopis jussimus et hortati sumus. Sed ecce, dilectissimi, sicut ipsi scitis, sex mensibus jam praesente Rothado Romae apud nos manente, et nobis accusatores vel vicarios eorum praesentonibus, nullus qui hunc accusaret adesse videitur. In quo, fratres, quid aliud datur intelligi, nisi quod sanctus papa dicit Bonifacius, quia sicut qui est innocens ut absolvatur quaeritur, ita judicium nocens sublerfugit? Verum nos, Deo auctore, beatorumque principis apostolorum Petri apostoli fulti suffragio, decessorum quoque nostrorum sancti vestigia, privilegia sedis apostolicae, quae illi male fregisse probantur, recuperare san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Noções: página impressa em duas colunas. Uso de abreviações e ortografia antiga preservado literalmente. Alguma palavra interrompida no fim da coluna esquerda (apellas- / lasset) mantida conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>