<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    runt; nos vero, qui in hoc flagitium falso cecidisse A. dicebantur, favente Domino, cum justitiæ propugnatoribus surreximus et erecti sumus. Igitur decerne- nele nobiscum sancta synodo in praesentia depositi et ab officio sacerdotali excommunicati, atque regimine episcopatus alienati indubitaliter existunt. Unde nostra paternitas canonum normam custodiens, et decretorum sanctiones observans, cavet ne eos quos nos abjecimus, recipere in sacerdotium catalo- go quis præsumat. Depositionis autem sententia, quam in prædictos Theugdandum et Guntharium prœsulimus, cum cæteris capitulis, quæ sancto concilio nobiscum sanciente promulgavimus, inferius annexa monstratur a.
    
    LVII.
    
    AD LOTHARIUM REGEM.
    
    Fragmentum. — (Anno 863.)
    
    [Apud Jaffe, Regesta pontificum Romanorum.]
    
    Ita corporis tui cedere motivis consensisti, et, relaxatis voluntatum habens tempestatum in lacum miseriæ et in lumm lœcis pro libitu [al., prohibitum] dejecisti, et qui positus fueras ad gubernationem populorum, effectuissis ruina multorum. — Probat hoc Thioguadi (Treveriensis) et Guntharii (Colopiensis), dudum episcoporum, legitimis casus, qui pro eo, quod te minime competeret erudiretur, nostra sint apostolica depositi auctoritate, et ab omni episcopatus regimine regulariter sequestrati. — Annon districta ultione feriendus es, qui in duabus uxorius adulterium Lamech et flagitium imitatus esse digno- sceris?
    
    LVIII.
    
    ITEM AD EUNDEM LOTHARIUM.
    
    Fragmentum. — (Anno eod.)
    
    Auctoritale apostolica, non regio favore episcopus est eligendus.
    
    [Apud Gratianum, Decret. i, D. 63, c. 4.]
    
    Porro scias quia relatum est nobis quod quicumque ad episcopatum in regno tuo provehendus est, nonnisi faventem tibi permittas eligi. Ideirco apostolica auctoritate sub divini judicii obtestatione impo- nimus tibi, ut in Treverensi urbe, et in Agrippina colonia nullum eligi patriaris, antequam relatum super hoc, nostro apostolatu fiat.
    
    LIX.
    
    AD ADONEM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 864.)
    
    Respondet variis illius consultationibus. De Lotharii regis divortio et de Alvico clerico.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimus et sanctissimus confratri nostro ADONI, sanctæ Viennensis Ecclesiæ archiepiscopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    Consultationis vestræ ad apostolicam sedem dela- tos suscepimus apices, qui diversitatum negotia continentens, de his vestræ fraternitati a nobis rescribi quærebant, et utrum quædam in Dei Ecclesia pro- vide nece tenenda essent, et apostolica [s., ut apo- stolica, Hand.] sanctio decerneret zelo charitatis sum- moperte expelabant Nempe sollicitudinem vestram in talibus laudamus, et gaudentes de vobis magni sanctitatem vestram præmiis attollimus, jo eo quod adeo sollicitiores vos in ecclesiasticis disciplinis reddere volumus, ut unde modo latetamur, verissima et certissima inde relatione judicundissimi efficiamur. Sed quia litterarum vestrarum labores, ut opportu- rat, si propterea quia si post suos comites reman- sissent per incognita loca pravorum angerentur insi- diis hominum sustinere nequaquam valentes, ideo vobis tam subito rescribere non potuimus, præcipue cum hæc sancta Romana Ecclesia, cano exigente more, in suis pro cæteris sollicitudinem gerat, et eodem tempore propter festi paschalis dies major nobis præter solitam alii tempori consuedinem in- cuberet dispensatio ecclesiasticæ occupationis. Ve- runtamen vestra fraternitas congruo tempore taliter dirigere studeat, ut quod nume flagitat, tunc de re- quisitis tolerabilius consequatur. De cætero mone- mus, et sicut Dominici agri cultores estis, et pasto- ris vices tenetis, pastorali providentia Lotharium gloriosum regem pro dissidio prioris et assumpcione alterius feminæ interim sacratis monitis et divinis increpationibus b exoremni, quatenus quod nomine dictare, opere ad exemplum subjectorum veraciter approbetur. Non sit in illo voluptatis juvenilis in- continentia, pro qua florigeræ gloriæ regnum ami- cat perenniter permanens. Desinat, jam desinat cal- care sevitlam iniquitatis, et per justitiæ iter incendens ad castra Dominica vestris interventionibus sine vi procellarum securus perveniat. Et hæc quidem succincte transcurrimus, quia de vobis credimus, ut quæ salutii ejus conveniunt edicatis. (Dist. 52, de illo clerico.) Interea de illo clerico, Alvico nomine, quem per ordines ecclesiasticos usque ad diaconatum caste vixisse dicitis, cur nostra auctoritate uxorem duxerit miracimur, et eo quod nulli unquam, exceptis illis, quos ecclesiastica regula habere permittit, uxorem ducendi licentiam dedimus. Nam exemplar epi- stolæ quod missistis neque recognovimus, sed nec illius stylum a nobis directum fuisse meminimus. Quocirca vestra fraternitas sollicitè investigatione perquirat, ut quis auctor illius epistolæ fuerit valeat inveniri, quatenus cum apostolica auctoritatis mitti- tur non fuscetur; et si vestros legatos destinaveritis per eos ut ipsam epistolam nobis dirigatis optamus, quo cum illam contemplati fuerimus, vos de hac causa certissimis reddere possimus. Optamus sancti- tatem vestram in Christo bene valere. Data in Ka- lend. Aprilis, indictione xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Vide Acta concilii Melenensis, apud Mansi Conciliorum tom. XV, col. 651.    b Locus corruptus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrito coluna esquerda totalmente seguida da direita. Pequenas variantes editoriais entre colunas mantidas tal como no original. Usei [al., prohibitum] e [s., ut apostolica, Hand.] conforme anotações impresas; símbolo de nota a e b transcritos donde aparecem.</notas>
</pagina>