<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    377. EPISTOLÆ ET DECRETA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    juxta morem sanctæ Romanæ Ecclesiæ ebullat. Per A ejus paginae tenorem hæc ita facta fuisse compe- rimus, sicut pieas nobis jam praefati regis per fide- lem virum Salomonem episcopum intimavit. Unde nos vestigia tanti pontificis et prædecessoris nostri Gregorii sequentes, omnemque Deo dignam ibi sta- tutam providentiam agnoscentes, magnorum prin- cipum votum, Ludovici videlicet divæ recordationis Augusti, et aequivoci ejus filii excellentissimi regis, tam hujus apostolicæ auctoritatis præcepto, quam etiam pallii datione, more prædecessorum nostrorum roborare decrevimus, quatenus tanta fundatus auctoritate prænominatus Anscharius primus Nor- dalbingorum archiepiscopus, et post ipsum succes- sores ejus, lucrandis plebibus insistenties, adversus tentamenta diaboli validiores existant. Ipsum filium nostrum jam dictum Anscharium legatum in om- nibus circunquaque gentibus Sueorum, Danorum et Savorum, ac in cæteris ubicunque illis, in par- tibus constitutis divina pietas ostium aperuerit, publicam evangelizandi tribuimus auctoritatem. Ipsamque sedem Nordalbingorum, Hammeburg dictam, in honorem S. Salvatoris, sanctæque ejus inteneratæ Genitricis semper Virginis Mariæ con- secratam, deinceps esse decernimus archiepiscopa- lem. Atque ut sirentii predicatoris episcopi, post decessum dicti Anscharii archiepiscopi, crebro per- sona tanto officio apta eligatur semper successio (successura) sub divini obtestatione judicii statuim- mus. Verum quia Carolus rex, frater supradicti regis Ludovici, post decessum imperatoris patris sui, piæ memoriæ Ludovici, abstulit a prænominato loco, qui dicitur Hammeburg, monasterium, quod appellatur Turholt, situm in occidentali Francia, quod illic genitor suus ad supplementum et victum episcopos et clericis ejus dederat, cœperunt, ut sefur, ministri altaris recedere. Deficientibus quippe necessarijs sumptibus, ab ipsis recesserunt gentibus, et eadem ad gentes legatio per hujusmodi factum desicit. Ipsa quoque metropoli Hammeburg pene deserta est facta. Igitur dum hæc agerentur, defunctus est diocœseanus Bremensis, quæ huic contigua esse dicitur. Cumque sæpe dictus rex et hanc diocœsem vacantern, et illam novellam insti- tutionem cerneret deficientem; insuper et utramque hanc Ecclesiam, Dei perminente occulo judicio, per barbarorum saevitiam admodum attenuatam; quæ- rere cœpit, qualiter prædicta Bremensis Ecclesia prædictæ novellæ archiepiscopali uniretur, el sub- deretur sedi, nostro hoc votum roborante decreto. Unde per sæpe dictum venerabilem missum Salo- monem Constantiensen episcopum, nobis hoc re- latum est confirmandum, ac postulatum est nostra auctoritate roborandum. Nos ergo id subtili perpen- dentes examine, animadvertimus propter instantem necessitatem et animarum lucra in gentibus-ostlensa, utile fore, omnia quæ prosiluca Ecclesiæ probantur existere, et divinis non insurgunt præcepis, licita, a Hic desinit Rembertus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    esse non dubitamus, maxime in tam novellæ Christianitatis plantatione, in qua varii soleunt eventus contingere. Quamobrem auctoritate omnipotentis Dei, et beatorum apostolorum Petri et Pauli hoc nostro decreto decernimus, secundum reverentissimi regii Ludovici votum, ipsas prædi- cas dioceses, Hammeburgensem videlicet et Brec- mensen, non deinceps duas, sed unam esse, et vocari, subdique sedi, quæ prædecessoris nostri decreta archiepiscopali est munere sublimata, re- stituta duntaxat de Bremensis Ecclesiæ rebus epi- scopatuí Verdensi partí inde ablata. Nullus vero archiepiscopus Coloniensis ullam deinceps in eadem diocesi vindicet sibi auctoritatem; quinimo et ipsi, et omnibus omnino suademus veræ religionis cul- toribus, ut sacra hac legatione fungentibus adju- orio sint et solatio, quatenus gratia hujus beneficii plenam mercedem recipere mereantur ab eo qui dixit: Ite, docete omnes gentes; et: Quicunque recipit vos, me recipit (Matth. xl x xviii). Iaque omnia a di- recto filio nostro Ludovico ad hoc Deo dignum officium deputata, nostra etiam pia ejus vota aucto- ritate firmamus. Et quia casus præteritorum nos cautos faciunt in futurum, omnem quoque adver- santem, vel contradicentem, atque nostris his studiis quoq;omodulobli ent insidiarnem anathematis mucrone percutimus, atque perpetuæ ultionis remu diabolica sorte damnamus, ut culmen apostolicum more prædecessorum nostrorum causamque Dei pio affectu zelantes, ab adversis hinc inde partibus tutius mu- niamur. A Et quia te, charissime fili Anschari, di- vina clementia nova in sede primum disposuit esse archiepiscopum, nosque tibi pallium ad missarum solemnia celebranda tribuimus; quod tibi in diebus tuis uti, et Ecclesiæ tuæ perpetuo statu manentibus privilegiis uti largimur, idcirco hujus indumenti honor a te servandus est morum vivacitate. Si ergo pastores ovium sole geluque pro gregis sui custodia, ne qua ex eis aut errando pereat, aut Fœrimis la- nianda morisbus, oculis semper vigilantibus circum- spectant, quanto sudore, quantaque cura debeimus esse pervigiles nos, qui pastores animarum dici- mur, attendamus, et ne susceptum officium in ter- renis negotiis aliquatenus implicare debeas, admo- nemus; vitæque tua sit filiis tuis via. In ipsa, si qua fortitudo illis inest, dirigant, in ea quod imitentur aspiciant. In ipsa semper considerandò prospiciant, ut tuum post Deum videatur esse bonum quod vi- xerint. Cor ergo tuum neque prospera, quæ tem- poraliter blandiuntur, extollant, neque adversa de- jiciant. Districtum mali cognoscant, pium benevoli sentiant. Insontem apud te malitia aliena non ma- culet, rerum gratia non excuset. Viduis et pupillis injuste oppressis defensio tua subveniat. Ecce, frater charissime, inter multa alia, ista sunt sacerdotii, ista sunt pallii. Quæ si studiosse servaveris, quod foras accepisse ostenderis, intus habebis. Verum- tamen ista omnia superius annexa, ab apostolica
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte das colunas seguido. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original impresso; uso de letras latinas modernas.</notas>
</pagina>