<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    905 EPISTOLAE ET DECRETA. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,490,880">
    stris et sine vestris epistolis ad discutiendos et judi-
    candos suscipimus, et discussos, vel judicatos, vel
    absolutos dimittimus? Denique aut saecularium judi-
    cia inter majora, et episcoporum inter minora nego-
    tia collocabimus, et vobis episcoporum, nobis laico-
    rum judicia reservabils: aut certe, si episcoporum
    judicia sunt majora negotia, juxta Leonem liberum
    vobis esse debuit haec sub nostrae sententiae expe-
    clatione suspendere; aut si persona judicandi tale
    aliquid mereretur, expectandum vobis fuerat quid
    ad vestra consulta rescriberem. Absurdum est enim
    ut laicus quoque et minimos qui sunt in ecclesiis
    vestris, nostro militatis judicandos, et addatis quoti-
    diano labori; et episcoporum, qui praecipua Eccle-
    siae membra sunt, vestrae subdatis deliberationis ar-
    bitrio.

    Ilis vero tandem omissis, Deo duce, scitote nos,
    quod temeritate magistra perperam a vobis commis-
    sum est, et quod inconsoltis nobis in Rohado fra-
    tre et coepiscopo nostro praepropere perpetrastis
    (etiamsi nunquam sedem apostolicam appellasset),
    Dei auctoritate, et beatissimorum Petri ac Pauli
    principum apostolorum, seu omnium decessorum
    nostrorum, necnon et sanctorum trecentorum decem
    et octo Patrum qui apud Niceam sub Constantino
    pio principe convenerunt, penitus evacuantes et in
    irritum ducentes, praefatum Rohadum pristino gra-
    dui, pristinae dignitati, pristino reddidisse prorus
    honori; ita ut divina mysteria conspiciendi priorem
    facultatem adeptus, omnique sacerdotali restitutus
    officio, sine cujuslibet contradictione, propria rece-
    ptae libere praesit Ecclesiae, a qua inconsultis nobis
    expulsus est. Denique cum ante biennium scriptis et
    verbis instanter egissemus ut idem Rohadus aut
    proprie redderetur Ecclesiae, aut certe Romam cum
    vicariis vestris et ipsius accusatoribus ad examina-
   ndum et judicandum nobis destinarentis, et nihil
    apud vos impetrare potuissemus, dum modo hoc,
    modo illud ad excusandas exscusationes in peccatis
    objiceretis; tandem aliquando, Deo inspirante, et
    Niceae nobis synodi decreto suffragante, quo inter
    caetera precipitur ut suis privilegia servantur Eccle-
    siis, ratum duximus jam fatum Rohadum, memo-
    res scilicet privilegiorum apostolicae sedis, a vincul-
    is quibus illum, ne uteretur officio nec suae praesset
    Ecclesiae, colligastis, quia nos non censuimus, ab-
    solvendum. Neque enim tam solido lamve poterit
    traditionis tramite devius inveniri, qui ceteris Ec-
    clesiis privilegia servari et soli Romanae Ecclesiae
    ademi debere perhibeat, quae omnium Ecclesiarum
    magistra, mater et caput est. Si quis autem tacita
    forte, quia non audet aperta mussitatione fateri,
    Romanae hujuscemodi Ecclesiae privilegia non fuisse,
    quibus sedes apostolica aliorum ligata praesulum sa-
    cultatem habuerit dissolvendi, praeter quod prisca
    rerum probatione, et nonnullarum relatione scri-
    pturarum convincitur, testis est beatus Gelasius,
    quem idcirco ad testimonium super his perhibendum
    proluximus; quia hunc non solum vita et doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,945,880">
    plurimum commendat, verum etiam rem de qua agi-
    tur in paucis astruit et ostendit, nobis videlicet brevi
    sermone proponans quod de multorum voluminum
    fontibus hausit. Scribens enim episcopis per Dar-
    daniam constitutis, inter caetera (epist. 41): Nec
    plane, ait, tacemus, quod cuncta per mundum novit
    Ecclesia, quoniam quorumlibet sententias ligata pon-
    tificum sedes beati Petri apostoli jus habeat resol-
    vendi, utpote quae de omni Ecclesia fas habeat judi-
    candi. Item ad episcopos Orientales, post quinqugenos,
    inquit, annos constituta Christi eos velle subvertere,
    cum triginta annorum lex hominum non possit ab-
    rumpi, sanctum Athanasium ideo non damnatum a
    synodo Orientis, quia sedes ista non consenserit, vel
    sanctum Joannem Constantinopolitanum, vel sanctum
    Flavianum. Si ergo hac non consentiente sola, si
    damnati a synodo Orientis, non potuerunt esse dam-
    nati, consequens est etiam, qui eadem sola dam-
    nante, sine synodo damnatus fuerit, damnatus sit.
    In quo inter caetera nolandum est quia si hos qui
    post quinquentos annos statuta Christi tentabant sub-
    vertere, tanta vir sanctus increpatione redarguit,
    cum triginta annorum lex hominum non possit ab-
    rumpi, quanto magis explorandi sunt qui ea etiam
    post octingentos et eo amplius annos nituntur eve-
    lere? Quae vero statuta Christi dixerit, inferius
    declaravit, cum sola sede apostolica non consen-
    tiente neminem posse damari, et sola ea consen-
    tiente, qui damnatus fuerat, damnatum haberi ex-
    posuit. Statuta itaque Christi dixit post quingentos
    annos subvertere; quia jam quinquies centum circi-
    ter anni praeterierant, quando venerabilis papa dixit
    sedem apostolicam haec statuta Christi pronuntiavisse.
    Privilegia enim sua a Christo Ecclesia Romana per
    Petrum consecuta est, et ipsa sunt statuta Christi :
    quae quidam tunc post quingentos, nunc post octin-
    gentos annos examinare conantur. Ecclesiae, inquam,
    Romanae adeo sunt antiqua et vetera privilegia, ut
    Nicaena synodus, sicut Bonifacius praesul aposto-
    licus episcopis per Thessaliam constitutus scribens
    ait, non aliquid super eam ausa sit constitutere,
    cum videretur nihil supra meritum suum posse con-
    fieri. Omnia denique noverat huic Domini sermone
    concesso. Si omnia , ergo et episcoporum judicia.
    Perhibente autem beato Bonifacio quod Niceana sy-
    nodus super eam, haud dubium quin Romanam Ec-
    clesiam non ausa sit aliqua constituere, cum videret
    nihil supra meritum suum posse confieri, omnia
    denique huic noverat Domini sermone concessa :
    et objurgante sancto Gelasio eos qui consti-
    tuta Christi voleabant subvertere, cum privilegia
    Romanae sedis moliebantur infringere, manifeste
    datur intelligi eadem esse constituta Christi quae
    sunt omnia illa quae huic, Ecclesiae synodus Niagara
    noverat Domini sermone concessa. A tempore quippe
    quo synodus Niceana fuerat consummata, nondum
    quingenti usque ad Gelasium anni transierant, ut
    de Niceana synodi statutis tantus vir dixisse videatur
    eos post quingentos annos statuta Christi velle sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,525,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROL. CXIX. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica latina impressa.
    Quebras de linha e hífens preservados conforme o original.
    BBOXes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    Nenhuma palavra marcada [ilegivel]; onde houve incerteza foi mantida a leitura provável do impresso.
  </notas>
</pagina>