.

$55

NICOLAI PAPAE 1

Ranp.] persistatis. Non quo vos bxc dicendo termi- A mandacus, ut jam dietum Rothadum vestro adjutum

mos, quos posnere patres nostri, transgredi cupia-
fus, quos per gratiam Dei immotos perseverare
semper optamus; sed quo gloriam vestram ultra
quam dici possit diligentes, nullum velimus locum
dare occasionem quarenti. [forte, querenti, vel que-
rendi. Hanp.]. Precipue cwn. idem Balduinus divi-
num posiularit auxilium, et sanctorum Petri ac
Pauli, intercessorum vestrorum , quemadmodum
pretulimus, uL gratiam plenam a vestra clementia
consequeretur , legationem atque interventionem
petierit. Non plane immemor, quod ante aliquot
annos quidem, qui in hujuscemodi noxam incnrrerat,
memoriam et sedem adiisset coelestis clavigeri, ejus-
"que vicarii interventu apud pize memoria imperato-

solatio ad nos usque misericerditer dirigatis : qua-
tenus juxta decreta sanctorum pontificum Romanze
Ecclesi, atque statuta sacrorum canonum, nostro
sit ipsius causa judicio terminata. Nam mihi credite,
supra modum in damnatione przelaü viri, et noster
est animus lesus, et totius Ecclesim filiorum, ad
quorum notitiam pervenit, vehementer offensus.
Maxime quod ante et post damnationem suam, sedis
apostolice idem venerabilis vir appellaverit judi-
cium, nec impetraverit, et per talem presumptionem
summnue sedis videantur privilegia temere violari.
Quse tamen privilegia usque ad mortem, opc freti
divina, pra»decessorum meorum vestigia sequendo,
cassari taliter ininime patiemur. Sed et vos, charis-

rem Lotharium, non perdita conjuge, plenissimam B sime, ut ea quibus potestis cultibus veneremini,

indulgentiam simul et gratiam percepisset. Nulli
preterea regum grave esse videri debet (quod tamen
eum pace vesira dixerimus), conservo suo debitum
centum denariorum dimittere, qui fortasse a summo
regum et Domino dominorum decem millia talento-
rum sibi laxari desiderat. Porro dilectio vestra no-
verit, misisse nos ad Hincmarum confratrem no-
strum Rhemorum episcopum, et ad cxteros metro-
politas atque episcopos regni vestri, ut venerabilem
virum Rothadum ab exsilio revocarent, Romamque
ad ipsius causam ià nostra przsentia examinandam
édirigerent. Dignum quippe est, ut quorum judicio in
exsilium est deportatus, eorum sit communi studio
beati Petri memori, sedique ipsius honorifice pr-
sentatus. Ex illis autem precepimus, ut duo vel tres,
aut cerle quotquot voluerint, veniant, qui ita in
cunctis reliquorum, qui occurrere non potuerint,
prosentiam preferant, ut quidquid agendum est, vel
experiendum, dum fuerint refricata qu:e. gesta sent,
Ápsorum omnium vice prorsus utantur. Quod si post-
posito nostro judicio, qux auctoritate apostolica
.promulgavimus atque decrevimus, perpere contem-
pserint, Dei omnipotentis, et beatorum apostolorum
principum, quorum glorioso agone sancta hzc Ro-
mana Ecclesia, eai divina dispensatione pr:zsumus,
est Domino consecrata, atque sanctorum canonum
«uorum contemptores propriis scriptis esse liquido
demonstrarunt, necnon et nostre mediocritatis
auctoritate, a missarum solemniis celebrandis sint,
quousque diflinitionibus nostris obediant, prorsus
extorres : ita sane, si post lectum pagin: sibi a nobis
misse tenorem, infra triginta dierum spatium, que
de Rothado viro venerabili agenda sanximus, minime
consummare siuduerint. Scientes profecto, quoniam
9i post banc [forte, posthac, Hanp.] in sanctarum
regularum et nostro contemptu fuerint diutius con-
versati, ipsum quidem lothadum a nobis, apostolicze
sedis more, a damnationis vinculis fore solvendum :
atque convocato episcoporum ccu foveam, quam
paravere, semet penitus incidendos. Quamobrem
vestram nihilominus suavissimam pietatem mone-
pus, et quantis possumus viribus exoramus, vel
etiam tanquam devolo filio prrcipiendo fidenter

summopere incitamus. Nam quomodo putatis, si
opportunitas exegerit, ut vestro regno, vestris nisi-
bus [edit. Rom., jussibus], vestri regni Ecclesiis ali-
quod prestemus solatium, aut contra adversarios
protectionis clypeum conferamus, si quantum im
regni vestri partibus est, quoniam illa omnino scindi
non possunt, ea vos aliquatenus minorari sinatis,
quibus usi patres vestri, omue suarum dignitatum
incrementum, omnemque gloriam perceperunt? Pri-
vilegia namque Roman:e Ecclesi totius sunt Christi,
ut ita dicamus, remedia Ecclesizx cathelicz. Privi-
legia, inquam, Petri arma sunt contra omnes impe-
tus pravitatum, et munimenta atque documenta Do-
mini sacerdotum, et omnium prorsus qui in subli-
mitate consistunt, imo cunctorum qui ab eisdem
potestatibus diversis afficiuntur incommodis. Turbati
autem estis, et multo moerore affecti, sicut in seriptis
vestre dilectionis reperimus , eo quod forti vos
invectione convenerimus, et duris increpaonibas
vestram celsitudinem cumulaverimus. Qua de re
vestra profecio non debuit uequequaque tristari
sublimitas; quoniam elsi nulla erat culpa, sicut
sstruere humiliter contenditis, unde vestram opor-
tuerit. pietatem durius castigari : tamen discretus
poter tunc. aliquoties studet dilectum filium diversis
terroribus, vel etiam flagellis competentibus erudire,
quando nihil in eo quod reprehendat penitus intue-
tur. Sic Dominas beatum Job frustra se pereussisse
perhibet (Job 1), cum nihil omnino quod tantis
verberibus puniri debuisset invenit, sed tamen frustra
non percutit, quia hzc, quatenus per patientiam ane
geantur ei merita, ut discretus pater exercet. Sic
nimirum, sic et vos, charissime fili, vestram subH-
mitatem tacila fortasse cogitatione frustra lesam a
nobis querimini. Scimus tamen nos, ex qua ra-
dice contra dilectionem vestram hzc virga proces-
serit: quz utique non ut funditus interimeret, absit,
sed que ad sempiterni regni gloriam felicins eru-
diret : scilicet quam paterna disciplina, ut apertius
dicamus, ex interni affectus ramo protulit, non
quam malitia ex odii radice produxit. Percuteris
ergo, imo pulsaris, fili, etiam ubi te cor tuum non
reprehendit, ut cautior et sollicitior, atque tutior, ia

.

Digitized by Google
