<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859 NICOLAI PAPÆ I 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    excreverit, ut jam minime clericis egeant, dum A se dimitti vehementissime postulabant, et nos ad contra sacros canones ex se ipsis subito tonsuratum, multa ecclesiasticorum meliorum extenit, banc quem voluerint, eligant : et ad labores clericorum tam concite, sicut volebamus, solemniter ordinatam mentis oculos non inflectant, ac per hoc sit, ut alie- præ manibus, cum dimitterentur, minime poteramus nus comedat ipsorum fructum laborum, et stipendia habere. meritorum extraneus hostis insperatus suripiat. Ita XLVII. nihil proficiat clericis in castris dominicis militasse, AD ROTHADUM EPISCOPUM SUSESSIONENSEM. vel gradatim per singulos ecclesiasticos ordines as- (ANNO 865.) cendisse, dum alter salut hos omnes transcendit, et Commemorati quum multa pro ipso hactenus in Gal- repente principatur in eis is, qui inter eos nec contra liam scripserit, sponteq;ne se ipsi, Romam si re- spiritales hostes arma sustulit, nec diversis Ecclesiæ niant, minime defuturum. adversariis pro veritate prelians aliquando restitit. [Mansi, ibid.] Quantium autem me de laicis temere quislibet ad NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, san- episcopatum eligatur, sacri canones enim aliis prohi- ctissimo et reverentissimo ROTHADO Suessionicæ beant, Sardicenses ostendunt, Osio episcopo capite urbis episcopo. decimo tertio dicente (can. xiii) : Et hoc necessarium B arbitror, ut diligentissime tractelis, si fore aut di- Sciat sanctitas tua, quoniam misimus increpataves, aut scholas ticius de foro, aut ex administrato riam epistolam pro te Hincmaro sanctæ Rheno- tione episcopus fuerit postulatus, ut non prius or- rum ecclesiæ venerabili archiepiscopo, eo quod dinetur nisi ante et lectoris munere, et officio dia- post appellationem ad sedem apostolicam in de- coni, aut presbyteri fuerit perfunctus; et ita per sin- positionis inulteri sententiam, quam quidam vir, gulos gradus, si dignus fuerit, ascendat ad culmen qui cum Bosone comite Romam venerat, ad te de episcopatus. Polest enim per has promotiones, quas ferre debuit : sed hanc rescripsit nobis ipse Hinc- habebunt utique prolixum tempus, probari qua fide marus reverendus archiepiscopus, quod eam minime sit, qua molestia, qua gravitate et verecundia : et viderit. Insuper tam Hincmarus, quam cæteri si dignus fuerit probatus, divino sacerdotio illustre- episcopi, qui ad eandem synodum convenerant, ubi tur : quia conveniens non est, nec ratio, vel disci- sententiam depositionis circa te protulerunt, sub plina patitur, ut temere et leviter ordinetur, aut gestorum serie. quæ de te gesserint in nobis latis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui neophy- intimaverunt, accusationes circa te pro se excusa- tus est : maxime cum et magister gentium beatus tiones multiplices protrendentes, et per Odonem venera- Apostolus ne hoc fieret denuntiassse, et prohibuisse bilem episcopum nostro eas apostolatus verbo te nus videatur (I Tim. iii) : sed hii, quorum per longum indicantes. Per quem tam eisdem archiepiscopis et tempus examinata sit vita, et merita fuerint con- episcopis generaliter, quam dilecto filio nostro Ca- probata. Contueniem ergo et futura, jino urgentia rolo glorioso regi specialiter rescripsimus, incre- mala conspicite : medici estis, imminentes morbos pantes et admonentes pariter et jubentes ut te de per præcedentia signa prævidete : episcopi estis, claustris monasterialibus præsentialiter educerent, exsurgens in Ecclesiam Christi horrendum exitium et nostro aspectui præsesentaret. Nunc autem venit prospicite : speculatores estis, in altam mentis ar- Liudo religiosus diaconus secum epistolas jam fati cem conscienite, et in gregem Dominicurn feram regis et Hincmari ferens, quæ te jussu ipsius regis pessimam irrudere cupientem a longe contemplamini : de monasteriali custodia eductum, et cuidam epi-quasi tuba exaltate vocem vestram, et annuntiate scopo familiari tuo commendatum esse fatebantur. populo Dei scelera eorum : super montem excelsum Per quem tam Carolo glorioso regi quam præfato (id est, ad altitudinem virtutum) ascendente, qui evange- Hincmaro archiepiscopo metropolitano tuo, sicut et lizatis Sion (lsa. xl.) : state in fortitudine, potestati- prius, direximus, ut quia unam partem sine altera bus hujus seculi ex adverso ascendite, et murum audire non possumus ad renovandum in nostra præ- pro domo Dei apponite, et quibuslibet potestatibus sentia judicium, et te honorifice, et aliquos eorum inique agentibus contrarie : sicque fiet, ut nec, sicut qui te judicaverunt, vel ipsorum vicarios, Roman canes muti, de taciturnitate argui valeatis, nec de dirigant. Nunc autem fraterniitas tua studeat secum talenti occultatione distringam Domino rationem sollicita mente revolvere, quod tibi quasi in ipsis tuis reddere compellamiri. Vosque ipsos, et consacer- auribus loquinur, ut si quidem conscientia tua re- dotes nostros, inno Ecclesiam Christi illis in parti- prehenderit te, aut forte judicium episcoporum circa bus constitutam ab ingenti pernicie, a noxia labe te prolatur admiseris, nec te fatigarae, nec alios ipso jubente laudabiliter eruatis, mirabiliterque velis. Si vero illi nostro consilio freti, episcopalem regatis. Hanc autem epistolam, quam per superius memo- tibi reddiderint dignitatem, sicut eis scripsimus, ratum Michaelem protospatharium glorioso Augusto bene. Quod si nostrum consilium parvipendentes Michaeli direximus, idcirco pridem sanctitati, seu hoc agere illi distulerint, et tu in coeplo proprio unanim dilectioni vestræ cum aliis scriptis non mi- perseverans ad nos venire elegeris, intrepidus et de nimus, quia et fratres per quos illa destinata sunt, Dei misericordia fidens occurrre : sciens profecto quia te, Deo auxiliant, non deseremus, quoadusque justitia converta tur in judicium, et quæ nunc operta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ]B Liudo religiosus diaconus secum epistolas jam factas regis et Hincmari ferens, quæ te jussu ipsius regis de monasteriali custodia eductum, et cuidam episcopo familiari tuo commendatum esse fatebantur. Per quem tam Carolo glorioso regi quam præfato Hincmaro archiepiscopo metropolitano tuo, sicut et prius, direximus, ut quia unam partem sine altera audire non possumus ad renovandum in nostra presentia judicium, et te honorifice, et aliquos eorum qui te judicaverunt, vel ipsorum vicarios, Roman dirigant. Nunc autem fraterniitas tua studeat secum sollicita mente revolvere, quod tibi quasi in ipsis tuis auribus loquinur, ut si quidem conscientia tua reprehenderit te, aut forte judicium episcoporum circa te prolatur admiseris, nec te fatigare, nec alios velis. Si vero illi nostro consilio freti, episcopalem tibi reddiderint dignitatem, sicut eis scripsimus, bene. Quod si nostrum consilium parvipendentes hoc agere illi distulerint, et tu in coepo proprio perseverans ad nos venire elegeris, intrepidus et de Dei misericordia fidens occurrere : sciens profecto quia te, Deo auxiliant, non deseremus, quoadusque justitia convertatur in judicium, et quæ nunc operta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo com abreviações editoriais; marquei duas colunas: coluna esquerda bbox 30-500 e direita 500-980. Algumas linhas e sinais tipográficos (ex.: "]B") foram reproduzidos literais conforme imagem. Palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente pois o texto é legível.</notas>
</pagina>