ws

EPISTOLAE ET DECRETA.

"4

veritas, quisquis pro veritate palam non certat, A nunc audimus Guntbarium interdictum sibi mini-

Christum coram hominibus procul dubio abnegat.

|. Si voluntas ejus nec erat, nec est, nec erit in illa
injusta copula, Deo gratias agimus, quia valde dili-
gimus illum. Et idcirco plurimum doleremus si, quod
absit, aliter esset. Sed quia Deo gratias rex est et
in sublimi potestate consistit, palam omnibus in-
notescat suam non esse in tali copula voluntatem ;
ut videntes homines ejus bona opera, glorificent
Patrem nostrum qui est in celis, Nemo quippe,
sicut Veritas dicit, accendit (ucernom et ponit eam
aub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus
qui in. domo sunt (Matth. v). Ergo deserat eimula-
tionem, et arripiat liberat audaciam, quam pro Dei
nomine, non solum cum est rex, verum etiam si

sterium usurpasse ; quapropler tale consilium da -
mus et per. auctoritatem Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum principum et omnium simul san-
€torum patrum domno regi Ludovico injungimus ut
ab ejusdem Guntharii vel etiam Theodgaudi com-
munione se suosque omnes et przcipue episcopos
substrahat, eta familiaritate eorum qui illis com-
municant vel quoquo modo favent, se ct suos quol-
quot potest contineat, ita tamen si verum est quod
interdictum sibi episcopale officium peragant, vel si
conventicula contra diflinitionem nostram in ipsos
prolatam congregare tentaverint ; similiter et a
Lotharii communione se omnino suspendat, ita dun-
taxat si idem Lotharius monita nostra negligens in

esset pauperrimus, apprebendere nequaquam formi- B copula Waldradz permanere delegerit, vel si. cuili-

dare debuerat. Quia vero quando habuerunt syno-
dalem conventum, ibi nec ipse fuit, nec episcopi de
regno ipsius, hoc magnopere laudandum non est, eo
quod si esset, forsitau contradixissent, forsitan
ascenderent ex adverso et opponerent murum pro
domo Domini. Verum melius judicamus eos ibi non
Íuisse quam si essent e& vel tacendo consensis-
sent. Quoniam autem propter nostram pelitionem
et amorem frawis sui familiaritatem habuit cum
illo, et regnum ejus stabilivit et adbuc stabilire vult,
$i nostrz; obedierit jussioni bene facit. Sed, proh.
dolor ! quid ei prodest regnum terrarum qui perdit
siherium? Vel cujus familiaritatis societas haberi
potest cum eo qui dissociatur a Deo, et carnem
suain odio babens, tollit membra Christi, et facit ea C
meinbra ineretricis.

ll. Quod sia via veritatis ille Lotharius devia-
verit et norma justitia non obedierit, et domnus
rex Ludovicus postulat nostrum apostolatum, sicut
credimus quia ex cordis postulat simplicitate, et con-
fidimus quia postquam nostrum consilium quzrit,
non parvipendet , sed obedienter perficiel, interea
disponimus eumdem Lotbarium admonere, et iste
patruus ei similiter faciat. Quod si toties conventus
parere nobis distulerit, neminem Christianorum cum
eo volumus familiaritatem aliquam habere, sed sit
slierius omnibus sicut etbnicus et publicanus cum
familiaribus suis. Tu autem, sanctissime episcope,
bene nosti quia sepe nonnulli compulsi redcunt ad
viam salutis. Unde si sicut apud nos nullum potuit
habere sua iniquitatis presidium, ita nullum inve-
nisset apud patruos et fratres suos confugium, jam
vel ceactus rediret. Sed cum invenit requiem apud
hos et tutamentum, reverti contemnit, Quia vero
tios cum sancia synodo juxia canones ea conditione
Theodgaudum et Guntharium deposuimus ut si
juxta praecedentem consuetudinem aliquid de mi-
nisterio sacro auderent contingere, nullo modo
liceret eis nec in alia synodo restitutionis spem aut
locum habere satisfacfionis, sed et communicantes
eis omnes adjici de Ecclesia, et maxime si postea
quam didicerint adversus memoratos prolatam fuisse
sententiam , eisdem communicare tentaverint ,. et.

PaRot. CXIX,

bet damnatorum pr2fatorum contra decreta nostra
renitenti communicare vel favere presumpserit.
Alioquin nec Dei nec beatorum: apostolorum Petri
et Pauli, nec sanctz catholice et apostolice Eccle-
$i* communionem habere procul dubio poterit. —

lil. Pie memorie Ludovici imperatoris studium
€ollaudamus, pr:edecessorisque nostri sancte me-
morie Gregorii vestigia sequi parati sumus.

IV. Ut episcopus Bremonensis, licet a Guntbario
hzc non potuerit dari licentia, nec ab eo tale quid
peti debuerit, tamen pro amore domni regis , quia
pia est ejus petitio, cum nostra auctoritate in prze-
dicto loco Bremon potestatem et honorem archiepisco-
patus super Donas et Suvevos habeat, et simili modo
sui successores per tempora futura perpelualiter
tenearft atque possideant.

V. De episcopo Radasbenensis civitatis, si adeo,
sicut dicis, infirmatur ut de ovibus sibi commissis
nullam curam habere possit, ne sine sollicitudine
pastorali degentes oves Christi depereant, profiteatur
scripto et propri manus subscriptione &uo metro-
politano se nil lucri plebi sibi commisss posse pro
$ua gravi zegrotatione conferre. Sed et simili modo
nunquam se deinceps episcopale officium repetitu-
rum polliceatur. si tamen ejus in hoc lota voluntas
est et de sanitate ipsius modis omnibus desperatur.
His ita gestis, non talis qualem ipse elegerit, ne
contra canones successorem sibi ipse elegisse vi-
deatur ; sed quem cleri et plebis cum consensu me-
tropolitani voluntas elegerit, is loco ipsius episcopus
modis omnibus consecretur, de ipsa Ecclesia super-
stiti episcopo stipendiis quandiu vixerit sufficientibus
per successorem suum episcopum subrogandis.

VI. De Hartuvigo Pazzouvensis civitatis episcopo,
quem asseritis ante annos quatuor paralysi pereus- ^
sum, ita ut nil valeat loqui, et Ecclesia sibi commisea
dissipetar et ad nibilum redigatur, dum est omni
pastorali cura destituta et nulla episcopali providentia
circumsepta, si ita est, debet idem episcopus saltem .
scripto profiteri se officium illud non posse peragere.
Quod si hoc agere non potest, quomodo possurnus
viventi episcopo propriam Ecclesiam auferre, dum
divitias misericordie Dei nullus comprehendere

28

Digitized by Google
