8e

EPISTOLAE
AD EPISCOPOS IN REGNO LOTHARI CONSTITUTOS.
(Anno 862.) -

Ut. Lothario regi suggeraut, ut submoto Hilduino, cui
Cameracensem. ecclesiam. dedit, liberam. eligendi
episcopi licentiam tribuat.

[Mansi, ibid.)

NicoLus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
chiepiscopis et czeteris ^ episcopis in regno Lotharii
constitutis.

Quoties de vestrze dilectionis sanctitate ea perci-
pimus auribus, quz Deo placabilia et. grata, necnon
et accepta esse creduntur, gaudemus in Domino, et
immensi tripudii exsultatione l:etantes grates ei mul-
timodas reddimus. At vero cum vos torporis desidia
audimus languescere, precepta coelestia, tanquam
leihzis quibusdam papaveribus perceptis, oblivioni
mandare, peccata non premere, sed fovere, non era-
dicare vitia, sed plantare, ea. sacri verbi ligone non
recidere, sed veluti quarumdam, ut ita dicamus,
lingusie adulationum ut crescant aquas effundere, imo
quod est scelestius, alienis perversitatibus protegendo
ac defendendo favere ; contristamur, et tanto abun-
dantis meroris deficimus, quanto eos, cum quibus
putabamus quibuslibet potestatibus ex adverso ascen-
dendo libera pro domo Domini voce contraire, vel
eliam virgam correptionis, ac justitiam rigoris ex-
tendere, illos videmus se sequentibus in barathrum,
et iniquitatum foveam ducatum prestare, eosque,
heu proh dolor! czcis oculis anteire. Verum de hoc
tacendum parumper, quousque tempus loquendi ve-
niat, ratum ducimus. Ceterum fidelium certa rela-
tione didicimus, quod gloriosus rex Lotharius filius
noster ecclesiam Cameracensem cuidam Hilduino
clerico dederit: qu» quidem in regno ipsius con-
sistere dicitur, esse tamen de diccesi confratris
nostri Hinemari Rhemorum archiepiscopi perhibe-
tur. Quo predictum clericum in multis a sacris ca-
nonibus reprehensum judieante, ei ut alium qui
dignus inveniri possit, consecrandi a rege, vobis
auctoribus utique, qui hunc non corrigitis, facultas
adimitur. Unde eadem ecclesia Cameracensis a jam
fato Hilduino pervasa, jam ultra decimum mensem,
contra sacrorum canonum normam, viduata con-
sistit, jugiterque suis rebus exspoliatur, et qu: cele-
brari debent divina ministeria, quia episcopali mi-
nisterio caret, in ea minime fiunt. Quapropter pre-
cipimus vobis, ut suggeratis filio nostro Lothario
glorioso regi , et ei ut nullum ecclesi: Cameracensi
préjudicium inferat, summopere suadere curetis :
quatenus jam fato Hilduino submoto, ex se eligendi
juxta sacros canones episcopum, clero et plebi ipsius

* Episcopis im regno Lotharii. De hac epistola
Hincmarus ad Nicolaum scribens apud Flodoardum,
lib. m, cap. 12. In epistola vestre sanctitatis, per
Odonem | episcopum episcopis in regno Lotharii pro

prejudicio Cameracensis Ecclesie directa, relegi. ve-
eram. auctoritatem sciscitaturam, cujus. neglectu ea-

Par&oL. CXIX.

ET DECRETA. 842

A Ecclesie licentiam tribuat. Nam si hanc nostram
preceptionem apostolicam contempseritis, scitote
vos pro inobedientia, et pro consilii'pestiferi veneno,
quo jam fatum regem szpe inficitis, a nostra com-
munione penitus submovendos. Preterea epistolam,
quam sepe dicto Hilduino clerico mittimus, a vobis
ei dari precipimus. Quem nisi ex Dei eL B. Petri, et
nostra auctoritate excommunicaveritis, ut nihi] de
Ecclesia. Cameracensi sibi vindicet, nunquamque se
in eadem Ecclesia ad episcopatum provehi tentet,
vel postulet, a communione Dominici corporis et
sanguinis estote, divina et nostrz: mediocritatis sen-
tentia, cum eodem longius sequestrati. Siquidem
cujus rei gratia ultra decimum mensem, contra san-
etarum regularum diffinitionem, Cameracensem Ec- -

B clesiam sine rectore episcopo de proprio clero electo
viduatam permanere permiseritis, nosse procul du-
bio volumus, et cujus neglectu omissum sit, solerti
prorsus examine reperire, et qua quis sit dignue
ultionis poena mulctare, Deo auctore, nulla contenti
dilatione studebimus. Optamus fraternitatem vestram
in Christo nunc et semper bene valere. —

XLII.
AR LOTHARIUM REGEM.
(Anno 865.)

Ut Hilduinum Ecclesie Cameracensis pervasorem re-
jiciat, et. Hincmarum in ea disponenda privilegio
suo uti permittat.

(Mansi, ibid.]
C  NicoLaus episcopus, servus servorum Dei, Lou-

&IO glorioso regi.

» Inter innumera, qu:xe de te supra. modum sinistra
exsecrabiliaque feruntur, unde nos non mediocriter
ie salvum anima et corpore cupientes tristamur,
illud etiam tuis excessibus te adjecisse veraci rela-
tione comperimus, quod sanct» Ecclesiz: Rhemorum,
jn qua venerabilis confrater noster Hiucmarus divina
dispensatione archiepiscopus praest, in regni tui
finibus facultates ac predia constituta diripias; et
adeo illi dioecesim suam violenti [pro violento, Hanp.]
brachio inhibeas; ut Ecclesi: Cameracensi, qu:e suo
ecce per decem mensium spalia est destituta pastore,
viduata manens, contra venerabilium canonum iusti-
tuta , inibi episcopum consecrandi, aut aliquid juxta

D suum ministerium disponendi, nullam omnino po-
testatem habere permittas. Quam cunctis Christia-
nis legibus detestandam presumptionem, a gloria
tua, contrá ecclesiasticas institutiones, minime per-
petrari optamus, neque aliquo modo patiemur ?
quoniam si regum est proprium rebelles corporis
motus rationis imperio refrenare ac regere, debue-
rat utique excellentia tua in omnium regni tui Eccle-
siarum defensione adesse, et minime metropolitani

dem Ecclesia ultra decimum mensem vacaret. Vacabat

autem post mortem Theoderici episcopi, atque hoc

tempore ab Hilduino, quem Lotharius immiserat,

detinebatur : donec Hilduino tandem pulso, legiti-

mis suffragiis suffectus est Joannes anno 866. Jac.
IM,

yi
Digitized by Google
