NICOLAI PAPAE I

86k

vehementer paveamus ne nostra ob hoc flat oratio A vilegio etiam nobis ostenso fatetur. Si vero quispiam

exsecrabilis, clamemusque, sicut scriptum est, et
non exaudiamur? Certe pro sollicitudine, quam circa
Ecclesiam Dei retinemus universam, et pro speciali
eura, quam cirea cunctos fratres nostros principaliter
habemus, etsi nunquam vocasset, a nobis summa
diligentia qu:eri, et competenti. debuerat studio ad-
juvari. Quod autem scripsistis, quia si exaudiamus
filium nostrum, non detrimentum, sed augmentum
ecclesie nostre privilegiis generetur : nos certissime
credimus, quia privilegia sanctt& Romanz Ecclesi:
nullum possunt sustinere detrimentum, nec plantatio
quam ccelestis pater noster plantavit eradicari, nec
fundamenta , quz summus posuit architectus, queant
quibuslibet et quantislibet fluctuationibus amoveri.

monachorum supradicti monasterii sancti Karile&
amplius resistere nititur, ne sub Ecclesix Cenoma-
nensis potestate jám dicta consistat, et in hac omnes
obstinatione perdurant : ipse Rotbertus episcopus
de vicinis episcopis sibi quos voluerit judices eligat,
et nostra auctoritate simul convocatis, et cxteris
episcopis, qui in dicecesibus sancte "Turonensis
Ecclesie videntur existere, talis tumultus dissensio-
nes, quz callido sunt exortz ingenio, justo sancto.
rum Patrum judicio resecentur, omnisque hujus litis
ambiguitas pacifica veritate pellatur : ita sane, ut
monasterium priscis fundatum temporibus, cum
omnibus sibi jure debito pertinentibus rebus,. Deo
auxiliante, illibatum sub potestate Cenomanensis

, Verumtamen, charissima filia, magnum manet peri- B Ecclesize, si justum fuerit, maneat. Quamobrem ma-

culum, tam eos qai sua desidia ea minui aliquo
modo sinunt, quam eos qui sua praesumptione illa
violare contendunt. De exaudiendo vero, vel non
exaudiendo filio nostro Carolo, conjuge vestro, per
Liudonem venerabilem, idoneam vobis, ut remur,
misimus rationem. Verum nos quidquid illi admo-
nendo, vel bortando, vel etiam increpando mittimus,
ad ejus et dilectorum illius salutem, atque ad regni
ipsius incolumitatem perficere, non dubitamus, imo,
Deo auctore, omnino confidimus. Incolumem sereni-
tatem vestram divina conservet majestas, filia cha-
rissima.
L.
AD CAROLUM CALVUM REGEM.

(Anno 863.)

Pro Rotberto episcopo Cenomanensi adversus moua-
chos sancti Karilefi,

[Mansi, ibid.]

NicoLAUs episcopus, servus servorum Dei, Canoro
glorioso regi.

Excellentiz vestre. innotescimus, quia Rotbertus
sanctse Cenomanensis Ecclesise antistes nobis litteris
suis cognitum, przcipua cordis devotione obsecrans,
facere studuit, quod monasterium sancti Karilefi,
situm in pago Cenomanico, loco videlicet, qui anti-
quitus dicebatur Casa Gaiani, super fluvium Anisola
2b ejus ditione ac potestate subtractum sit; et quod
antecessorum ejus decreto et voluntate ordinabatur,
nunc sine ipsius sit. consensu sub abbatis constitu-
tum regimine. Unde vestram Deo amabilem magni-
ficentiam his apostolis monemus atque hortamur
spicibus, ut juxta veritatis censuram, sancte jam
dicte Cenomanensi Ecclesie, super hujus rei nego-
tio justitiam conservare, et pium devotionis vestrze
auxilium impertiri, nulla hominum subdola persua-
sione pr:termittatis : ipsum monasterium pro Deo,
nostreque paternitatis amore, praefato Kotberto
episcopo, sicul et antecessoribus ejus jure perman-
sit, deinceps habere, atque salubriter pro ipsius ve-
nerabilis loci utilitatibus ordinare, libenti animo
permittatis : nullamque potentie vestrze vim in hoc
aliquatenus patiatur; sed liceat ei habere securiter,
quod juste suos semper tenuisse praedecessores pri-

gnitudinem vestram monemus, uL sicut superius
dictum est, justitiam et zquitatem in hoc et in ez-
teris omnibus conservare, ob recompensationem
futur: retributionis nulla szculi felicitate negligatis.
Quod si in eodem judicio przdictus episcopus Ceno-
manensis aliqua. necessitate compulsus appellaverit
se de hoc in nostra przsentia judicium agere, volue
mus et jubemus tam ipsum episcopum, vel legatum
ejus, quamque etiam tres de monacbis przedicti mo-
nasterii, tempore opportuno ad nos omni preter-
missa occasione venire : ut digne apostolicze sedis
examine atque judicio talis utriusque partis contro-
versia resecetur, et ad' :zquitatis debitz jus pars
justa sine protelatione indubitanti fine perveniat.
Quod si ipsi monachi, nostra jussione vocati, venire
forte contempserint, vestre potestatis properare
cogantur imperio, cum quibus et fidelem hominem
vestrum transmittere qui ipsius causs et conten-
tionis initium experiatur et finem, dignemini.
Li.
AD ROTBERTUM EPISCOPUM CENOMANENSEM.
(Anno 863.)

Narrat quid ipsius causa siatwerit de. controversia
monasterii sancti Karilefi.

[Mansi, ibid.)
. Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, Ror-
BERTO Cenomanensis urbis episcopo.

Plane quia sanctitatem vestram ad apostolicam
sedem constat plenas devotione litteras destinasse,
multas gratias Deo omnipotenti, vobisque referimus,
eo quod et debitam reverentiam observantes, nos in
vestris utilitatibus adjutores quzesivistis, et sanctam
emnium terrarum matrem Romanam Ecclesiam in-
terventricem suppliciter przoptastis, quod ita se
habere luce clarius patet, vestris annisibus consulere.
De illorum monachorum sancti Karilefi. improvida
intentione decrevimus ut, si venerint, et talia con-
cedi petierint, vestro ducti amore nec illorum im-
politis precibus annuemus, nec auctoritais. nostra
censuram illis in talibus largiemur. Qui si voce forte
falsidice assertionls aliquid, quasi nostre instittu-
tionis edita decreta, protulerint, donec nostro de-
mum pontificio cognitum fiat, ilis credulitatem

Digitized by Google
