<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    837 EPISTOLÆ ET DECRETA. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quibus delecturus eras, Deo auctore, valeas inveniri. A ea
    Itaque, charissime, cum vestræ regiæ potestati ab
    apostolica sede interdum duriora fuerint missa, non
    modeste feratis, nec vos a nobis odio habitos esse
    putetis, quoniam aut manifeste justa sunt nostræ
    correptionis jacula, aut certe occulta sunt, et aliquam
    habentia rationem. Quapropter in utroque vestræ
    salutis semper invenire ne difficultas antidotum. Nos
    quippe semper quidem vos in visceribus dilectionis
    nostræ strictos habuimus, et pro vobis Dei omnipo-
    tentis misericordiam imploravimus. Sed postquam
    frater et coepiscopus noster Odo, pariter et Primus
    fidelissimus noster, quem ad vestram gloriam mise-
    ramus, de vestræ vestræque eminentissimæ ac dilec-
    tissimæ conjugis devotione erga sedem apostolicam,
    ac dilectione, quam circa Domini sacerdotes habetis, B
    nobis tot restituerunt præconia, tanto arctius vos dili-
    gimus, tanto vestri pro statu regni, et vestræ vestror-
    rumque salute, Dominum Jesum Christum instantitus
    deprecamur, tantoque de Northmannorum vobis
    subacta rabie grates auctori exsultantes rependimus;
    quando hæc non ad tumorem elationis, nec ad
    humanæ cupiditatis ardorem profutura, sed ad exal-
    tationem Ecclesiarum Dei, et ad libertatem populi
    Christi, atque ad laudem ipsius credimus incunctanter
    proficere. Optamus excellentiam vestram in Christo
    nunc et semper bene valere.
    
    XXXVII.
    AD CAROLUM CALVUM REGEM
    (Anno 863.)
    
    Ut Rothaldum honori pristino restituhi faciat, tum
    deinde ad apostolicam sedem, quam appellavit,
    venire permittat. Indicat etiam quid de ea re Hinc-
    maro scripserit.
    
    [Mansi, ibid.]
    
    NICO¬LAVS, episcopus servus servorum Dei, dilecto
    filio nostro CAROLO glorioso regi.
    
    Nunc laudanda est frequens conversatio, et assidua
    cum ecclesiasticis, et cum sapientibus vestra sedu-
    litas, quam circa utilitatem Ecclesiarum Dei, vos
    habere auditu gratulabundo concepimus, si ejusdem
    sanctæ Ecclesiæ pastorum, cum quibus hunc humi-
    litatem et sollicitudinem salubriter operamini, sub
    quadam specie justitiæ nullum omnino sublimitas
    vestræ læserit, sicut de uno quodam, Rothado no-
    mine, nunc vos egisse plurimorum relato didicimus:
    maxime cum dejiciendus apostolicam sedem, juxta
    licentiam canonice sibi concessam, appellasse perhi-
    bitur. Pro quo, fili charissime, valde gloriam
    vestram exposcimus, ut præfatum virum in suo
    episcopio, et omni pristino reddi faciatis honori, et
    ita demum ad apostolicam sedem, ad quam illum
    constat appellasse, securum pro nostro amore aditum
    properandi dare dignemini. Hoc specie tenus cogno-
    scentes, quoniam tunc credimus vos nostrum aposto-
    latum diligere, sicut sæpe profiteri videnmini, si Deum
    et Dominum nostrum timere pariter et amare vos
    evidenter cognoverimus: necnon et privilegia sanctæ
    sedis apostolicæ, et statuta Patrum illibata servantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    vales inveniri. A ea vilescere vel destrui a nemine patiamiin.
    sciat sublimitas vestra, nos ad confraternem nostrum
    Hincmarum archiepiscopum misisse, quatenus aut
    infra triginta dies, post lectam a nobis sibi missam
    epistolam, eundem episcopum pristino gradu resti-
    tueret, aut cum idoneo suo legato, si ipse non posset,
    una cum accusatoribus ejusdem viri, si tamen
    essent, atque cum presbytero, qui causa dejectionis
    ejus fuit, Roman veniret. Quod si neutrum ageret
    post triginta dies præfixos, nec ipse, nec quilibet
    episcoporum, qui in depositione præfati episcopi
    consenserunt, licentiam celebrandi missarum so-
    lemnia penitus haberent, quousque in iis quæ salu-
    briter deceret, nobis sint obedientes, ac pleniter ad
    effectum consummationis perduxerint.
    
    XXXVIII.
    AD ROTHALDUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM.
    (Anno 863.)
    
    Ut Roman veniat, cum primum ei data fuerit licen-
    tia : quod si negetur, sedem apostolicam appellare
    non cesset.
    
    [Mansi, ibid.]
    
    NICOLAVS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo et sanctissimo Rothaldo episcopo.
    
    Cognoscat experientia tua, frater charissime, de
    tois tribulationibus multum apostolatum nostrum
    doluisse, imo dolere. Sed credimus Dei misericor-
    diam tibi proxime affuturam, quæ te, et sicut Da-
    nielem educat de lacu leconum (Dan. vi), et sicut
    prodigum filium prima induat sola (Luc. xv). Quæ
    C autem primum de te Carolo glorioso regi, atque
    Hincmaro miserimus, nosse te credimus. Nunc au-
    tem metropolitani, et cœteri episcopi, qui circa
    [al., contra. Hard., edit Rom., contra] te sententiam
    protulerunt, nobis multa sub gestorum serie de te,
    vel contra te intimaverunt, et ut rata essent quæ
    contra te promulgaverant, nostro fagiaverunt con-
    sensu roborari. Sed nos hæc agere distulimus, imo
    ut renovaretur concilium et juxta canonum normam
    causam tuam in nostro judicio terminaremus, præ-
    cepimus eis, ut te de monasterio educerent, et
    sancti Petri memoriæ pariter aut ipsi, aut ipsorum
    vicarii, tecum venientes honorifice præsentarent.
    Quod si post lectam a nobis sibi missam epistolam,
    infra triginta dierum spatium, nostram non curas-
    sent constitutionem perfecere, post triginta dies, a
    missarum solemniis celebrandis, quæ eis fortiter
    contradiximus, penitus cesserant, quousque nostris
    diminitionibus perfectam obedientiam demonstra-
    rent. Unde, frater charissime, quoniam causam
    tuam sine examine dimittere non possumus, ne
    prajemudicium discritionis ecclesiasticæ facere videa-
    mur : rursusque, quoniam sine præsentiâ nostra,
    ne forte injuste lædaris, in aliorum judicio causam
    tuam discutii ac distineri dubitamus, stude quantum
    potes, ut cum tibi rex et episcopi, quem demodum
    statuimus, licentiam dederint Roman proferendi,
    mox utunque venire non diferencias. Quod si huc ve-
    niendi non tibi tribuerint facultatem, tu tamen id-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais presentes ([Mansi, ibid.], marcas de coluna B, C, D). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas junto à margem interna por ligação de caderno; transcrição preserva hifenizações e formas originais conforme imagem.</notas>
</pagina>