<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    843 NICOLAI PAPÆ I 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    Rhemorum jure soluto in parochiis regni tui, vidua-
    te Ecclesiæ Hildinum aliunde constituere pervaso-
    rem. Ob hanc rem dilectionem tuam hortamur et
    monemus, atque apostolica auctoritate inhibendo
    arcemus, ut nullo pacto in his quæ ad Rhemorum
    sanctam Ecclesiam pertinent, illicitos appetitus ex-
    tendens, ditioni tuæ submittas, neque Ecclesiæ Ca-
    meracensi pervasorem diutius inhabitare permitas.
    Quod nisi feceris, et omnia metropolitanò Rhemo-
    rum non restitueris, ut ipse juxta suum illuc privile-
    gium disponere queat : quia jam tantâ a te horrenda
    ac detestanda in corpore sanctæ Dei Ecclesiæ com-
    missa diutius aequanimiter ferre nequimus, ut saltern
    compulsus resipiscere valeas, noveris te citissime
    mucrone ecclesiastico feriendum : ita ut ulterius talia
    in sancta Dei Ecclesia perpetrare formides. Per-
    vasorem vero Cameracensis Ecclesiæ, Hildinum
    nomine, scias a corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi communione penitus segregatum, et ab
    omni Christianorum consortio sequestratum, si post
    hanc nostri apostolatus interdictionem remorari ten-
    taverit, quousque in nostram presentiam de his
    canonice satisfacturus occurrat. Optamus gloriam
    tuam in Christo bene valere.
    
    XLII.
    AD HILDINUM CLERICUM.
    (Anno 863.)
    
    Ut ab Ecclesia Cameracensi, quam pervaserat, deinceps
    abstineat.
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, Hil-
    dino clerico.
    
    Cum nostri voti desiderium de omnibus bona
    cupiât semper cognoscere, multum nos constristave-
    runt quæ de perversitatibus tuis, nostris auribus a
    veracibus quibusdam certa sunt attestatione relata.
    Diceris enim quod contra statuta sanctorum cano-
    num Ecclesiam Cameracensem invaseris, et ejus san-
    ctæ plebis clericos opprimas ac dehonestes, bona
    quæque ipsius diripias, metropolitano, id est con-
    fratri nostro Hincmaro Rhemorum archiepiscopo,
    nullam debitam subjectionem vel obedientiam impen-
    das; sed absque libitu ejus, ecce per decem jam men-
    ses viduatum eandem Ecclesiam occupatam deti-
    neas; et cætera detestanda de tuis temeritatibus
    nostræ apostolicæ sollicitudini nuntiantur, quæ qui-
    dem nunc silemus : tantum hoc tibi præcipiendo
    injungimus, ut omnia quæ a prædicta Ecclesia sub-
    traxisti, et ea habere dignosceris, ei reddere ne diffe-
    ras. Et quoniam licet humana quædam potestas per-
    mittat, divina tamen canonicaque censura te in
    eadem Ecclesia episcopum consecrari nequaquam
    consentit, imo omnes qui tui sunt moris atque pre-
    sumptions, a tanta dignitate procul repellit : maxime
    cum metropolitano Rhemorum provinciæ, cui ipsa
    Cameracensis Ecclesia subjecta est, nullum debeat
    præjudicium irrogari; præcipimus tibi, ut de eadem
    Ecclesia Cameracensi nil auferas quocunque absce-
    -
    a Hæc prima decreta non sunt Nicolai, sed sancti
    Gregorii, qui ea in Lateranensi concilio edidit. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    Adas, ut talis a clero, et a plebe ipsius Ecclesiæ eligi,
    et ab archiepiscopo Rhemorum consecrari possit,
    qui in nullo a sanctis canonibus reprehendatur. Quod
    si præfatæ Ecclesiæ quæ tulisti, præter illa quæ ad
    victum et potum pertinuerunt, reddere distuleris,
    vel si amplius aliquid inde abstuleris, et ab ejus
    potestate ac regimine te minime subduxeris, Dei
    nostri, et sanctorum apostolorum atque sententiâ
    auctoritatls nostræ, sis vinculis anathematis obliga-
    tus, quando hujus nostræ diffinitonis epistolæ per-
    illaeci animo reluctaveris.
    
    XLIV.
    AD CAROLUM RECEM.
    (Anno 863.)
    
    B Decretum anno 863 a sancto Nicolao et a sancta sede
    Romana missum Carolo regi Francorum gloriosi-
    simo , reginis et cœtibus sub anathemate omnium
    episcoporum confirmandum, et corroborandum.
    
    Quam a sit necessarium monasteriorum quieti
    prospicere, et de eorum perpetua securitate tra-
    ctare, ante actum nos officium, quod in regimine
    coenobii exhibuimus, informant. Et ideo quia in pluri-
    mis monasteriis multa a præslibus præjudicia atque
    gravamina perlulsec cognovimus, oportet, ut no-
    stræ fraternitatis provisio de futura quiete eorum sa-
    lubri disponat ordinatione, quatenus conversantes
    in illis in Dei servitio, gratia ipsius suffragante,
    mente libera perseverent. Sed ne ex ea, quæ ma-
    gis emendanda est, consuetudine, quispiam monachis
    quidquam molestæ præsumat inferre, necesse est
    ut hæc quæ inferius enumeranda curavimus, ita
    studio fraternitatis episcoporum debeant custodiri,
    ut ex eis non possit ulterius inferendæ inquietudinis
    occasio reperiri. Interdicimus igitur in nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi, et ex auctoritate Petri et
    Pauli principis apostolorum prohibemus, cujus vice
    huic Ecclesiæ Romanæ, auctore Deo, præsideamus,
    ut nullus episcoporum ultra præsumat de reddiû-
    bus , rebus, chartis monasteriorum, vel de cœllis,
    seu villis, quæ ad ea pertinent quocunque modo,
    qualibet exquisitione minuere , nec dolos , vel im-
    missiones aliquas facere. Descriptiones quoque re-
    rum aut chartarum monasterii ab episcopo ecce-
    siasticas fieri omnino negamus. Missas quoque pa-
    Blicas ab eo in coenobio omnino prohibemus, ne
    in servorum Dei recessibus illa popularis devotio
    cæso. Obveniente autem abbate, in describendis pro-
    dendisque acquisitis , vel datis quærendis, ne rebus
    monasterii nulla se occasione permisceat, non au-
    deal ibi cathedralem collocare, vel qualibet potes-
    tem imperandi, nec aliquam ordinationem quævis
    levissimam faciendi, nisi ab abbate loci fuerit rog-
    atus, quatenus monachi semper maneant in abbatum
    suorum potestate, et omne monasterium proprium
    possit suæ liberalitatis munitionem habere, et puni-
    ficale decretum, regumque immunitales, Romanie
    rum ea adoptata sibi Nicolaus misit ad Carolum
    Francorum regem. Martene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas linhas cortadas ao centro indicam separação de colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (x1=30..485), segunda coluna à direita (x1=515..970). Foram mantidos sinais tipográficos originais e abreviações; trechos com hifenização no final de linha foram unidos visualmente sem normalizar. Não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>