<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    923 NICOLAI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    lectissimos filios paterno amore excolimus, ut si
    unitate fidei permaneatis, cunctipotentis clementiam
    exoramus. Quod si cui ex confratribus nostris epi-
    scopis talia nobis misissent, habueramus qualiter
    illos reprehendere et redarguire deberemus, excepto
    si regalem magnitudinem vestram sibi impedire
    dixissent, in vobis hoc pendere et corrigi debere vi-
    deretur. Ecce episcopis regnorum vestrorum impe-
    dimentum præparatur ne veniant: Lotharii aulem
    episcopi, qui frater istius est quid absistit, nisi quia
    de versis sumant occasionem, et sicut vestri, ita
    et illius negligentés appareant? Nam inter cœtera
    plurimum nunc in causa ejusdem Lotharii, de quo
    subinferemus, profuerat si venissent: quia auditis
    decretis et institutis lucidius cuncta refererent, ita ut
    nubilum aliquid minime remaneret. Fortasse etenim
    hæc illorum, dilatio, et absentia magis obsitui in ejus
    emendatione, quam obstinatio, quia si absentia et
    dilatio non esset, obstinatio utique jam saltem coa-
    cta cessasset. Sed his omissis, ad vestra consulta
    stylium nostrum refellamus. Dicitis enim vos præ-
    salutum commonuisse Lotharium. Sicut in commoni-
    torio nobis a vobis directo legere prævaluissemus;
    et eundem sæpe vobis mandasse asseveralis, quod
    Romam pergere velit, et per nostram dispositionem
    de causa sui conjugii facere. Sed heu! dictis [al.,
    his dictis, HARD.] opus non accommodastis, quia sæ-
    pius de directione commonitorii mentione facta idem
    commonitorium abstuit, et nobis frustratis nequa-
    quam comparuit. Quod si habuissemus, certamen
    vestrum super his cognosceremus: sed cum illud C
    defuerit, nescimus si lahor vester fructuosus fuit.
    Ipse quidem Lotharius nolis, ut vobis, vicibus per
    imperiales legatos mandavit, quod Romam vellet
    venire. Cui interdiximus, et omnino interdiciimus,
    ut iter talis qualis nunc est non arripiat, eo quod
    sancta Romana Ecclesia talem respuit et contem-
    nat, et hoc perseveret, quod late in toto diffusum
    est orbe. Nam verso diu lumine per apices vestros,
    anhelando præstolabarur locum atingere, qui nos
    vel verbo aliquo modo [al. abet vox, modo, HARD.]
    opis annueret, quo.possemus aliquam lætiliam pra-
    sumere. Sed perscrutatis omnibus, ac ad calcem
    usque relectis, post lectionem ipsa quæ inerat lætitia
    abscessit, et nos dolor continuus illico possedit, quia
    in cunctis sumus frustrati, et quod non optabamus,
    derelict. Verumtamen quoniam circa missam [huc
    est circa festum, HARD.] sancti Joannis, de quo dixi-
    mus, Lotharium, dispositum habetis denuo commo-
    nere, non moleste tulimus. Forsitan omnipotens
    Deus cor ejus ad sibi placita inclinare dignabitur, et
    de prævaricatore tandem faciet convertendo dile-
    ctum. Si autem subdole Theutbergam, ut eam per-
    dat, velle repelere dicitur, si ipsa tales elegerit, per
    quos sibi securitas certissima fiat, ecce bene. Sin
    autem, idem Lotharius præbeat sacramentum, quo
    pollicebatur eam digno matrimonio recipere, et ut
    uxorem legitimam decenter venerari et colere, ac
    deinçeps incolumen conservare. De poenitentia au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    tem et in ea, tem ejus nostro judicio reservantes statuimus, ut si
    prædictæ Theutbergæ captiose aliqua alia crimina,
    postquam eam a se repulit, objicere voluerit, hoc
    expurgetur sacramento, si ita necessitas compulerit.
    Quod si imputta manere decreverit et viro suo re-
    conciliari noluerit, sancimus ut cogatur in amplexus
    uxorius redire, quia utriusque se separandi non fuit
    voluntas. Nam si utrique in divortio consenserint,
    et Lotharius jam omnino copulam concubitus non
    repeterit, hoc fieri non prohibemus: quia Dominus
    de dimittenda uxore causam tantum fornicationis
    excepit. Igitur si Lotharius, quem haclenus converti
    præstolati sumus, et vindicatum in eum, ne sanguis
    effunderetur, et ne bella excitaretur, proparle dis-
    tulimus, cornu extulerit, et nostris vestrisque mo-
    nitis obedire neglexerit; de cætero talis habendus
    est, qualem illum per epistolam nostram Rhodaso1de
    dudum episcopo, et Joanni episcopo missam nos ha-
    bere jam cognovistis. Sed, fili dilectissimi, et singu-
    lariter a nobis diligendi, ecce Arsenium venerabilem
    episcopum ad hoc vobiscum pertractandum, et mo-
    nitonibus corrigendum, cum apostolicis epistolis
    illuc destinavimus. Quarum exemplaria, ne authen-
    ticitæ istarum, aut interceptæ, aut a quibus fortasse
    dehonestatæ, aut periiditæ, aut etiam propter quod
    vobis dubietas credendi generaretur, pro libitu aliter
    habitæ fuissent, magnitudini vestræ per hunc ger-
    lum transmissimus. Tunc si authenticus ita se ha-
    bere repereritis, assensus vester eidem Arsenio
    præbeatur. Sin autem, excepto de Rhotaldo et Al-
    buino, illi vos credere non oporteret. Et quidquid illis
    in partibus actum fœerit, sub gestorum insinuatione
    nobis, antequam illud per alios cognoscamuus, opime
    munitum, ut melius laborare possimus, dirigere pe-
    timus, nequaquam omittite. Sunt et alia quampluri-
    ma, quæ vobis nos mandare valde oportuerat: sed
    quia tam clarissimis et prudentissimis pauca suffi-
    cient, et hic gerulus nobis erat incognitus, atque hoc
    eum latebat, præter hæc scribere desimus. Porro
    de Ecclesia Coloniensi, de qua nos consulistis, de-
    cernimus ut, ibi consecretur antistes. De Cameracensi vero, quod statutum habemus, volumus obser-
    vari: videlicet ut si tibi electio canonica fuerit,
    consecrari debeat in ea episcopus. Ad extremum,
    quod silere non possumus, quin imo super dictis
    vestris obstupescimus, de Suessonica scilicet Eccli-
    sia, de qua, fili mi Carole, quod loquimini, per os
    alterius loquinimini, quam etiam per triginta circiter
    annos ab infructuosa sciulnea Rothaldo [al., Rothal-
    do, et sic ubique inserius, HARD.] inutiliter occupa-
    tam, excepto solo nomine, pastorali dictis vacasse
    sollicitudine: miramur cur tantus rex suasoris ver-
    tis cedit, et non magis nos qualiter de Rhotado obe-
    diat lasciificare procurat. Desine ergo, fili, et depre-
    caloria verba pelles a corde, insipeque nostris moni-
    tis parcere, ut excellentissima gloria vestra cum ex-
    sultatione fruietur, et cum gaudio manipulos coli-
    gat. Tamen qualiter de illo sublimitatem vestram
    oportet facere, aliis litteris nostris liquidus conge-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; margens sem notas marginais aparentes. Correções editoriais indicadas no impresso entre colchetes (al., HARD.). Numerais de rodapé impresos pequenas; não foram transcritos separadamente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>