845

EPISTOLAE ET DECRETA.

846

pontificis constitutum invielabilem perpetuis obti- A debet sui ordinis honore privari. Quod si quis hujus

neant temporibus firmitatem. Fiat.
ltem in decretis ejusdem Nicolai pape.

Decernimus apostolatus nostri auctoritate ut omne
monasterium inter Gallias situm rerum suarum ha-
beat liberam in omnibus secundum Ecclesi ipsius
utilitatem , el servorum Dei compendiosam dispensa-
tionem , et in abbatis de semetipsis electione, Nul-
jam ulla alia persona, sive secularis, sive ecclesia-
stica, obtineat in omni monasterio possessionis do-
minationem, nec ullam obtineat, vel sibi vindicet
portionem ; sed maneant omnia in abbatis et fra-
trum ibidem Deo militantium dispensatione , ut
quidquid secundum monasterii utilitatem regulariter
vel canonice voluerint agere, situm sit potestate.
Neque episcopus ipsius regionis ad monasterium ,
quasi proprie potestatis abutens jure, invocatus
ab abbate vel fratribus accedat; ne sui adventus
pressura fratrum. quietem perturbet, neque dolos
aui machinationes ullas vel abbati, vel fratribus,
sive per se, sive per suos aliquando facere presu-
mat. Quin potius quidquid Dei servis in monasterio
commorantibus conferre ad ordinis sui conservatio-
nem utiliter et modeste, et benigne poterit, id pro
Dei amore et sempiternz remunerationis gratia pro-
ficiat, nec violenter aut callide mali quidquam aut
perturbationis moliatur in illos, sicul audivimus
quosdam facere voluisse. Nullus in monasterio quid-
quam evindicet sibi regionis episcopus , neque .per

$e, neque per ministros suos, neque ex clericis, (C

neque ex monachis, neque ex canonicis, neque ex
laicis potestatis jure, aut episcopali fastu , sine vo-
luntate abbatis ipsius loci, et fratrum ibi degentium,
presumat aliquid vel ad ordinaudum. Ordinationes
vero quas petierit abbas, vel ipsi fratres, eccle-
siarum consecrationes, vel altaris benedictionem ,
chrismatis quoque oleique sanctificationem, prout
petierit abbas et loci illius habitatores, non moretur
prestare , quia communis officii sui causain episco-
pus non pro lucri gratia , sed pro credite sibi dispen-
sationis ministerio debet impendere ; et providentize
pastoralis existit, ut decretis sibi ovibus ex amore
potius quai potestate consulere quxrat, Abbatem
vero de se eligendi semper fratres habeant potesta-

constitutionis parum ducens decretum , omni caeno-
bio sancto vel abbati vel fratribus violentiam fece-
rit, et vel in ipsis, vel in famulis eorum , vel in
omni ipsius monasierii possessione invasor appa-
ruerit, reum se in divino judicio non dubitet appa-
rere et divin: censure puniendum damnatione.
Universi episcopi responderunt: Libertati mona-
chorum congaudemus, et qux de bis statuit beati-
tudo vestra firmamus.

XLV.
EPISTOLA NICOLAI AD UNIVERSOS EPISCOPOS ET PRINCIPES
GALLLE.

(Anno 863.)

p Privilegium libertatis monasterio sancti Karilefi con-

firmatur,
[Mansi, ibid.] !

NMicoLAUs, Romanze sedis episcopus, Galliarum
episcopis universis et principibus [edit. Rom., pon-
tilicibus] sempiternam in Deo Patre et Domino no-
8tro Jesu Christo salutem.

Reguin corda divinitus inspirata quando pro reli-
giosis locis sollicitudinem gerunt, divinitati gratie
supt agende, et in omnibus qua pie religieseque
procurant, eorum voluntati cum omni devotionis
alacritate est parendum. Orandi denique esses, ut
de sanctorum locis pietatis affectum, et sollicitudinis
curam susciperent, Nunc autem ultro se ad bsc
peragenda prabentes, et illis est. congratulandum,
et que jusserint sine retractatione perficieudum.
Gloriosus itaque rex Francorum Garolus, celitus
'animum inspiratus, inter czelera sue devotionis stu-
dia, qus circa Dei Ecclesiam prompta semper im-
pendit devotione, curam quoque dignalus est assu-
mere de monasierio saucii Karilefi confessoris, quod
est in pago Cenomanico constructum super fluvium
Anisola, in quo a prima sux» conditionis die, ex
quo beatus confessor Christi Karilefus in eo corpore
quievit, religiosum [edit. Hom., fuit in corpore, re- .
ligiosum, etc.] monachorum habitavit examen, lha-
buitque libertatis privilegium, el in rerum suarum
dispositione, et. in abbatis de semelipsis electione. .
Verum quia impugnare Ecclesiam Christi nunquam
hostis humani generis omitit, securitajeim libertatis,

iem, neque in ejus electione episcopi respiciant gon- D quam ex multis jam anuis possederat, etsi non. pe-

stitutionem, aut dispositionem. Et quoniam multi per
pravorum hominum insidias servis szepe Dei fabrican-
tur doli, decernimus ut ordinatus deponi non possit,
nisi criminalis causa eum monstraverit reum." Quod
sj fuerit infamia , denotatüs, ex ,regali providen-
tía archiepíscoporum vel episcoporum habeantur
non minus quam decem conventus. Non est quum
enim ut electus et ordinatus Ecclesix pastor, fortuitu
et sine judicio absque ullius manifesti criminis deno-
tatione pellatur. Nullus enim apud regem szxculi dam-
natur, nisi in criminali causa deprehensus, veritatis
testimonio apparuerit : sic abbas, et electus a pluri-
bus, et ordinatus sacerdotali benedictione nullo modo

nitus abscidit, concussit tamen, el convellere coua-
tus est, et paucis quidem anie jam annis, et praesen-
tibus quoque, id egt ipsius Caroli regis temporibus.
Quia vero divina elementa deserit nunquam in se
confidentes, principis. animum ad hoc movit, ut non
solum inimici persuasio non pravaleret; sod etiam
procurare voluit, ut sequentibus teinporibus liber-
tatis privilegium elim:monasterio illi concessum, a
nullo deinceps nec everli-posset, nec violari. Unde
dignatus est ad nos pius priuceps praefatus, et mis-
sum dirigere suum, id est venerabilem Odonem,
Bellovacensem episcopum, et litteras suz dignationis
destinare, quibus postulavit, ut libertatem illi mona-

Digitized by Google
