LIE]
LX.
AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.

(Anno 864.)

Rothadum ab itinere Romano prohibitum fuisse indi-
gnatur. Jubet ut quamprimum. dirigatur, et. illius
interim. (oco episcopum ordinari vetat. Monet ad
eztremum, ut Guntharii communionem ipse atque
ejus suffraganei caveant.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicoravs episcopus , servus servorum Dei, HiNc-
MARO archiepiscopo Rhemorum.

Ad fraternitatem tuam, epistolam dilecto filio
Cárolo glorioso regi quz suo nomine titulatur, a te
mittendam dirigimus : idcirco apostolatus nostri
scripto hortamur, ut illam instantius przdicto regi

NICOLAI PAP.E 1
À juxta precedentem consuetudinem de sacro ministe-

rio quod ei probibitum fuerat, attrectare presumit,
et id quod contra eum canonice actum est, irreve-
renter defendere quaerit. Nos autem, eo quod sie
definitum cum sancta synodo habemus, nullatenus,
si ita est, ei communicamus, sed ab omni commu-
nione fidelium ilium cum sequacibus, copsentaneis,
fautoribusque suis alienum esse penitus judicamus.
Verumtamen ne illius sola. fece tu vel suffraganei
tui episcopi, sicut jam vobis mandavimus, coinqui-
nari valeatis, summopere exhortamur, monemusque
atque precipimus. Nam et qualis sit idem Guntha-
rius, quantumque sanctorum Patrum excesserit
regulas, viva voce jubemus omnibus publicare, et
ejus praesumptionem palam ad canonicam censuram

destinare procures, et pro nosiro amore sine mora B cavendam edicere procurare. Diu sanctitatis vestrae

facias priesentari. Miramur przeterea et zequanimiter
ferre non possumus, cur apostolica nostra monita
jam toties pro confratre nostro Rothado episcopo
vilipendens , spernere non recuses, de quo non
solum ter, sed et quater charitati tus, ut recupera-
retur, direximus, et ad ultimum statuimus, ut auteu
honori pristino redderetur, aut Kalendis Maii istius
xi indictionis apostolatui nostro cum legatis tuis
prasentaretur. (uod non tantum fleri renuisti, sed
etiam cum ipse venire vellet, iterque jam coptum
haberet, non est permissus : sed polius coactus,
retro reversus est. In quo datur intelligi, ut tua fra-
iermitas ad hujus casum prompta existere possit ,
quando et apostolica preceptio ad injuriam beati

fraternitatem ad exaltationem sancte suz; Ecclesiz
Deus omnipotens servet incolumem.

LXI.
CAPITULA RESPONSIONUM NICOLAI PAPA.
Ad legationem. Salomonis episcopi missi. anno. 864
a rege Ludovico Germanico.
[Apud Mansi, ibid.]

Fateor veraciter apostolatum nostrum commotum
fuisse adversus eum, non quia illicite copulze eon-
sensit, sed quia sicut non consensit, sic non probi-
buit. Et non sufficiat ad salutem non facere malum,
Si non faciamus bonum. Job sancto non sufficeret
solum «uia simplex erat per innocentiam, nisi esset

Petri apostoli illis in partibus non observatur, et a C et rectus per squitatem. Duo fllii Juda, iniquus

ie spernitur ac violatur. Si vero erga apostolicam
charitatem nostram benevolentia tua haberetur,
saltem cur in veniendo idem Rothadus fuerit impe-
ditus, nobis significasses. Recognosce ergo atque
cousidera, quia bene agere minime probaris, cum
conste nos, Domino annuente, predicti Rothadi
causam usque in flnem indiscussam nequaquam
dimittere : sed pro viribus eo quod ad sedem aposto-
licam appellavit, ad veri examinis perducere nos
velle :quitatem. Tu autem, frater charissime, om-
nem inobedientiam depone, et tam per te, quam per
(ilium nostrum Carolum gloriosum regem, eumdem
episcopum, quem a nobis exaudiendum venire jube-
mus, iterumque praecipimus, ad apostolicam beati
Petri sedem, cujus membra esse probamini, cum
missis tuis quantocius dirigere studeas, si tuam
charitatem in integritate firmissime petrz desideras
collocare, ubi Christus domum suam fundavit. Nam et
alierum episcopum , qui post illum sedem in ejus
dejectione suscepit ibi non consecres, donec coram
nobis, de eo examinatione premissa, luce clarius
causam ejus vera intentione discutiamus. Quoniam,
Ut sxpe diximus, repetimus ac tenemus, illum sine
examine non dimittemus. Sed et illud quod frater-
nitatem tuam cavere oportet, necessario intimamus,
de Gunthario scilicet uno de damnatis, qui contra
sanctorum Patrum statuta, coritraque nostri aposto-
latus et sancte synodi sanctionem, ut fama jactitat,

$cilicet et semen in terram fundens, duo genera
bominum significant, unum videlicet per malitiam
nocens, et alterum per benevolentiam przestare
nolens. Sed utrumque Dominus iratus occidit.
Rursus qui nos vult simplices esse sicut columbze,
admonuit ut simus prudentes sicut serpentes. Nam
et Spiritus sanctus in columba et igne monstratus
est, quia omnes quos repleverit simplices et ardentes
facit, simplices puritate, ardentes smulatione. Vi-
dete ergo quomodo placere Deo simplicitas sine zelo
non possit. Talem igitur se debuit per zelum recti-
tudinis contra injustiiam exhibere, ut omnibus palam
daretur intelligi juxto regi rectoque principi non
placere tam immane piaculum, maxime in suo san-:
guine et in sua. carne. Sed cum simplices ita illum"
tepere vidisset et forinsecus nulla pro veritate com- |.
moveri zemulatione, arbitrati sunt quod nisi placeret
illi, nullo modo tanto silentio uli potuisset. Unde
seducti secuti sunt nefas sicut nefas. Quod praecavens
Eleazar, de quo apud Macbabzos legitur, cum jussa
prohibita perficere cogeretur, nec saltem zestimari
voluit talibus suasionibus annuisse: cui cum placere.
ob ejus reverentiam carnifices voluissent, et ipse
posset et mortem evadere et in legitimis Domini
non peccare, maluit mortem eligere quam vitam ad
infirmorum enervationem diligere. Nam quid pro-
desset Deum in occulto non abnegare, et. tamen
palam non glorificare? Denique cum Christus sit

Digitized by Google
