<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    917 EPISTOLÆ ET DECRETA. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,980">
    LXXXI.
    AD ADONEM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 865.)
    Cur synodus non fuerit celebrata. De Arsenio legato
    in Galliis et Germaniam misso. Guntharium et
    Theutgaudum non fuisse pristino gradu restitutos.
    Presbyerum Gerardi comitis alteriusve cujuslibet
    laici non recte appellari.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    lentissimo et sanctissimo confratri Adoni archiepi-
    scopo Viennensi.
    Miraris, frater, cur synodum dispositam non ce-
    lebraverimus, cum in ea inter cætera quæ nunc in-
    congruunt [sf., ingrunt], et longum est narrare de
    negotiis quæ apud vos geruntur Deo auctore præci-
    puè ventilare, ac una vobiscum, tecum scilicet et
    cæteris fratribus nostris decernere proposerimus,
    et vos per quos res illarum regionum, quæ vobis
    magis pro vicinitate quam nobis notæ consistunt,
    liquidius et sufficientius agnoscere sperabamus, et
    rursus quidquid Deo revelante statuendum erat,
    illis arbitraramur partibus inoltescendum, defuerti-
    tis; præsertim cum vobis et omnibus pene ultra
    Alpes existentibus Ecclesiarum Dei præsubibus ad
    synodum Romæ celebrandam, et ad hanc se convo-
    candos fuerimus frequentius provocati, et pro his
    quæ illicte perperam aguntur potissimum existamus
    salubriter agitati. Alias autem misimus Arsenium
    venerabilem episcopum apocrisiarium et missum
    apostolicæ sedis et consiliarium nostrum, Galliarum
    et Germaniæ partibus de negotiis instantis temporis
    quædam vobiscum rimaturum ac inventurum. Et
    ideo non putavimus vos debere deesse illis regioni-
    bus, quandiu ipsum illic me demorari constaret.
    Unde bene faciet beatitudo tua si illi adhaeserint, et
    in his quæ ex nostra delegatione agenda sunt, ejus
    laboribus fraterne communicaverit. Asserit autem
    sanctitas tua quod fama ubique spargatur Theutgau-
    dum et Guntharium dudum episcopos per nos pri-
    stino gradu restitutos; quod qualiter agi poterat
    dum scelus, tam quod rex Lotharius in repulsione
    Theutberge reginæ et admissione scorti commisit,
    quam quod Ingeltrudis apostatrici et adultera perpe-
    travit, adhuc viget, cujus fautores fuere nescimus
    si ipse aliquatenus animadversis : præcipue in Gun-
    thario, qui contra sacros canones decreta nostra post-
    ponens, ministerium sibi vetitum juxta præcedentem
    consuetudinem contingere ausus est. Quamvis ergo
    hinc nihil usque adhuc in corde nostro teneatur,
    tamen si de restituendo quocquam eorum aliquid
    egissemus, consequenter sicut de casu, ita quoque
    omnibus vobis de restitutione scribere curaremus.
    Illud autem, frater charissime, ridiculose sonuit,
    quod apicum tuorum gerulum nobis commendans,
    hunc presbyterum Gerardi illustris comitis esse per-
    hibueris. Vere quod [pro quid, Hard.] hoc scribens
    prudentia tua dicere voluerit, vel quid super hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,980">
    cenmodi verbo intellegeris, nos factor ignoramus.
    Nunquid Gerardus comes illum presbyterum conse-
    cravit? nunquid de ipsius est diocesi? Ubi hoc le-
    gisti? ubi hoc didicisti? Nisi quia presbyteri non
    specialiter ecclesiæ civitatis, aut ecclesiæ possessio-
    nis, aut martyrii, aut monasterii secundum sacras
    regulas ordinantur, sed in domicilis laicorum consti-
    tuuntur, et cum sæcularibus adeo conversantur, ut
    non jam Dei et ecclesiæ cujuslibet, sed illius comitis
    alique illius ducis esse dicantur? ita ut impletum sit
    quod per prophetam dicitur : Et erit sicut populus,
    sic sacerdos (Ose. iv). Quod forlasse unum est eorum
    quæ, cum in nomine Domini convenerimus unani-
    miter in idipsum, oportebit decentus emendari, et
    tanquam venenatum elleborum amputari. Optamus
    fraternitaten vestram in Christo bene valere.
    LXXXII.
    AD ABDUCIUM ARCHIEPISCOPUM VESONTIONENSEM.
    (Anno 865.)
    Respondet ad consulta ejusdem.
    [Apud Mansi, ibid.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    lentissimo et sanctissimo confratri nostro Abducio,
    Bissontionensi Archiepiscopo.
    Inter cætera virtutum tuarum insignia, quæ pluri-
    mis sunt gratiarum actionibus conlunda, summam
    obedientiam tenere te conspicimus cum humilitate
    fastigio. Et cum tantam in te circa nos animi admi-
    rati cernamus alacritatem, mentem tuam apostolo-
    rum spiritu lactam non dubitamus. Cui dum a pri-
    mate suo, cujus nos licet meritis inpares vices ge-
    rimus, tantum verbo diceretur, Vado piscari, illiso-
    responderunt agentes, Venimus et nos lecum (Joan.
    xxi, 3) : ita quoque nunc unanimitatis tuæ fraterni-
    tas cum nos pro lucrandis et abstrahendis a falsis et
    amaruis hujus mundi gurgitibus fidelum animabus
    studii gressum ponere solo sermone velle senitret,
    prolux quia nos sequi, quia per nostra cupiat ve-
    stigia gratanter incedere, nullam dilationem passa-
    suggessit, et usque ad mortem se nobiscum contra
    hostes dimicaturum, crebra legatione missa spon-
    dit. Sed oramus omnipotentem Deum ut cui factus
    es in hujusmodi promissione consimilis, protegente
    ipso efficitaris in negatione dissimilis. Quanquam, etsi
    tale quid accidisset, idem ipse fieret in recupera-
    tione forma penitus imitabilis, beatus scilicet Pe-
    trus apostolorum princeps, qui Malchi corporali ab-
    scissa gladio aure inobedientiam, et in Anania et
    Saphira spirituali verbi mucrore mendacium et ava-
    ritiam perculit. Qujus dum sedem veneraris et præ-
    cepta sectaris, credimus quod patrocinia quoque adi-
    piscaris, et apud Deum intercessionum suarum ter-
    mina consequare. Jam vero ad consulta fraternitatis
    tuæ, de quibus per litterarum tuarum portiorem tibi
    voluisti respondere, prout Dominus dederit, a quo
    est omne datum optimum et omne donum perfectum
    (Jac. 1, 17), mentis oculum dirigentes, charitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Alguns lacunares e sinais editoriais originais foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário. Abreviações e grafia antiga preservadas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>