892

NICOLAt PAPAE 1

905

scopaiui redderetur , omnino restabat? Quod per A Dominus noster Jesns Christus, qui hanc creavit et

nostram mediocritatem jam nunc factum tua nosse
poterit prorsus industria. Cui rei monemus omni-
modam patientiam exhibere tua non negligat ut-
cunque solertia, ne talionem reddere tibi, sicut du-
dum promisimus, nostra cogatur auctoritas (2, q. 6,
Arguta, $. Hec quippe nos). Hxc quippe nos in Ro-
thado idcirco noveris operatos, ut privilegia sedis
apostolice, qu:e male a vobis violata esse videban-
tur, et a nobis tot iupensis laboribus, vestra resi-
stente contumacia, recuperari non poterant, aucto-
ritate apostolica et canonica Patrum deliberatione,
pristino tandem et proprio decorarentur honore. Cze-
terum si forte quis adversus Rothadum voces habet,
vel si ipse a sanctitate tua justas contra se hactenus
sustineat querimonias, volumus et decernimus ut,
utraque parte conveniente, quidquid illud est, coram
hostra speciali prosentia dirigàtur. Quod si nullus
calumniis coraw apostolatu nostro s:epefatum virum
impetere voluerit, qux de illo decernimus illibata
et imminuta consistant. Tandem aliquando unum
€ duobus, quod vult fraternitas tua, sibi a nobis
optione proposita eligat; quia utrumque canonicum
est, utrumque ad sedis apostolic:e pertinet privile-
gium. Videlicet aut quae de szepefato fratre el coepi-
scopo nostro Rothado disposuimus adimplens, in
nullo refragatrix, sed exsecutrix inveniatur : aut
certe Komam coram nobis, seu sancta Romana Ec-
clesia, eum ipso conflictum sumptura, et pro hoc
altercatura, properare sine dilatione maturet.. lta
duntaxat ut prius ipse Rothadus cunctis ablatis ,
sicut statuimus, recuperatis honoribus, et vircs
longo tempore fessas priori valetudini redditus re-
sumens, diutius possideat et suis omnibus perfrua-
tur. Quod si neutrum sine procurata mora fortassis
agere volueris, et resultare his quz de illo statui-
inus solito more ulterius curaveris, ab omni sis sa-
cerdotali dignitate, Dei per nos judicio, et auetori-
tate sedis apostolice, de czetero sequestratus, ita ut
nunquam locum satisfactionis aut ordinis restitutio-
nem operiaris.
LXXV.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS GALLLAE.

(Anno 865.)

Ut Rothadum a se restitutum. benigne. suscipiant :
ubi multa de sedis apostolice privilegiis, et. de
pontificum Romanorum. decretalibus copiose dis-
serit.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, re-
verentissimis et sanctissimis confratribus nostris
archiepiscopis et episcopis apud Gallias consti-
tutis,

Quamvis singularum Ecclesiarum , qu: propter

diversitatem terrarum muli: esse dicuntur, cum.

una sit et unica Sponso suo, sicut ipse in Canticis
canticorum dicil : una est. columba mea (Cant. vi);
et per Psalmistam : Erue de manu canis. unicam
meam (Psal. xxi) ; pastor, et. episcopus, ac pontifex

redemit, existat : ila ut ille veraciter ac principa-
liter ista sit omnia, juxta quod fidelibus per primum
apostolum dicitur : Conversi estis nunc ad pastorem
et episcopum animarum vestrarum (IJ Petr. n); et
juxta quod egregius predicator de eo loquens :
Talis, inquit, decebat ut. nobis esset pontifex. (Hebr.
vi); subiturus tamen ad celos hanc apostolis com-
mendavit, ac per eos, tanquam h:rreditario jure
successoribus eorum, nolis scilicct, quos pastores,
episcopos ac pontifices super ipsam coustituit, ejus
providentie curam indulsit, quatenus pro patribus
nali filii, et pro eis constituti principes in omnem
terram, imitatores eorum essemus, sicut et ipsius
Christi. Verum et inter beatissimos apostolos, sicut
B et ille magnus Leo scribit (ep. 88, ad Anastasium),
in similitudine honoris fuit quxdam discretio po-
testatis, et cum omnium par esset electio, uni 4a-
men datum est ut cxteris. preemineret. De qua
forma episcoporum quoque est orta distinctio; et
magna dispositione provisum est ne omnes sibi
omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis
singuli, quorum inter fratres baberetur prima sen-
tentia * et rursus quidam in majoribus urbibus coh-
süituti, sollieitudinem ejus susciperent ampliorem,

. per quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesie

€ura conflueret, et nibil unquam a suo capite dis-
sideret. Quod nisi quidam ex vobis nuMo interiori
comprehendissent obtutu, nunquam Rothadum epi-
scopum Suessonicze urbis sine consensu nostro de-
C posuissent, depredarentur, et in exsilium pulsum
monasteriali custodie manciparent. Nam quomodo
non omnes vobis omnia vindicatis, qui judicia epi-
scoporum , qua merito inter majora numerantur
negotia, vestre deliberationi tribuistis? Án modi-
cum vobis esse videtur fratres et coepiscopos ve-
$170s preter apostolice sedis consensum depositioni
subjicere * Quod si damnationes episcoporum non in-
ter majora negotia dinumeratis, quorum jam causas
inter majora computatis negotia * Quid, rogo, de
presbyteris vel de inferioris gradus clericis agitur,
quorum apud nos quoque causa Chalcedonensis
concilii regulis (can. 9), cum ratio exigit, audiri
jubetur? Si episcopos tanta facilitate deponitis,
quomodo, rogo, per vos, quorum vel in singulis
D provinciis habetur prima sententia, vel qui in ma-
joribus urbibus constituti sollicitudinem suscipitis
ampliorem, ad unam Petri sedem universalis Ec-
clesie cura confluit, qui de majoribus deponendis
episcopis nihil ad ejus notitiam deferre curatis? An
episcopi de universali Ecclesia non sunt, ut de illis
damnandis per vos aliquid ad unam Petri sedem
deferri non curetur? Vel quomodo nil usquam a
suo capite dissidet, cum de adjudicandis przecipuis
menbris Ecclesix, id est episcopis, a capite, id est
sede apostolica, dissentitis? An sedes apostolica
€aput non est? Frustra ergo, ut multa przeteream,
concilium Sardicense ad Julium cpiscopum intef
cwlera dixit. (im. epist. ad. Julium) : Optimum et

Digitized by Google
