;
: 919

gratis acceptum donabimus.
CAPUT PRIMUM.

Itas igitur que duobus fratribus nupserint, vel qui
duas sorores uxores acceperint, concilium Neoczsa-
riense usque ad mortem abjici, et in exitu suo ponni-
tentiz remedium, dissolutis duntaxat. hujus conjun-
ctionis vinculis, consequi jubet. Hos autem vel has
qui vel qux: post poenitentiam nova conjugia et in-
hihitos appetivere concubitus, beatus papa Siricius
2 Doninicie mensz convivio separat, et solo viatico
eum ad Dominum | caperint proficisci, per comimu-
nionis gratiam voluit talibus subveniri. Quo ergó
pacto aliqué possunt uti. conjugio, quibus nec inhi-
bitos denuo repetere: concubitus, néc rursus nova
conjugia licet contrahere , cum etiam dissolutis hu-
jusmodi eonjunctionis vinculis, nonnisi in exitu pe-
nitentiz remedium tales consequi possint ? Non enim,
wt sancto innuente przsule Siricio supra memini-
Tous, aut nova conjugia, aut inhibitos denuo appetere
concubitus hos qui poenitentiam reservare student,
oportet. Prater hiec autem quomodo posset duabus
sóroribus vir quilibet, aui duobus fratribus quàevis
mulier copulari, et rursus viventibus illis ad. alias
muptias convolare, cum licet non jure, in duabus ta-
men personis, connubium "contractum : jam .fuerit,
et secundum Evangelium vivente uno ex matririo-
nio, alter si conjugem duxerit, macbatur ? Quód si
moriux jam sunt ille du: sorores vel fratres, qui-

bus vir vel mulier juncta fuit, et ideo existimatur C conve

terlias quemlibet vel quamlibet nuptias contrahere,
sciendum est quia nos non hoc a Salvatore nostro,
non ab apostolis, non ab apostolicis viris accepinus,
sed nec accipiendum mandabimus.
uos CAPUT H. —

Hos vero qui de propria consanguinitate ac de
propria cognatione uxores accipiunt, vel nubunt,
quis non. reprehendat et arguat? cum ctiam sancti
predecessores nostri apostolicas sedis antistites, Gre-
jgorius scilicet et Zacharias, bos anathematis mu-
.erone percutiant, et. dissolvi hujusmodi copulam,
,utpote bestiarum more contractam, omnino volue-
int. Jam vero postquam dissoluta copula fuerit, ab
Anvicem separati, si possint, quod sciscitaris, ad me-
Jius commeare conjugium, nulla ratio patet. Quo-
Miam cum hi penitentie submittendi sint, nec hos
.inhibitos sibi concubitus, nec alia nova appetere de-
.bhent conjugia. Denique si Thamar a fratre, et con-
cubine David a filio ejus violenter oppressz, pro-
.pter incestum coitum nullas nuptias contraxisse re-
.fertur, et Adonias a Salomone morte punitur eo
quod puellam qux cum patre pudice tantum dorniie-
.Fat, uxorem sibi dari poposcerit : quanto magis hi
qui spontb junguntur et irrationabiliter miscentur
postquam separati fuerint, dign: paenitentie sub-

missi, debent nullas nuptias, sed castitatem potius .

appetere de cztero mentis el corporis? Sane si qui-
libet de hac infausta commistione post dissolutionem

. . NICOLAI PAP. £ r .
tue non subirahemus, sed potius tanquam e coelitus A copule obierit, alter qui superstes fuerit, etin ado-

,

leseenti angis adhuc delinetur, si ingruente ali-
quo forte discrimine egit poenitudinem, el se non
posse continere conqueritur, conjugii valet reme-
dio subveniri. Cojus indulgentiz formam volumus
etiam circa feminas observari. In quo tamen noa
regulam constitaimus, sed cum eximia columna Ec-
clesie beato Leone papa quid sit tolerabilius zesuü-
mamus.
CAPUT Iit.

^ (Conc. Ancyr., c. 17. ) Eos autem qui. cum pecudi-
bus miscentur, sancta synodus non nuptialia federa
contrahere, sed inter eos orare przcipit qui ab spi-
ritu vexantur immundo. Verumtamen si. qui sunt ju-

- venculi , qui tanto ! piaculo constricti , imminente
B mortis exitio vel captivitatis exsulatu, poenitentiam

gesserunt, ac paventes post hac incontinentig ca-
sum, ad conjugalis consortii remedia confugerint, ne
in crimen fornicationis fortassis inciderent, consi-
lium dignoseuntur veniale sumpsisse, ita duntaxat,
$i non modo irrationabilis animantis (proh nefas!)
de extero contubernium, verumiamen omnis om-
nino mulieris, excepto conjugis propri, consortium
declinarint. Justum videlicet Lot imitati, qui ut vasta
Sodomorum evadere potuisset incendia, Segor par-
vam civitatulam, ut vel in ea salvaretur, elegit.
Sane non in hoc regulam, sicut superius. diximus,
promulgamus; sed ne deterius peccetur, quod le-
vius arbitramur, indulgendum utcunque prievidi-
mus. Denique juxta plenam satisfactionem nil eis
nientius est, qui tam pernicioso et onmi
poena plectendo scelere penitudinem gerunt, quam
perseverans castitas. non solum corporis sed et

mentis.
CAPUT IV.

De episcopo semel electo.
. Post mortem vero episcopi qui semel in loco ejas
electus fuerit, si in nullo a sacris canonibus deviat,

.et electio ejus non a secularibus quibusque, sed a

lero Ecclesie cum consensu primorum civitatis
ipsius fuerit composita, et sanctorum Patrum in co

.consentiant promulgationes, ct tam fidei dogmati-

bus quam bonis concordat moribus, nulla debet ul-

"terius ratione renioveri. Alioquin ut prievaric.tores

et tergiversatores qui hoc tentaverint, a sacris regu-
lis arguentur. Et precipue qui contra suam profes-
.Sionet. vel subscriptionem  ierint, canonicis legibus
 aretabuntur.
CAPUT V.

De chorepiscopis, de quibus consulis utrum pre-
-sbyteros et diaconos valeant cousecrare, sacri te ca-
nones satis poterunt edocere. Quomodo autem chore-
piscopos posse dicimus ecclesias consecrare, quas

pulli episcoporum licet sine nostro przcepto. secun

dui sanctas regulas dedicare? Non ergo chorepi-
scopis dabimus. Unde vos episcopos, tanquam ter-
minos a patribus positos transferentes merito repre-

" hendimus. Praeterea «quis. infantes debeat consignare

sanctus Innocentius ostendit, dicens : « De. consi-

Digitized by Google
