gis

NICOLAI PAPAE I

16

possit, et dum ipsi qu:* minus putamus ipsius di- A ita deinceps obediensper omnia feri ve'it ad nostrau

gpensatione occurrant ? Sit ergo cura rerum eccle-
$iasticarum «conomo electo de proprio clero juxta
$acros canones commissa; et qux ad episcopum
agere pertinent, per episcopum quem metropolitanus
antistes ad hoc opus agendum elegerit interim ge-
rantur. Aliter autem de boc quam de superiore di-
ximus, quia illius affatu scire possumus, istius vero
voluntatem nosse nequimus.

VII. De episcopo juventi (al., juveni] facimus quod.
pie a nobis re voluii postulare.

Vlll. Similiter de Liudberto archiepiscopos faci-
mus quod poposcit.

1X. Hymnus angelicus, id est Gloria in. excelsis
"Deo, non est a presbyteris nisi in paschali festivitate
dicendus, quod et liber Sacramentorum demonstrat,
et consuetudo in Romana Ecclesia antiquitus obser-
vata patenter ostendit, quam debere omnes in ordi-
nibus ecclesiasticis sequi beatus Innocentius im
principio decretorum suorum — luculenter expo-
nit.

X. Pro rege Danorum, qui vovit votum Deo et
&ancto Petro, gratias agimus eidem Deo, deprecan-
tes pariter ut quod nobis de Cornelio centurione re-
fertur, faciat quoque clementer de boc in proximo
n0s audire. Cui orationes ct eleemosyne etsi ante
baptismum non profuerunt ad diluendam impietatem,
profuerunt tamen ad cognoscendam veracissimam
pietatem.

Xl. Quoniam nuntias quod fidelis rex. dispositum
habeat venire Tullinam et deinde pacem cum rege
Vulgarorum confirmare et Rastitium aut velende
aut nolendo sibi obedientem facere, oramus omnai-
potentem Deum ut angelus qui fuit cum Jacob pa-
triarcha, sit quoque cum ipso et cum omnibus suis,
et bene disponat iter ejus, et cum pace et gaudio re-
vertatur ad propria.

Xll. Quia vero dicis quod Christianissimus rex
speret quod ipse rex Vulgarorum ad fidem velit coa-
verti et jam multi ex ipsis Christiani facti sint, gra-
tias agimus Deo, quem precamur ui abundare faciat
incrementa frugum in horreo suo. Jejunium vero
pro eis et oratiopes,sicut per te hortatur, Dee pro-
pitio faciemus.

XIII. Preterea fateris quod devotissimus prin-
ceps deprecetur nos ul si aliquis sinistrum quippiam
de illo nobis per missum seu per epistolam intimave-
rit, non ei credamus priusquam ipse venire przesens
vel suos idoneos legatos ad nos possit transmittere.
Cvi renuntiamus quia nos pignus repromissionis di-

* lectionis et devotionis su: retinemus. Cujus memo-
res, si quid de ipso sxvum forte audiremus, tan-
quam si ranarum cantus declinare studebimus. Ve-
rum ipse semper operetur unde tripudiantes lzetemur
et ob id Deo gratias debitas persolvamus.

XIV. Porro asserverasti quod domuus rex nobis

* Deest in editis Bolland., pius.

b Boll., genitor.
* Boll., et Slavorum.

B

mutuam sancteque Dei Ecclesie. exaltationem sicut
filius patri et junior magistro, si spem firmam in no-
bis habere potest, sicut habuit postquam nos Deus in
saneta hac. sede constituit. Cui intimamus uti post
Deum talem in nobis spem habeat ut. nullus sit cui
ille credat quod nos illi et suis non omne gaudium
et omnem velimus evenire. Letitiam, optanites scili-
cet, et Deum omnipotentem incessanter flagitantes,
ut non solum in przsenii szeculo prospere regnet at-
que per mulia temporum curricula vigeat, verum
etiam in futuro. cum Christo sine fine beate vivat,
Deum sicut est contemplans.

* Lxit.
NICOLAI] EPISTOLA AD ANSGARIUM ARCHIEPISCOPUM. HAM-
BURGENSEM
SEU

Bulla pro conjunctione episcopatus Hamburgensis e
remensis anno 864 data.

NicotAUus episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus fidelibus Ecclesi: sancte Dei, prwsentibus et
futuris, salutem et apostolicam benedictionem.

Quisquis Dominum, et Redemptorem nostrum
Jesum Christum de sinu. Patris ad terram pro de-
monstranda cordibus hominum vera et certa (ide
descendisse non dubitat, profecto non ignorat, om-
nes, qui ejusdem fidei per gratiam ipsius participes
facti sunt, et pracipue nos, qui per primum tantz
virtutis ministrum locum pr:zecipuum tenemus, ho-
minibus debere lucrandis insistere, ct per universas
gentes verbi semina serere, ac solatia ferentibus
ministrare, Nune autem quia Ludovicus sublimis-
simus rex per Salomonem venerabilem episcopum
civitaüs Constantiensis, nostro studuit apostolatui
intimare, quod pi& memoriz Ludovicus * pius im-
perator progenitor ^ suus, quemdam monachum
nomine Anscharium de monasterio Corbeiensi tu-
lisset, et collocasset eum juxta. Albiam fluvium in
confinibus Danorum Saxonumque * in castello
Hammeburg, inter duos episcopatus, Bremensem
scilicet et Verdensem. De quibus tollens ecclesias,
et decimas ad sustentationem  provehendi prefati
jam episcopi clericorumque ejus, condonasset in
predicto loco, annuente, ac solemnia sedis aposto-
lice privilegia priebente pradecessore nostro bons
memorie Gregorio papa. Cujus et auctoritate in
supradicto Nordalbingorum populo sedes constitutis
est archiepiscopalis in castello superius memorato
Hamneburg, et in. eadem quique sede accepto a
sede apostolica pallio, archiepiscopus primus ordi-
natus est Anscharius, cui a prafato d summo pon-
tifice delegata est cura seminandi verbum Dei, et
animas Deo lucrandi. ^ Cujus delegationis et au-
ctoriiatis, ac pallii acceptionis pagina nobis est*
prefato filio nostro Ludovico rege per jam dictam
Salomonem sanclissimum episcopum destinata,

4 Boll. non legit summo.

* Hic desinit Boll. Sed hic incipit excerptum a
Reinberto in Vita S. Ansgarii datum. .

Digitized by Google
