<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    897 EPISTOLÆ ET DECRETA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,485,146">
    LXXIV. AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    (Anno 865.)
    Rothadum legitime restitutum ostendit; suam illi ec-
    clesiam et res ablatas redidit; tum ubi respi-
    rarit, cum eo Romæ configi, si libeat.
    [Apud Mansi, ibid.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,146,485,980">
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reveren-
    tissimo et sanctissimo confratri, nostro Hincmaro
    Rhemensi archiepiscopo.
    Si coram tuæ prudentiæ oculis ullus esset pater-
    norum canonum vel apostolicæ sedis respectus,
    nunquam Rothadum Suessonice urbis episcopum
    sine nostræ tentasses scientiæ notione deponere.
    Præcipue cum negotium quod merito inter majora
    commumeratur (de persona scilicet judicare, cujus in
    ecclesia cæteris ordo major est), ventilanti et multi-
    pliciter rimanti tibi adeo de se difficiles exitus da-
    ret, ut octo circiter annos ut deponeretur elabora-
    veris, et in tanta perplexitate causarum, et in tanta
    intercapedine temporum, nullam beati Petri memo-
    riam prorsus saluueris. Cujus contra is qui depone-
    batur mentionem faciens, tua decernente religiosi-
    tate, proprio gradu caruisse dignoscitur. Et cum in
    suis opportunitatibus ad sedem apostolicam beatitudo
    sua scripserit, et ab illa sibi manum porrigri contra
    falsos fratres poposcerit, et quædam privilegia con-
    cedi sibi petierit, in causa Rothadi solum, quasi
    ejus solatii non indigua, sedis apostolicæ non minor
    fuit, nec usque visitatrix. Quinimo contra appel-
    lantem hanc eundem venerabilem virum, tanta mo-
    limina tantaque preparare machinamenta minime
    formidasti, ut postquam data sibi Roman veniendi
    licentia fuerat, priusquam tibi et regi valeffaceret,
    postea hunc a nostro examinæ ad tua, ut ita dicam,
    tribunalæ deduxeris (quia synodus dici non potest,
    ubi noster nullus præbetur assensus), et ingredi
    prætorium noluerint depositioni tyrannico more
    subjeceres, occasionem sumens de quadam epistola,
    tanquam Rothadus, postquam ad nostrum appella-
    verat judicium, rursus ad vestrum mutata voce pro-
    vocasset examen, quod omnino falsum est. Illa
    nempe epistola, per quam hoc conaris frui, sicut
    veritate claret, et apud nos subtili valde investiga-
    tione repertum est, fratribus a Rohado mittebatur,
    quos lectum contra se conspirasse non noverat, ac
    eos per hoc nec suspectos habebat. In qua videlicet
    epistola non nostrum judicium aspernatur, non se-
    dem apostolicam spernit, nec aliena judicia postu-
    lat, nec electorum judicium numerum exprimit,
    quinimo nec nomina memorat; sed solum fratres et
    coepiscopos de sua certificati innocentia, et hos red-
    dit intentos, quatenus si forte apostolatu nostro,
    secundum sacrorum indulgentiam canonum, scri-
    bere his examinis renovandi gratia in similina posi-
    tis placeret; ut ipse illo in tempore nobis suggestum
    ire mediatur, et nos quoque acturos putabat,
    suæ consuleret innocentiam, ac justo libramine cau-
    sam suam, secundum dispositionem nostram, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,146,970,980">
    a acceptione personarum exsequere (2, q. 6, Ar-
    gyuta sapientia). Sed arguta sapientia tua, utinam
    in bono accepia, fomitem judicii et materiam dispo-
    sitionis adversus Rothadum assumpsit, et ab itinere
    sedis apostolicæ revocavit, et continuum sedem
    apostolicam appellantem damnauit, et carcerali cu-
    stodiæ mancipavit: cum eciamsi nullus a vestro ju-
    dicio provocasset, privilegia tamen apostolicæ sedis
    vos oblivioni tradere nullatenus dehuissetis, quibus
    venerandi canones judicia totius Ecclesiæ ad hanc
    deferri jubent, et ab illa, sicut Gelasius meminit,
    nusquam appellari sanxerunt; ac per hoc ipsa de
    omnibus judicare, ab illa vero nulli est appellare
    permissum; sed etiamsi ad vestrum provocasset a
    nostro judicio, a vobis exsclabat tanquam erroneus
    corrigendus; quinimo nec ante specialiter fuerat
    corrigendus, quia vobis peculiarius erat penitus am-
    plectendus. At ubi obdurato mentis intuitu hæc om-
    nia postpositisse contra quem dolenter audivimus,
    missis litteris nostris præcepimus ut eum de car-
    ceris angustia educeres, et aut mox pristino gradui
    redderes, aut illum cum vicarius tuis et episcoporum
    qui depositioni ejus conserrserunt, in nostram præ-
    sentiam destinæres. Quod si neutrum ageres, post
    triginta dies postquam illa nostra lecta fuisset epi-
    stola, nec tu, nec ullus eorum qui in hoc tibi con-
    sensum præbuerant, missarum solemnia celebraret,
    donec quæ sibi pro Rothado a nobis fuerant impe-
    rata persiceret. Quam contemplatus, etiam solo tactu
    tuo indignam judicans, Dioscorum in hoc initulatus,
    saltem hanc legere nullo modo consensisti. Unde
    Rothado adhuc in custodia demorante, per Odoenum
    venerabilem episcopum eadem tuæ sanctitati, et cæ-
    teris complicitibus vuis, per epistolas vobis rescri-
    bentes injunximus: addentes pariter quod si nobis
    de cætero inobedientes essetis, nos jam virum Ro-
    thadum pristinæ dignitati et Ecclesiæ redintegræ-
    turos, et voluis condignam vicissitudinem reddidu-
    ros. Quas fraternitas tua in Kalendas Julii, ut fertur,
    suscipiens, per quatuor circiter menses neminem
    has passus es intueri. Post hæc autem Rothado, tan-
    dem de custodia educto licentiam Roman veniendi
    vix quidem dedisti; sed vicarii quos cum illo mi-
    litere debuisti, usquequo voluerunt profeci, suis mo-
    dibs de itinere significavere, dictum illis fuisse quod
    D nullus præ hostibus penetrandæ Italiæ sibi patefer-
    accessus, et præcipue quod eorum quorum auxilio
    sulciri debuerant, frustrarentur obventu. Subdolens
    insuper quia si pervenire Romam utcunque va-
    luisent, nullam adversus Rothadum omnino de-
    ferrent calumniam. Et his ita gestis, quia primum
    quidem præsumptiones prævaricationesque vestras
    sumus experti, deinde vero inobedientia et tergiver-
    satione tua comperta, atque deinde Rothado penes
    nos sine ullo accusatore octo circiter mensibus jam
    relento et diutius ac subtilius examinato, vobis et
    vicariis vestris clamantibus nil vos adversus eum
    accusationis habere, quid nisi ut, secundum promis-
    sionem superius memoratam, tandem pristino epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas; marca de paginação no topo. Letra "D" isolada no início de uma linha no lado direito corresponde a sinal de coloração/organização editorial na folha original.</notas>
</pagina>