$t

NICOLAI PAPAE I

ris, retínere, et. sibi ulterlus absque voto two vendi- A informis habetur ? Concipite itaque filii pacem, par-

care tentaverit, et illas qualescunque, et ubicunque,
et quantecunque fuerint possidendas predicte Ec-
clesie Suessoniez minime dimiserit, tanquam sa-
erilegus anathematis reus vinctus, ab Ecclesie gre-
mio, atque sacro corpore, et pretioso Domini nostri
Jesu Christi sanguine, donec pr:esenti decreto nostro
acquieverit, habeatur omnibus modis alienus, et
tanquam violentus invasor atque tyrannus, sit Chri-
stianorum communione privatus : ita nt qui hujus-
raodi in communione susceperit, simili peena tenea-
tie astrictus. Scripta per manum Petri notarii regio-
narii, et scriniarii sancte Romanz Ecclesise, in mense
Januarii, indictione xni. Bene vale in nomine Doinini.

LXX VIII.
AD CAROLUM CALVUM REGEM.
(Anno 865.)
Hortatur ad pacem 3 cum Ludovico imperatore nepote

&uo relinendam, et wt Arsenio quem legatum in

Galliam mittit, fidem habeat. .

. [Apud Mansi, ibid.) .

NicoLaus, servus servorum Dei, dilecto filio CA-
&oLo glorioso regi.

Initium locutionis me», quam ad vos nunc habeo,
charissime, ecce cum apostolo Paulo sumit exor»
dium, et vox mea vox illius esl, dicens : Filioli mei,
quos ilerum parturio, donec formetur Christus in
vobis (Gal. 1v). Quo autem modo Christus formari
 melius.in cordibus vestris poterit, quam si evulsis
ex praecordiis vestris odiorum et simultatum vepri-

turite justitiam , et allernam amplectimini charita-
temi. Audite quid dicat Apostolus : Pacem sequimini
cum oninibus (Hebr. xu). Et rursus : Quod, inquit;
ex vobis est, cum omnibus hominibt.s pacem habentes
(Rom. xn). Unde intimo mentis intuitu, et summa
est diligentia: perpendendum, quoniam si tantus
Apostolus cum ominibus hominibus pacem sequi, et
cum omnibus pacem habere cominonuil, quanto po-
tius, quantoque salubrius eum his sequenda, et cum
illis habenda est pax; quibus consanguinitate  pro-
piuquiores, et materja carnis proximiores, ac jura-
mendo servandz vicarie pacis eonnexi arctius esse
ferimini? Qua de re nunc mihi sermo est, et ad re-
gium eulinen vestrum meum tendit eloquium: ad ea

. B videlicet vos dirigens, per qure non solam terrena

regna debito jure possidendo, dies vestros in quiete
maxima transeatis : verum etjam beatitudinis lisere-
ditatem capessentes, filiorum quoque Dei vocabula
sortiamini. Scriptum quippe est : Beati pacifici, quo-
niam filii Dei vocabuntur (Mat hi. v). lgitur memores
estote, filii dilecti, memores estote nominis Domini
Dei nostri, cujus mentionem coram nonnullis testibus
facientes, terribili estis alternam pacem invicem
pacto polliciti, et perimescentes tantum nomen in
vanum accipere, reddite Domino juramenta vestra.
Fedus, quod ad alterutrum pepigistis, inviolabili
maneat apud vos veritate repostum, et immacu'ate
vigeat vestra sublimitas, insignia fidei " cunctis cir-
cumquaque nationibus reprzesentans. Parcite gladio,

bus, pacem in visceribus vestris concipiatis quze (? et. humanum fundere sanguinem — formidolosius-

Christus est, sicut per eumdem Apostolum de eo di-
citur : Ipse est paz. vestra, qui fecil. uterque unum
(Ephes. 1), e& charitatem in invicem observetis qua
Deus est, veluti a Joanne describitur : Deus charitas
est. (1 Joan. iv). Nulli ergo dubium est, quod qui
eharitatem et pacem in se non babet, Christum Do-
minum Deum nostrum, qui per hxc vocabula de-
signalur, e corde suo projecerit, et quasi confor-
matum ex intimis uteri sui. pepulerit. Quamobrem
necesse est ut, sicul sancta mater Ecclesia, cui mea
humilitas per abundantiam divin: miserationis
praeest, ut habitaret Christus per (idem in cordibus
vestris, olim vos per Evangelium genuit : ita quoque,
wt per ministerium apostolatus mei in praecordiis

exhorrescite. Cesset ira, sedentur odia, sopiantur
jurgia, et omnis ex vobis simultas radicitus extir-
petur. Unusquisque vestrum sua sit sorte contentus,
et funiculo hereditatis divinitus sibi collato pacifice
perfruatur, aliena jura non invadens, non subtra-
hens, non conturbans. Liceat dilectissimo | filio-
nostro, vestro autem nepoti, a Deo conservandum
imperium suum, cum regno proprii germani, quiela
possidere tranquillitate, et statui ejus Surama secu-
ritate consuleré, et gubernacula ditione debita mo-
derari : ad salutem. videlicet ac. defensionem populi
Christiani ; et ad sanetze matris sux, Romane scilicet
insignis Ecclesize, libertatem et sublimitatem. Non
autem in vobis glori» typhus, non supercilii fastus,

vestris per pacem eL dilectionem idem formetur D non alterius usurpandi terminos ambitio, sed justitia,

Christus, nunc vos iterum parturiens gignat, et ut
in virum perfectum. occurratis. informet. Quomodo
autem Christus ia vobis lorinari potest, qui in scissis
mentibus non habitat? qui totus est pax, Lotus jus-
itia, totus est veritas? vel in vobis quomodo for-
war, qui licet in pectore. vestro per fidei suain
[edit. Rom., sanam] solidus et, integer. habitet, per
discordiam taraen minus in vobis períectus, et velut

^ Cum Ludovico imperatore. De vegno Burgundie,
ut opinor, post Caroli regis obituin fuit controversia.
Nam a Carolo Calvo fuisse occupatum, indicare vi-
dentur capitula in Burgundiam ab eo missa titulo
xixit. At Burgandiam Ludovicus imperator tanquam

charitas, et concordia regnet, ac summum pax inter
vos teneat. omnino fastigium. Sane cum pro con-
cordia scribimus, cum pacem przdicamus, de ea nos
concordia, 9el pace, non opinemini agere, quam solet
mundus diligere, ac reprobi adinvicem observare.
Denique illi, ut liberius el audacius possint mala
perpetrare quie cupiunt, el plures ac validiores ad
quie ges;unl reperire, umanimitatem student, el

fratris regnum sui juris esse contendebat. Hinc illa
tpistole "hujus ,' Licedt vestro nepoti imperium suux
cum regno proprii germaniquieta possidere trangiilli-
tate, ct atia iu epistola sequenti, Jac; Sit. ,.— -

Digitized by Google

