<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    855 NICOLAI PAPÆ I 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    dicuntur, nostro eos decreto judicandos reservari A cum epistolis (id est, ubi solus illum rumor latitare
    stalimus, juxta quod et sacri præcipiunt canones.
    VI. Quod oportet nos majorum nostrorum sta-
    tuta immoto mentis intuito conservare, et in omni-
    bus sanctorum Patrum semper dogmata venerari,
    dislinimus de sacris et venerandis imaginibus Domini
    nostri Jesu Christi, ejusque semper Virginis geni-
    tricis Mariæ, omnium sanctorum, qui Deo ab Abel
    justo placuisse creduntur, quos Ecclesia sancta in
    universo orbe diffusa antiquitus accepit, quæque
    sedis apostolicæ præses pro eis decreverunt, ac
    statuerunt, illibata persistere, atque intemerata
    manere. Quapropter Joannem quondam Constanti-
    nopolitanum antistitem a et sequaces ipsius, qui eas
    frangendas, atque calcandas esse ore polluto asseve-
    rant, quandiu de his nobiscum non senserint, et B
    juxta sanctorum pontificum Romanorum decreta, et
    aliorum catholicorum Patrum instituta non sapue-
    rint, sancimus eos a Christo, et ab Ecclesia catho-
    lica atque apostolica esse anathema.
    (Capitula quæ subsequuntur in alia primitus a nobis col-
    lecta, synodo promulgata sunt.)
    I.
    Quia Dominus Jesus Christus carne tantummodo
    passus est.
    Veraciter quidem credendum est, et omninoids
    profitendum : quia Dominus noster Jesus Christus
    Deus, et Dei Filius passionem crucis tantummodo
    secundum carnem sustinuit : deitate autem impas-
    sibilis mansit, ut apostolica docet auctoritas, et
    sanctorum Patrum lucidissima doctrina ostendit.
    II.
    De his qui divinitatem passibilem dicunt.
    Hi autem qui aiunt qua Redemptor noster, et
    Dominus Jesus Christus Deus et Dei Filius passionem
    crucis secundum deitatem sustinuit, quod impium
    est, et catholicis mentibus exsecrabile, anathema
    sint.
    Igitur reidens Rhadolaudus a Galliis, ubi non mi-
    nora quam in Constantinopolitana urbe perperam
    gesserat, et collegam suum tale quid perillusce co-
    gnoscesn, quin potius conscientia propria stimulatus,
    expavit. Quod nos intuentes ne quid formidaret,
    illum admodum sumus hortati, subjungentes dunla-
    xat præter examen synodi nihil in illum nos esse D
    moturos, sed neque ei sine culpa prolata, fore ali-
    quid adversi laturos ; sed quia fugit impius nemine
    persequente, dum nihil mali et sufficientibus nostris
    frueretur bonis, ante tempus synodi, ante sui pur-
    gationem, ecclesiam et parochiam propriam deserens
    ad alias diœceses examen utique subterfu-
    giendo se contulit. In quibus diutius eo morante,
    apostolico moderamine freri, canonicam, quam me-
    rebarut ultionem, super eum inferre dislimus : ne
    videlicet ad vindictam faciles, vel videremur esse
    præcipites. Quamobrem destinatis in diversa loca
    a Sive Joannem, qui post Antonium ponitur •
    Rlaba.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    cum epistolis (id est, ubi solus illum rumor latitare
    fatebatur), missis nostris, videlicet sanctissimis
    episcopis, ratum eum duximus convocari. Sed ille
    diversas latebras penetrando (ut pote filius noctis
    et tenebrarum, qui opera lucis et diei semper refu-
    giens, causam suam ad manifestationem justitiæ
    solis deduci formidat) quousque valuit, nobis obe-
    dire despexit. At ubi non reperit tutum suæ tergi-
    versationis latibulum, tandem aliquando Roman
    redire ausus est.
    Et cum nos inter furentium adversariorum lin-
    guas, et manus apud beatum Petrum apostolum de-
    geremus, ipse insperatus super nos hostis, inter
    hostes irrupit : et, ut nunc claret, iterum discussu-
    rus fraudulentier accessit; quo tamen corpore, non
    mente reverso, et synodi tempore propter imminentes
    nostium oppressiones dilato, rumore crebrescente
    diffamatur, quod Rhadolaudus denuo fugam arripere
    meditaretur. Quo audito, quia non poteramus sub
    tam horrendo nævo Ecclesiam non habentem macu-
    lam [edit. Rom. addit. aut rugam], aut aliquid hujus-
    modi, deserere, quominus illam etiam a falsa suspi-
    cione redderemus extorrem : nec poteramus personam
    in tantis pravaricationibus diffamatam, et tam [tan-
    torum] scelerum ore [forte, sorde] aspersam, sine
    satisfactione in communionem nostram admit-
    tere, coram multis fratribus et episcopis, coram-
    que plurimis filiis sanctæ hujus Ecclesiæ admoni-
    mus eum, quatenus sicut prius nullam in partem sine
    nostra licentia a Romano discederet urbe; sed in ea
    residens, sine timore suis licenter utens, et amicis
    ac homines suos libere possidens, tempus synodi
    qua purgandus esset, intrepidus exspectaret : scies
    profecto nihil se injustum ante, vel post, præter exa-
    men synodicum fore passurum, sed in justitia,
    quam haberet, esse mansurum.
    Insuper etiam sciret, si quoquap a Romana sine
    licentia nostra discesserit urbe : quia ex tunc esset
    depositus et excommunicatus. Sed spretiis satisfactio-
    nibus nostris, atque sententiis in se prolatis, into
    spretis sanctorum patrum constitutionibus, sine lice-
    tia nostra propriam Ecclesiam despolians, et lupinis
    dentibus oves sibi creditas deserens ad alias diocœ-
    ses, imminentem synodum fugiens, discessit. Et quia
    hæc, et alia multa objecta non diluit, vera esse quæ
    de illo dicebantur, modis omnibus examen subterfu-
    giendo firmavit. Quapropter, convocata sanctissimu-
    rum episcoporum numerosa et venerabili synodo in
    superius memorata ecclesia Salvatoris, quæ appel-
    latur Constantiniana : auctoritate Dei omnipotentis,
    et beatorum Petri ac Pauli apostolorum principum,
    et omnium simul sanctorum, quorum regulae et
    decreta multipliciter violavit, necnon et nostri
    apostolatus judicio deposuimus eum, et a corpore ac
    sanguine Christi excommunicavimus, ; sanctorum
    scilicet statuta Patrum sequentes, et præcipue sancti
    Constantino Porphyrog. lib. iii, n. 26, an. 844.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na fonte; foram mantidas marcas tipográficas originais (capitula, numerais romanos, letras marginais A–D).</notas>
</pagina>