<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 NICOLAI PAPÆ I 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    eretalia sedis apostolicæ constituta inter conciliorum immista, cum omnia in uno corpore compaginari non possint, et illa eis intersint quæ firmitatem his quæ desunt et vigorem suum assignent. Præsertim cum synodalia gesta, inter quæ ipsi canones statuti: sunt, in codice canonum non habentur, sed a nobis omni cultu debito veneruntur. Consonat autem huic beatissimo papæ Leoni sanctus et facundissimus in Decretis suis papa Gelasius, ita inquiens (in synodo Romana, de scriptis canon.): Decretales epistolas, quas beatissimi papae diversis temporibus de urbe Roma pro diversorum Patrum consultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas decernimus. In quo notandum quia non dixit decretales epistolas quæ inter canones habentur, nec tantum, quas moderni pontifices ediderunt, sed quas beatissimi papae diversis temporibus ab urbe Roma dederunt. Dictis autem diversis temporibus, etiam illa tempora vir sanctus comprehendit quæ, crebrescentibus paganorum persecutionibus, ad sedem apostolicam deferri causas episcoporum difficillime permibebant.
    His ita divina favente gratia prælibatis, ostendimus nullam differentiam esse inter ea decreta quæ in codice canonum habentur sedis apostolicæ præsesluri, et ea quæ præ multitudine vix per singula volumium corpora reperiuntur, cum omnia et omnium decessorum suorum decretalia constituta, atque decretales epistolas, quas beatissimi papae diversis temporibus ab urbe Roma dederunt, venerabiliter esse suscipiendas et custodiendas eximios præßules, Leonem scilicet et Gelasium, mandassé probavimus. Quamvis et hoc quod sæpe commemoratus B. Leo, apostolicae sedis antistes, ad Anastasiium Thessalonicensenm archiepiscopum scribit (epist. 82), quorundam vestrorum præsumptionem potientissime ferit, et quod talia negotia nobis inconsultis diffinire minime debeatis, manifeste denuntiat. Ait enim: Nam cum majora negotia et difficiliiores causarum exitus liberum tibi esset sub nostræ sententiæ exspectatione suspendere, nec ratio tibi, nec necessitas fuit, in id quod mensuram tuam excederet deviandi. Et item deinceps: Præsertim, inquiit, cum eliansi quid tale aliquid mereretur, exspectandum tibi fuerit quid ad tua consula rescriberem. Et paulo post: Sed eliansi quid grave intolerandumque committeret, nostra erat exspectanda censura, ut nihil esse prius decerreres quam quid nobis placeret agnosceres. Quod nos quoque de Rothaldo vobis non irrationalibus dicere possumus, quia dum octo fere annos ventilaveritis, nec ratio vobis nec necessitas fuit in id quod mensuram vestram excederet deviandi. Sed eliamsi quid grave intolerandumque committeret, nostra erat exsperanda censura, ut nihil prius decerneretis quam quid nobis placeret agnosceretis. Sed dictis judicis episcoporum non esse majora negotia, nec difficiliores causarum exitus. At nos horum merito judicia majora negotia dicimus, et difficiliores causarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    exitus judicamus, qui quanto gradus sunt præcipni, et in Ecclesia Christi sublimiores, tanto, cum de horum statu vel casu agitur, majora negotia et difficiliores causarum exitus agitari vel haberi creduntur. Ipsi quippe primi in Ecclesia, ipsi arundinem tenentes, metiuntur sanctam Jerusalem, ipsi fabricæ Dei præsumt, ipsi speculatorcs civitatis Dei sunt, ipsi arietes, ipsi pastores gregis Dominici, ipsi columnæ domus summi regis existunt. An majora negotia causas inferiorum clericorum esse conjicitis, ut horum causas nobis, et episcoporum vobis negotia tribuatis? Quamvis et inferioris gradus clericorum causas apud nos, cum tempus vel res exegerit, esse finiendas, e diverso procul dubio colligamus, sicut beatus papa dicit Innocentius (epist. ad Victricum): Si quæ autem causæ vel contentiones inter clericos tam superioris ordinis quam inferioris etiam fuerint exortæ, ut secundum synodum Nicænam congregatis ejusdem provinciæ episcopis jurgium terminetur; nec alicui liceat, sine praejudicio tamen Romanæ Ecclesiæ, relictis his sacerdotibus qui in eadem provincia Dei Ecclesiam nutu divino gubernant, ad alias convolare provincias. An majora negotia metropolitanorum tantum esse fatemini? Sed audite rursus quid de episcopis sanctus asseveret Leo. Quibus, inquiens, etsi dignitas communis est, ordo tamen generalis est, et revera unus de sepein Ecclesiæ gradibus est, metropolitanorum scilicet et reliquorum episcoporum ordo. Et quod dicit Apostolos, oportet episcopum irreprehensibilem esse, non video minus metropolitanis quam cæteris episcopis convenire. Nisi forte episcopatu se privet quisquis metropolitanorum ad se hoc Apostoli dictum non æstimet pertinere. Unde nos non minoris numeri nec alterius famæ accusatores, testes vel judices quærimus in negotiis episcoporum, quam exigimus in causis metropolitanorum. Unde tam illorum quam istorum negotiorum nobis existis reservari merito volumus et jure decrevimus. Totius enim Ecclesiæ, Deo auctore, generaliter sollicitudinem gerimus, et omnium utilique qui Ecclesiam faciunt cura consrignimur, atque omnium quorum nos maxima cura exspectat, nostrũm præcipue debent promereri judicium, sicut Innocentius ad Alexandrum scribens Antiochenum (epist. 20), non scilicet solum metropolitanorum, sed et omnium omnino sacerdotum, quinimo universorum qui se de ovibus principaliiter divinitus Petro commendariis esse non necniunt: id est non solum cunctorum qui de illorum numero sunt de quibus Dominus principi apostolorum dixit: Tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii), sed etiam qui de his piscibus sunt, qui intra reke, quod ab ipso ad littus trahi specialiter jussum, esse se recognoscunt. Adhuc tamen percontari propter contentiosos libel quemdam judicii, vel quorum esse majora negotia prædicatis, si episcoporum causas non inter præcipua computatis negotia? An laicorum et vulgarum populorum judicia inter majora negotia ponitis, quos pene quotidie cum vestris et sine ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas de corte foram preenchidas conforme visibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado). Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>