865

EPISTOLA ET DECRETA.

exhiberi non volumus : quia, ut praefati sumus, illis A Nam si. illic inter predictum Cenomanicum episco-

in talibus minime assensum prestabimus, aut alia
volentibus facere apostolicam licentiam dabimus :
excepto si talis ratio non preluceat forte , ratio
nobis pr:luceat, Hanp.], pro qua id diffiniri intentio
cogat. Gloriosum quoque regem vestrum Carolum,
ejusque regni episcopos, nostris exhortationibus
admonemus ut, nostra fulti auctoritate, contra (edit.
Rom., eirca] vestrz ecclesie privilegia sententiam
minime inferant, discutiant, ac audiri permittant :
sed, divina clementia favente, juste decernant, et Ce-
nomanensis urbis viris, ejusque przsulibus, ut erat,
ipsum monasterium redderent, statuimus ut vestri
8ub cura regiminis subderetur. Hoc illis summopere
statuentes, ut si a vobis judices, qui canonice causam

determinent, ex ipsis electi fuerint, vestre pareant B

voluntati : ita. ut et judices dentur, et. hujus rei
intentio eque ventiletur. Quod si ob alicujus impe-
dimentum inibi res digesta non fuerit, precipimus
ut utraque pars, vos scilicet aut vester legatus, et
tres ex ipsis monachis, in nostram specialem pre-
sentiam veniant, ut nobis presentibus legitimum
finem accipiant. Nam et confratrem nostrum Herar-
dum archiepiscopum, de his per apostolicos apices
certum reddidimus, et ut a nobis institutum est
intimavimus. Unde et eosdem monachos dignum
duximus corripere, admonere; ut proprio libitui re-
sistere incipiant, et ulira modum mentem non ele-
vent, nec illicita quzeque apprehendere praesumant :
sed repressa tantze temeritatis audacia, vobis obedire
non differant, et vestrze ecclesiw colla submittant.

Lil.

AD MONACHOS S. KARILEFI.
(Anno 865.)

Jubet ut episcopo Cenomanico subesse non delrectent,
ad causam coram episcopis, vel coram sede aposto-
lica dicendam se comparent.

[Apud Mansi, ibid. |

NicoLíus episcopus, servus servorum Dei, cuncti
congregationi monasterii sancti Karilefi.

Fidelium relatione comperimus , quod modum
proprium transgredi cupientes, à jure Cenomanicze
urbis, in cujus diocesi moramini, vos subtrahere
conamini, et, sicut nostri apostolatus arbitratu co-
gnoscimus, ad vestri interitus perditionem, in pro-
pria voluntate vivendo, animos elevare videmini.
Qua de re salutem vestrarum desiderantes animarum,
apostolica auctoritate a talibus vos revocare studui-
mus, Expressiusque jubemus, ut non vos proprius
libitus ducat, quo anünus erigi prevaleat: sed ad
priucipalem vestram ecclesiam, videlicet Cenomani-
cam, solito more recurrite; ejusque episcopo obse-
cundantes, et illam, qua nomine dicimini, vitam im-
plere satagite, et vestri ordinis ministerium pruden-

pum atque vos regulare judicium datum non fuerit,
tunc incunctanter precipimus, ut ex vobis tres eli«
gantur, qui cum sepe fato episcopo, vel ejus legato,
in nostram apostolicam veniant presentiam : ut
emni repulsa occasione, nostro examini hujus reí
gratia appareat, atque canonico caleulo finem acci-
piat. Optamus vos in Christo bene valere, — .

. Liil. À

AD EPISCOPOS IN REGNO CABOLI CALVI CONSTITUTOS.
(Anno 863.)

Ut causam. inter episcopum. Cenomanicum et mona-
chos sancti Karilefi discutiant.

[Apud Mansi, ibid.]

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus reverentissimis et sanctissimis confratribus ar-
chiepiscopis et episcopis in regno Caroli gloriosi
regis commorantibus.

Dignum est, ut qui sacerdotali reverentia deco-
rantur, secundum sanctorum Patrum censuram,
sequi moderaminis lance sic cuncta studeant truti-
nare, quatenus gregum sibi a Domino creditorum
septa munire non desinant, et debitam curam ad-
hibere nequaquam postponant : ne forte cum segnitia
coperit oboriri, incentori aditus relinquatur, per
quem pestifero more in ovile Dominicum ingrediens,
oves dominicas discerpere, ac morsu ferino incipiat
lacerare. Quod utique de vobis, fratres, minime dici
volumus, quin commonemus, ut tante sollicitudinis
operam ad cunctorum subjectorum profectum assu-
mere siudeatis, quantum illud audire cupitis, quod
Dominus se confitentibus misericorditer repromisit :
Euge, inquiens, serve bone et fidelis : quia super
pauca fuisti fidelis, super multa'te convituam ; intra
in gaudium Domini tui (Matth, xxv). Ideirco sanctis
lati vestre compertum esse volumus, qualiter a pri-
mordio constructionis sue monasterium sancti Ka-
rile&, in Cenomania situm, ejusdem Cenomanics
urbis juri, ejusque praesulis, subditum fuerit: et
juxta canonica instituta, qui ejus dioeceseos cure.
praerat, ipsius etiam sub regimine ejusdem mona-
$terii congregatio degebat. Sed nunc, ut nostris in-
tonuit auribus, monachi ipsius, regulari auctoritate
contempta, zelum paternz traditionis non ducunt,
et modum debitum servare non cupiunt; cum, quod
non licet, proprio libitu vivere quzrunt, et paro-
chiam, in eujus diocesi consistunt, jus non tenuisse
fatentur. Quapropter apostolicae auctoritatis apicibus
omnium vesirorum reverentiam commonere decre-
vimus, ut rectitudinis atque justitize intercurrente
libramine, Dominum pra oculis habentes, hoc extra
institutionem sanctorum Patrum fleri non sinatis :
sed usquequaque causam considerantes, quid re»
etius, quidve utilios inveneritis, hoc conservantes,

ter assumite cum sanctitate. Quod si ista vestrarum . atque tenentes, Cenomanicam plebem non patiamini

arcana mentium non penelraverint, tunc in con-
&pectu sanclissimorum episcoporum, qui a Rotberto
Cenomanico presule convocati fuerint, causam edi-
Gere procurate, ui quo res ducitur plenius digeratur.

prajudicium sustinere, atque quz ejus. sunt, incon-
venienti calculo discernere, ac pertractare : qua-
tenus et vestra: fraternitatis ordo non violetur, ct
ipsius ecclesie presul sua. amittere nequaquam cu-

E -

Digitized by Google
