<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    883 EPISTOLÆ ET DECRETA. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    V. [30, q. 1. De his qui.] De his qui filiastros suos A rabilem diaconum tuum suscep tis, ad confirmationem coram episcopis tenent , id est talis tua, que ta in nullo a sede apostolica dissentire qui filios uxoris suæ de viro priori, dum chrismantur manifestas, quamque nobis a te minus quam ab ullis ab episcopis, super se sustinent, si inscitia sicut as aliis sperabamus offerendam, nos plurimum exhiba seris sit, licet sit peccatum, tamen non usque ad ravit. Sed confessio nihilominus in Domino exsultare separationem conjugii puniendum. Lugeant tamen, fecit. Eo enim quo veniam petitis, deliquisse vos et digna paenitentia hoc diluentes, Domino dicant : procul dubio demonstratis. Et revera qualiter sine Delicia ignorantiae meæ ne memineris. delicto evadere poteratis, qui sedentes in concilio vanilatis, et si non favendo, certe tacendo ; si non VI. [33, q. 2. Interfectores.] Interfectores suarum scribendo, profecto non resistendo, profanis gestis conjugum, cum non addis adulterarum, vel aliquid declaramini consensisse? Ecce enim Dominus per hujusmodi, quid aliud, nisi homicidæ habendi sunt, prophetam dicit : Quasi tuba exalta vocem tuam, et ac per hoc ad paenitentiam redigendi? quibus con- annuntia populo meo scelera eorum (Isa. LVIII). Ergo jugium penitus denegatur, exceptis adolescentibus , qui non annuntiasti, peccasti : et quoniam vidisti de quibus est beati Leonis vigesima quinta decreta- et taccusi, procul dubio consensisti. Verumtamen lium regula, imo indulgentia observanda. postquam, vivificante gratia, te fore vivificatum per VII. Porro Gloria in excelsis Deo ab episcopis in B confessionem exeuntem aspicimus, quem introrsus cœna Domini inter missarum solemnia more nostro labe mortuum putabamus, incomparabiliter exulta dicenda est. Pallio vero apostolico eadem die uti mus, et gratias Auctori omnium bonorum immensas illis solis est licium, quibus solis ab apostolica sede exsolvimus. Et hoc jam tibi divinitus non imputari permissum.
    Hæc quidem inter tanta ecclesiasticorum negotia optamus, quod tibi, quomodocunque excesseris, positi, vix saltim summatim fraternitati tuæ miti- remitti a Domino postulamus, et quantum in nobis enda decerpsimus. Quæ nisi incomparabilis dilectio est, ex corde tibi ignoscimus ; quod beatum Leonem vestra nos memorata vehementius coarctasset, nunc omnibus qui in Ephesino iatrocinio consentiendo respondere consultibus vestris, inpomeriis imperiti errori deliquerant, amputato totius auctore scandalì, necessitatibus , parumper omitteremus. Verum a solo videlicet Alexandro Dioscoro, pepercisce non charitate tua unum hoc necessario postulamus : ignoramurus. Quid autem mirum, si Guntharius quem scilicet ut cum aliquem forte ad apostolicam sedem dicitis uti velito sibi officio, apostolicam floccipenniseris, studeat eum tua fraternitas monere, quate- dere sententiam non metuit, qui divina præcepta nis in redeundo non usquequaque festinus appareat : toties parvipendisse convincitur. Claret vero , et eo quod omnium Dei ovium , sicut ipse nosti, cūra cincinis manifestè datur intelligi, etiamsi nulla alia constringimur ; et cum undique ad sedem apostoli- pravitatis suæ præstitisset indicia, qualis ante pœnam cam multi diversa quærentes confluant , efficimur exstitit, qui se post pœnam talem exhibuit ; et quam tardi ad singulos, dum volumus benignitatem, et debile percussionem promeruit, qui etiam post, unde dapsilitatem nostram spargere per diversos. Sane magis percuti debeat, admittere minime recusavit. quæ in alia apostolatus epistola beatitudini tuæ in Eo igitur suadente, nunc apostolicis institutis inobeintimamus, solum tuæ solertiæ sint pervigili cura diens errat, quo nuper cœlestibus oraculis semper sectanda , præcipuoque studio peragenda. Siquidem obviasse repertus dicitur : antiquò scilicet adversario, circa nos, circæque sedem beati Petri, non est aliud qui sicut leo rugiens, juxta primum apostolum , signum devotionis tuæ quod polliceris, nisi obtem- circuit quærens quem devoret (1 Petr. n). Sed tamen perantia, et consummatio defectorum, et diffinitionum ad propositum redeamus, et votis tuis, quantum nostrarum, qui licet indigni , per abundantiam la- possumus, Deo præstante, misericorditer annuamus. men gratiæ Christi ipsius vicarii sumus. Præterea Itaque si Thetgauldum episcopum , sicut profiteris, epistolam alteram sanctitati tuæ delalam, illincmaro, in catalogo episcoporum non receperis, quousque et cæteris confratribus nostris archiepiscopis , in de eo humanius tractemus, et si Guntharium , mi regno Caroli filii nostri gloriosi regis Ecclesiam nisterium sibi vetitum usurpantem, non solum inter Domini gubernantibus, destinare tua sine mora stu- episcopos non receperis, sed nec ipsi, nec fautoribus deat beatitudo. Optamus sanctitatem tuam nunc et ejus communicaveris, et ei in scelere permanenti semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    LXVII. AD FRANCONEM EPISCOPUM TUNGRENENSEM. (Anno 864.)
    Accepta ejus professione veniam indulget , quod par- ticeps fuerat synodi Metensis, hortaturque ut Lothar- iorum regem monitis suis curare studeat.
    [Apud Mansi, ibid.]
    NICOLaus episcopus, servus servorum Dei, reveren- tissimo et sanctissimo FRANCONI episcopo Tungrensi.
    Excusationis tuæ litteris per Richardum vene- rabilem diaconum tuum suscep tis, professio sancti- talis tua, que ta in nullo a sede apostolica dissentire manifestas, quamque nobis a te minus quam ab ullis aliis sperabamus offerendam, nos plurimum exhiba ravit. Sed confessio nihilominus in Domino exsultare fecit. Eo enim quo veniam petitis, deliquisse vos procul dubio demonstratis. Et revera qualiter sine delicto evadere poteratis, qui sedentes in concilio vanilatis, et si non favendo, certe tacendo ; si non scribendo, profecto non resistendo, profanis gestis declaramini consensisse? Ecce enim Dominus per prophetam dicit : Quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum (Isa. LVIII). Ergo qui non annuntiasti, peccasti : et quoniam vidisti et taccusi, procul dubio consensisti. Verumtamen postquam, vivificante gratia, te fore vivificatum per confessionem exeuntem aspicimus, quem introrsus labe mortuum putabamus, incomparabiliter exultamus, et gratias Auctori omnium bonorum immensas exsolvimus. Et hoc jam tibi divinitus non imputari optamus, quod tibi, quomodocunque excesseris, remitti a Domino postulamus, et quantum in nobis est, ex corde tibi ignoscimus ; quod beatum Leonem omnibus qui in Ephesino iatrocinio consentiendo errori deliquerant, amputato totius auctore scandali,
    solo videlicet Alexandro Dioscoro, pepercisce non ignoramur. Quid autem mirum, si Guntharius quem dicitis uti velito sibi officio, apostolicam floccipendere sententiam non metuit, qui divina præcepta toties parvipendisse convincitur. Claret vero , et cincinis manifeste datur intelligi, etiamsi nulla alia pravitatis suæ præstitisset indicia, qualis ante pœnam exstitit, qui se post pœnam talem exhibuit ; et quam debile percussionem promeruit, qui etiam post, unde magis percuti debeat, admittere minime recusavit.
    Eo igitur suadente, nunc apostolicis institutis inobedie ns errat, quo nuper coelestibus oraculis semper obviasse repertus dicitur : antiquo scilicet adversario, qui sicut leo rugiens, juxta primum apostolum , circuit quærens quem devoret (1 Petr. n). Sed tamen ad propositum redeamus, et votis tuis, quantum possumus, Deo præstante, misericorditer annuamus.
    Itaque si Thetgauldum episcopum , sicut profiteris, in catalogo episcoporum non receperis, quousque de e o humanius tractemus, et si Guntharium , mini- sterium sibi vetitum usurpantem, non solum inter episcopos non receperis, sed nec ipsi, nec fautoribus ejus communicaveris, et ei in scelere permanenti episcopaliter contradixeris, et secundum vires in nullo a constitutis et sententiis ab apostolica sede prasulæ prolatis deviaveris ; sed de cætero pro fide catholica et correctione fidelium, ac pro conservandis pontificiis apostolicæ sedis privilegiis nobis consenseris , nobiscum pro viribus decerneris , fratres quoque et proximos tuos nobiscum sapere hortatus fueris , Deus omnipotens intercessione apostolorum principum Petri ac Pauli, vincula omnium peccato:rum tuorum absolvat, et quidquid humanitus; quod in oculis majestatis ejus displicuit.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>