891

NICOLAI PAPE, 1

88

egisti, tibi misertus. indulgeat , et te. benedictionis A apostolicam foccipeudere sententlam non metuit,

sus gratia replens ad beatitudinem visionis sux
perducat. Ceterum admonens te, ut si vere episco-
pus es, vere te ordines, te serves [edit. Rom., salves],
in te gloriam regis Lotharii exquiras : ita ut vestra
unanimitas nobis arctius harens, vulRus ipsius,
2dmonendo, blandiendo, suadendo, in reliquo aujem
et brevitatem przsentis temporis exponendo, poenas
inferni (edit. Rom.,aperiendo poenas inferni) et cele-
$lia regna ante oculos proponendo, curetis. Quod
agere ríullatenus potestis, nisi carnem suam, quam
Odio babens contra ÀApostolum a se projicit [edit.
Rom., ipse Apostelus a se projicit], reciso. membro
meretricis, nostro et vestro judicio hortatus, etsi
non sponte, salem invitus receperit [edit. Rom.,

qui divina pracepta tolies parvipendisse convinci-
tur ? Claret vero, et cunctis manifeste datur intelligi,
etiamsi nulla pravitatis suze przecessissent indicia,
qualis ante peenam exstitit, qui se post penam talem
exhibuit : et quam debite percussione promeruit,
qui etiam post, unde magis percuti debeat, minime
admittere recusavit. Eo igitur suadente, nunc aposio-
licis institutis inobediens effectus est, quO nuper
cajestibus oraculis semper obviasse repertus est:
antiquo videlicet adversario, qui sicut [eo rugiens,
juxta primum apostolum, circuit querens quem de-
voret (I Petr. v). lllud vero quod. dicitis, regibus et
principibus vos esse subjectos, eo. quod. dieat 3po-
stolus : Sive regi tanquam: precellemti (I. Petr. im),

rejecerit]. Optamus sanctitatem wam in Christo bene B placet. Verumtamen. videte, utrum is, e

valere. Data xv Kalendas Octobris, indictione xiu
[al., xiv. Han.; edi. Rom., xiv

LXVI.
AD ADVENTIUM EPISCOPUM METENSEM.

(Anno 864.)
Approbat professionem Adventii, eique veniam et pa-
ceyi indulget quam optabat.
(Apud Mansi, ibid.]

NicoLAss episcopus, servus. servorum. Dei, reve-
reniissime et sanetissimo ADvENTIO, episcopo Me-
tensi.

Excusationis tue Jitteras per Tbeudericum reli-
giosum presbyterum iuum suscipientes, quoniam
his te in extremitate vitze positum indicasti, moeror
nos continuo ingens obtinuit. Sed professio tua, qua
tein nullo a sede apostolica dissentire manifestas,
quamque nobis a te minus quam ab aliis sperabamus
offerendam, inter mestitiam merito lztitiam miscuit.
Quoniam licet de exteriori homine, cum ipsius pri-
vamur fraterno solatio, doleamus , de interiori ta-
men, quem exstinclum putabamus, nunc vero per
gratiam Dei vivificatum audimus, incomparabiliter
exsultamus. Quamvis autem probabilem tua videa-
tur habere excusatio. rationem, teque innocentem
comprobetur ostendere ; sufficeret tamen, etiam sí
qua prztteritorum noxa tenereris excessuum, satisfa-
ctio, quam ín artieulo mortis, sicut ipse fateris, po-
situs, litteris datis apostolatui nostro, ut decrevera-
mus, ostendie. Cujus rei testis est latro, qui in cruce
pendens, in ipso momento mortis jam jamque cou-
slitutus, confessus est, e hodie mecum eris in para-
diso (Luc. xxm) a Jesu. audire promeruit ; et. pro-
pheta subitaneam gementis salutem demonstrans :
Cum conversus, inquit, éngemueris, tunc. salvus eris
(1a. xxx, sec. Sept.) Verumtamen potens. est Deus
misericorditer operari, uL. qui exeusationes tuas, et
obedientite promissa suscipientes, de unmortali vita

tua per id flduciam sumpsimus, percipiamus etiam

in hoc temporali cursu, longevitate divinitus tibi
concessa, unde et verbi Dei fructibus multipliciter
perfruamur, ac per hec in. Domino gloriemur. Quid
aulem mirum si Guntharius, dudum archiepisropus,

principes quibus vos subjectos esse dicitis, veraciter
reges et principes sint. Videte si primum se bene
regunt, deinde subditum populum : nam qui sibi
nequam est, cui alii bonus erit? Videte si jure pria-
eipantur : alioqui potius tyranni eredendi sunt,
qvam reges habendi ; quibus magis resistere, et ex
adverso ascendere, quam subdi debemus. Alioquin
si talibus subditi, et non praelati fuerimus nos, ne-
cesse e&t eorum vitiis faveamus. Ergo regi, quasi
przcellenti, virtutibus scilicel, et non vitiis, subditi
estote ; sed sicut. Apostolus ait, propter Deum et
non contra Deum. Superfluum autere judico, quod
in conventu episcoporum capitula S. Leonis papz,
ac Antiocheni concilii quidam, ut asseris, legeriut.
Quoniam si sanctus vir metropolitanos singularum
provinciarum episcopos jus tradite sibi antiquitus
dignitatis intemeratum habere decrevit, privilegia
tamen bujus sedis non abstulit, el luic divinitus
jura eoneessa non. minuit. Quia sicut ipse scribit ad
Anastasium Thessalonicensem, ac per eum ad om-
nes (epist. 88) : Inter beatíssimos apostolos in simi
litudine honoris fuit. quaedam discretio potestalis.;
et cum omnium par esset. electio, uni tamen datum
est ut cxteris. przemineret. De qua forma | episco-
porum quoque est orta. distinctio, et magna ordina-
lione provisum est, ne omnes sibi emmnia vindica-
rent, sed essent in singulis provinciis singuli, quo-
rum inter fratres haberetur prima sententia; et
rursus quidam in majoribus urbibus constituti, sol-
licitudincio susciperent ampliorem, per quos ad
unam Petri sedem universalis Ecclesie cura con-
flueret, et nihil usquam a. suo capite dissideret. lii-
dem ipse alibi, ut de componendis atque compositis
relatio sibi plena mittatur, precipit. Rursus si fa-
tetur Antiochenum concilium (cap. 9) : Per singulas
regiones convenit nosse, melropolitanum episcopum
sollicitudinem totius provincie gerere, quid preju-
dicat sedi apostolica sollicitudinem habenti noa
solum unius provinciz sed et totius Ecclesiz? cum
idem concilium magis metropolitgs coerceat, refre-
net, et arctet, dum eos non amplius quam suarum
provinciarum dicat sollicitudinem gerere. Quorum
enim quis sollicitudinem gerit, et judicium  praten-

Digitized by Google
