8S9

. EPISTOL.E ET DECRETA.

89u

dere necesse est, ut beatus papa Innocentius ad Ale- A sibi aut ecclesias non convenire, aut ab apostolis

xandrum Antiochenum scribens (epist. 20) : Quorum
enim, inquit, lé maxima exspectat cura, procipue
iuum debent mereri judicium. Ergo quia totins. nos
Ecclesie maxima cura przstolatur, nostrum przci-
pue debet Ecclesia tota. procul dubio judicitim pro-
mereri. Sed tandem ad propositum redeamus, et
votis tuis, quantum possumus, Deo prestante, mi-
sericordiler annuamus. Maque si Theutgualdum,
dudum episcopum, sicut profiteris, in catalogo epi-
scoporum non recipis, quousque de eo humanius
tractemus, et si Guntharium ministerium sibi veti-
tum usurpantem, non solum inter episcopos non
susceperis, sed nec ipsi, nec fautoribus ejus com-
municaveris, et regi in scelere permanenti episce-

paliter contradixeris, et secundum vires in nullo a B

constitutis et sententiis ab apostolice sedis przssule
prolatis deviaveris, sed de czetero pro fide catholica
et correctione fidelium, ac pro conservandis ponti-
ficis [al., ponüficiis| sedis apostoliez privilegiis no«
biscum senseris, nobiscum pro viribus decertaveris,
fratres quoque, et. proximos tuos nobiscum sapere
hortatus fueris, Deus omnipotens, intercessione apo-
stolorum principum Petri ac Pauli, vincula omnium
peccatorum absolvat, et quidquid humanitus quod
in oculis majestatis ejus displicuit egisti, tibi mise-
ratus indulgeat, et benedictionis suz gratia te replens
&d beatitudinem visionis sux perducat.

LXIX.
AD ADUNEM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 864.)

Innocentii I papee auctoritate docet inferiores. Eccle-

tins a Romanis consuetudinibus non debere rece-
ere.

Ld

[Apud Mansi, ibid.)

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo confratri nostro Apowi
sancte Viennensis Ecclesizx archiepiscopo.

Sepe sanctitatis vestra litteras suscepimus, quie
nos monebant et obnixe rogabant, «t de ecclesiasti-
cis causis Ecclesiam vestram qualiter agere deheret
instrueremus. Unde nobis nihil melius visum est ut
sanctitatem vestram ex decretis et inslitutis przede-
€essorum nostrorum doeeremus', qui quo ordine
Ecclesia eui Deo auctore przesse dignoscimur, sive
alie ab ipsa longe lateque fundatzs versentur, in
scriptis suis evidentissime nobis tenendum relique-
runt. Beatissimus Iunocentius papa ad Decentium
cpiscopum Eugubinum, quod tux sanetitati semper
memoyari volumus, ita instruendo posuit. Si insti-
tuta ecclesiastica, ut sunl a beatis apostolis tradita,
integra vellent Domini sacerdotes observare, nulla
varietas, nulla diversitas in ipsis ordinibus ac cbn-
secrationibus haberetur. Sed dum unusquisque non
quod traditum est, sed quod sibi visum fuerit hoc
existimat esse tenendum , inde diversa in diversis
ecclesiis aut tenere aut celebrare videntur : ac. fit
scandalum populis, qui dum nesciunt traditiones
autiquas humana presumplione corruptas , putant

ipsam contrarietatem inditam. Quis enit nesciat
aut non advertat id quod a principe apostolorum
Petro Roman:e Ecclesi: traditum est ac nunc usque
eustoditur, ab omnibus debere servari, ne superduci
aut introduci aliquid quod aut auctoritatem non ha-
begy, aut aliunde videatur accipere exemplum? ftem
post alia. Oportet eos hoc sequi quod Ecclesia Ro»
mana custodit, a qua eos principium accepisse non
dubium est, ne dum peregrinis affectionibus student,
eaput institutionum videantur amittere. ltem post
3lia : Si pr:edecessores tui minus aliquid aut alitet
tenuerunt, idcirco nunc respondemus non quod te
ignorare credamus, sed ut majore auctoritate vel
1uos ínstituas, vel si quia Roman: Ecclesie institu-
tionibus errant, aut commoneas , aut judicare non
differas, ut scire valeamus qui sint qui aut novitates
inducunt, aut alterius Ecclesie, quam Roman:e exi-
stimant consuetudinem esse servandam. Data 1n ldus
Decembris, indictione xur.

LXX.
AD GALLIONEM SENENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 864.)
Altera parte absente, definitiva non feratur sententia.
[Gratian. IJ, c. 5, q. 9, c. 12.]

Revera justus mediator non est, qui uno liti-
gante, et altero absente, amborum emergentes lites
decidere non formidat. His ita przemissis, volumus,
et apostolica auctoritate monemus, ut si. preshyter,
de quo agitur, post excommunicationem suam, apo-
stolicam sedem adire voluerit, nullus iter ejus impe-
dire presumat.

LXXI.
SERMO NICOLAI PAPA I,

Quem de Rethadi causa ex ambone in missa. fecit in
basilica sancte Marie ad presepe, die vigiliarum
nativitatis Domini. (Anno 864.) [Apud Mansi. Conc.
tom. XV.]

Propter eos, fratres, qui non semper adfuerunt
nobiscum, necesse est sanctitati vestr:» causam Ro-
thadi fratris et. coepiscopi nostri, quantum Domi-
nus donaverit posse per ordinem reserare; quatenus
una nobiscum negotium illius ad liquidum nosceus
fraternitas ettunanimitas vestra, nobiscum etiam, et
de privilegiis apostolicze sedis, seu sanctze Romani
Ecclesie, a quibusdam nequiter imminutis et eva-
catis doleat, et zelo ferventiori accensa, de his
recuperandis sollicita sil et intenta, ac de tanto vi-
ro, Rotliado videlicet, consacerdote nostro, retractave
ae promeditari studeat; quatenus is qui semper a
finibus terrz,, ut ita dieam, ad nos et prius absens
clamavit et beati Petri apostolorum principis me-
moriam inter scvientium linguas oblivioni non tra-
didit; sed de monasteriali districta custodia , velut
Jonas de ventre ceti, et Daniel de laeu leonum,
ad Dominum et od dilectores vel dilectos apostolos
ejus vociferatus est, et deinde abstractus, licel desti-
tutus vel exspoliatus, atque omni ex parte attenuatis,
tandem Deo duce prasidium suum,id est scdem

Digitized by Google
