901

EPISTOLAE ET DECRETA.

923

valde congruentissimum esse videtur si ad caput, id A penes nos habentur, quz non solum quorumcunque

est ad Petri apostoli sedem, de singulis quibusque
provinciis Domini referant sacerdotes. Ecce sedem
Petri caput appellatam, cui de singulis provinciis
Domini referre sacerdotes debent. E contra vos
adeo hanc despicitis, ut ad eam nihil de majoribus
Ecclesie negotiis referre curetis, ac episcopum in-
consulta et contempla illa deponere prasumatlis, et
prxcipue sedem apostolicam appellantem. Nimis
namque absurdum est quod. dicitis, Rothadum, qui
ad judicium sedis apostolice provocavit, iterum
mutata voce vestra judicia postulasse. Quod etiamsi
ita fuisset, a vestra fuerat [raternitate corrigendus
et quia a majori ad minoris auctoritatis provocasset
judicium, emendandus. Licet certis non patere pos-
sit ullis indiciis a nostro illum ad vestra cucurrisse
judicia, quem constat in ipso articule contra se
proferend:e sententiz sedem apostolicam appellasse,
et quod se ab illa judicari posceret coram omnibis
exclamasse. quum non foret, si ad vestra se ju-
dicia eonvertisset, quamvis etsi sedem apostolicam
nullatenus appellasset, conira tot tamen et tanta
vos decrelalia efferri statuta, et episcopum incon-
sulüs nobis deponere nullo modo debuistis. Quod
Ütamen ves, ut servata vobiscum medullitus chari-
tate dicam, postposuisse dolemus, et diversorum
sedis apostoliese prz:sulum decreta in hoc vos con-
tempsisse negolio, non immerito reprehendimus.
Absit enim ut cujuscunque, usque ad ultimum vite
sux diem qui in fide catholica perseveraverit, vel
decretalia constituta, vel de ecclesiastica disciplina
qualibet exposita, debito cultu et cum summa di-
scretione non amplectamur opuscula, qu:e duntaxat
et.antiquitus sancta Romana Ecclesia conservaus,
nobis quoque custodienda mandavit, et penes se in
suis archivis et vetustis rile monumentis recondita
veneratur. Ábsitut scripta eorum quo quoniodo par-
vipendenda dicamus, quorum videmus Deo auctore
Sanctam Ecclesiam, aut roseo cruore floridam, aut
roritluis sudoribus et salubribus eloquiis adornatam.
. (Dist. Si Romanorum.) Si enim ipsorum decreto
exterorum opuscula tractatorum approbantur vel
reprobantur, iia ut quod sedes aposiolica probat,
hodie teneatur acceptum, et quod illa repulit, ha-
€tenus ineffcax habeatur : et quanto polius qu»
ipsa pro catholica fide, pro profanis dogmatibus re-
pellendis, pro variis et multifariis Ecclesi:e neces-
sitatibus et fidelium moribus [al., motibus] diverso
tempore scripsit, omni debent honore praeferri, et
ab omnibus prorsus in quibuslibet opportunitatibus
discretione vel dispensatione magistra reverenter
assumi ? Quanquam quidam vestrum scripserint
haud illa decretalia priscorum pontificum in toto
codicis canonum corpore contineri descripta, cum
ipsi, ubi sux intentioni heec suffragari conspiciunt,
illis indifferenter utantur, et solum nunc ad immi-
nutionem potestatis sedis apostolice et ad suorum
argumentum [augmentum] privilegiorum minus ac-
«epia esse perh»beant. Nam nonnulla eorum scripta

Romanorum pontificum, verum etiam priorum de-
creta in suis causis przeferre noscuntur. Át nunc,

"ubi suis animis resullare, et privilegia tanto nos,
utin sui status incolumilale persistant, elaborare

non cessamus, quanto univers Ecclesie profuisse,
prodesse ac profutura semper esse probantur. Di-
gnum ergo est ut ubi universa fabrice moles inni-
titur, ibi firmum validumque habeatur in. omnibus
fundamentum. (Dist, 19, Si. Romanorum, $ Si ideo.)
Porro si ideo non esse decretales epistolas prisco-

rum pontificum Romanorum  admittendas dicunt ,.

quia iu codice canonum non habentur ascripl;e,
ergo nec Gregorii sancti, nec ullius alterius qui
anie vel post ipsum fuit, est aliquod institutum vel

B scriptum. recipiendum, eo quod in codice canonum

non habeatur ascriptum. Ergo doctrinam eorum et
sauctiones de codicibus suis eradant; ut quid vel
membranas occupant, postquam non habentur ac-
cepi? Sed quare multum iinnioremur, cum nec
ipsas divinas Scripturas Novi et Veteris Testamenti
jam recipimus, si istos duxerimus audiendos? Et-
enim neutrum horum in codice ecclesiasticorum
canonum habetur insertum. Sed responsuri sunt
isti, qui non ad obediendum potius quam ad re-
sistendum semper parati sunt, dicentes quod inter
canones inveuiatur capitulum sancti papas Innocentii
(Decr. c. 27), cujus auctoritate doceatur a nobis
utrumque Testamenlum esse recipiendum, quan-
quam in ipsis paternis canonibus nullum eorum
contineatur ex oto insertum, Quibus ad hzc asse-
rendum est quoniam sí Vetus Novumque Testamen-
lum recipienda sunt, non quod codici canonum ex
toto habeantur annexa, sed quod de his recipiendis
sancti pap: Innocentii prolata videtur esse senten-

tia; restat nimirum quod decretales epistolze Roma- -

norum pontilicum sunt recipiende, etiamsi non
&unt canonum codici compaginata, quoniam inter
ipsos canones unum B. Leonis capitulum constat
esse permistum, quo ila omnia decretalia consti-
tuta sedis apostolice custodiri mandantur, uL si
quis in illa commiserit, noverit sibi veniam negari.
Ait enim capitulo 5 suorum Decretalium (epist. ad
episcopos per Gampaniam) : Ne quid vero sit quod
pritermissum a nobis forte credatur, omnia decre-
talia constituta tam beat recordatienis Innocentii
quam omnium decessorum nostrorum, qua de ec-
clesiasticis ordinibus, eL canonum promulgata sunt
disciplinis, ita vestrae dilectioni custodiri mantla-
mus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi dein-

t

ceps noverit denegari. Dicendo vero omnia decre- .

talia constituta, nullum de decretalibus constitutis
praetermisit quod non mandaverit esse custodien-

dum. Et rursus asserendo omnium decessorum no- .

strorum, nullum pontificum Romanorum qui anie
se fuerit, excepit, cujus i(à non preceperit decre-
talia constituta ab omnibus custodiri, u& si quis in

illa commiserit, veniam sibi deinceps noveril de- |

negari. Jtaque nibil interest utrum sint omma de-

Digitized by Google
