95

NICOLAI PAPAE [.-

916

reditatum jus derivata, et apostolic; sedis auctoritate A utrum tamen laboretis, necne jam apud virum fa-

firmata, et sunumi pontificis manu capiti superposito
diademate augustissime decorata, cum suis fidelibus
pie ac justissime gubernare. Sinatur omnino a Deo
protectum imperium suum, quod cum benedictione,
et sacraüissimi olei unctione, sedis apostolicze przx-
sule ministrante percepit, ad exaltationem et quietem
matris su» bujus sanct catholice et apostolieze
Ecclesi, licenter ac. rectissime moderari. Alioquin
«uisquis contra hujus nosuw:e salutifere conimoni-
tionis paginam agere forte presumpserit, et adversus
jam fatum filium nostrum Augustum referre tantave-
rit, noverit sibi et Deum omnipotentem, cujus impe-
rium terminum nescit, refragaturum, et apostolatum
nostrum juxta competens sibi ministerium procul

tum, et si labor vester aliquid penes illum proficiat,
vel cujus culpa si non proficit. impediatur, nibil
nobis omnino signiflcastis. Quamobrem datur intel-
ligi hujusmodi taciturnitate ideo vos usos, quoniam
quidpiam vtilitatis, quod intimare valeatis, penitus
non habetis. Quapropter obsecro vos per adventum
Domini nostri Jesu Christi, ante cujus conspectum,
vel pro legitimis certaminibus coronat, vel pro de-
sidia, quod absit, poenam percipietis, ut tandem
aliquando recogitetis ministerium quod accepistis,
projiciatis desidiam, pellatis a. vobis servilem timo-
rem, resumatis episcopalem libertatem, corripiatis
speculatorum et pastorum officium, et precando,
obsecrando, suadendo, medo caduca hujus mundi

dubio reluctaturum. Porro scitote nos tam ad glorio- B prospera exponendo, modo in zternum mansura

sum regem vestrum, quam ad vos, Ársenium vene-
rabilem virum, Horlensem episcopum [edit. Rom.,
archiepiscopum], apocrisiarium et missmn apostolicz
sedis et dilectum consiliarium nostrum, cujus apud
nos approbata est fides, €t comperta devotio, et vobis
quoque persona vel est forte. non omnibus ignota
prudentia, destinasse. Quem tanto debetis et vos, ct
admonitione vestra filius noster rex, henigue susci-
pere, quanto scitis, quia pro cunctis laborat, dum
pro communibus Ecclesi:e negotiis, qu:e omnium na-
ter est, tantum fastidium non recusavit, assumere :
$mo quanto portando pacem, Christum, qui est pax
vera, in se longe lateque gestare dignoscitur. Ad
quem vestra etiain sanctitas jungi, et cum sibi quo-
quomodo adventus illius innotuerit, accelerare non
renuat, quatenus allerna. visione ac colloquio fruiti
qua circa veram pacem sunt, liquidius agnoscatis,
ita ut et vos legationis ejus tenorem, et ille, quze per
1ot curricula temporuim anlielastis, evidentius com-
prehendat. Tumque demum, si qu:e sunt qu;e. per se
corrigere possit, auctoritate nostra corrigat : reliqua
xero, qux forte difficiliora sunt, apostolatui nosuro
diffinienda reservet. Optamus fraternitatem et san-
clitatem vestram in Christo bene valere.

LXXX.
AD ARCHIEPISCOPOS IN REGNO LOTHARII CONSTITUTOS.

(Anno 863.)

UI. Lotharium. libere arguant, et adulteram quam
habet projicere compellant.

[Apud Mansi, ibid.]

NicoLAvs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
chiepiscopis in regno Lotharii regis Ecclesiam Dei
gubernantibus.

Sepe, fratres charissimi, apostolatus nostri pro
causa (si tamen causa dicenda erit) regis Lotharii,
sed utinam regis, sollicitudinem cognovistis. Quippe
et frequentia super hoc negotio scripta nostra vidi-
stis, et in fautoribus ipsins tantum flagitium nos
jam vindicasse manifestissime nostis. Sed, proh do-
lor! nobis irremotis laboribus desudantibus , vos
licet scripto nobiscumsentire trenereque profiteamini,

gaudia przdicando, jam nominatum regem, frequen-
tius adeatis, et tam ex auctoritate Dei, quam etiam
ex mostri apostolatus injuncta vobis preceptiose,
quousque, si non. obedierit hane quam nunc habet
is adulteram mulierem projiciens, finitivam perman-
soriamque demus super eam sententiam, et exhor-
Óarb eum, et admonere, omni torpore ac metu
repulso , curetis, et segnitia vel tzxdio deposito,
quibus hactenus eratis depressi, hunc constanter
arguere, et decenter corripere studeatis, przmun-
Hautes pariter et quz illi ventura. sunt, imo jam
inuninent, vidclicet quia post nostram, ac sanete
Ecclesie in. ipsuni prolatam manifestam sententiam,
nulla eum eo eritis communione potituri. Nam nt €
diverso colligitur, nostre communionis eum. maoecha
sibi sociala, et f:utoribus suis, ipse jam dudum fa-
clus est exors : quod in epistola et commonitorio
Rhadoaldo tunc episcopo, et Joanni dederamus epi-
scopo, legatione fungentibus in eumdem ipsam Lo-
tharium, liquido poterit inveniri. Ergo, fratres,
estote ut fortissimi milites, ut pervigiles pastores, et
venientem lupum a longe inspieite, ac perituro im-
minentem gladium. enuntiate. Eruite hunc virum,
qui ducitur ad. mortem, qui. trahitur ad interitum
liberare ne cessetis. Clamate, quasi tuba. exaltate
voces vestras, el annuntiate illi scelera sua, quibas
peceat, et peccare facit lsrael. Quod si ille non au-
dierit, ipse in iniquitate sua morietur, sanguis ejus
super caput ejus erit, vos autem animas vestras li-
berabitis. Tantum ut memores semper illius senten-
ike siis, quam vobis ex Apostolo memorie com-
mendandam nunc apostolatus noster diffloratam
annotat : Si. quis, inquit, non. obedierit verbo mostro
per epistolam, hunc notale, el non commisceamini ewm
eo (11 Thesg. 11). Porro h:ec et czeterá, quae heic
paginz inseruimus, Arsenio sanctissimo episeopo,
apocrisiario, et misso apostolice sedis; consiliario
nostro, vobiscum secundum voluntatem Dei exse-
quenda commisimus : cui et benignitatem vestram
monstrare, et dignam reverentiam pro amore beali
Petri apostoli, à cujus sede profectus est, exhibere
satagite. Optamus fraternitatem. seu / sanctitatem.
vestram in Christo bene valere. ZEE )

Digitized by Google
