<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    titer expugnare, quanto senserimus fraterni­tatem A cipis, cujus sedem appellaverat, fame, et siti ac in­tuam contra beati Petri apostolorum principis, ejus­que sedis privilegia nullo argumento, nulla prorsus adinventione anhelare; sed in eorum veneratione, et defensione, atque excusatione, totis viribus, tota intentione velle persistere. De reliquo, frater cha­rissime, horlatur ut dilectissimum filium nostrum Caroulum, excellentissimum regem, ad divina præ­cepta semper erudias, semper accendas, et ut in ea qua coepit devotione, atque dilectione erga sanctam Romanam Ecclesiam, apostolicamque sedem perma­neat, studio curioso decertes, solertiaque prudenti semper invigiles. Cætera vero, quæ hujus paginæ tenoris inserta non sunt, communis frater et coepi­scopus Odo qui de tuæ sanctitatis virtutibus nostrum animum plurimum exhilaravit, viva voce poterit enarrare. Sane postremo ad memoriam tuam redu­cere volumus, nos ecce jam secunde, ut virum vene­rabilem: Rothadum apostolicæ sedi destinares, sanctitati tuæ misisse. Quod providendum est, si tertio dilectioni tuæ dirigere pro hoc ipso cœcati fuerimus, ne in contemptorem sacrorum canonum diffinitinam ac peremptoriam, quod non optamus, sententiam proferamus. Dextera te superna maje­statis protegat semper, et ab omnibus adversitatibus illæsum custodire dineglur.
    
    XXXIV.
    
    AD EUMDEM.
    
    (Anno 863.)
    
    Uti Rothadum episcopum Suessionensem dejectum C sedi suæ intra dies triginta restitui, aut Romam cum eodem ad causam dicendum veniat.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve­rentissimo et sanctissimo fratri nostro HINCHARO Rhemorum archiepiscopo.
    
    Sanctitatem vestram, quam semper in virtutum exercitiis conversantem comperimus, et in doctrinis ecclesiasticis proficientem, fama crebrescentem didicimus, aliter apostolicam reverentiam præ oculis ha­bere sperabamus, quam frequens dictat opinio. De­nique fidelium multorum exinde dolentium auditu veraci cognovimus, quod Rothadus frater et coepi­scopus noster Ecclesiæ Suessionicæ pro quodam presbytero qui pro facti sui qualitate honoris proprii ante triennium fuerat privatus officio, a vestra sanctitate fuit impellitus, et adhuc, quod nefas est, sedem apostolicam appellans, juxta quod sibi a pa­tribus constar esse permissum, episcopatus etiam absens expositalus honore, et in exsilium deportatus, hactenus in monasterio reclusus existat. Unde gemi­tus, valdeque dolemus. Nam cum debuerat honori­bus pro sua senectute multiplicibus ampliari, et pro tot laboribus et obsequiis in Ecclesia Dei, pariter et principibus mundi, fideliter ac utiliter impensis, majori dignitate frui, et jam tandem sine cujusquam impulsione quietus existere: nunc e contra dehones­tatus, et ad injuriam beati Petri apostolorum prin­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cipis, cujus sedem appellaverat, fame, et siti ac innumeris maceratus miseris, ac depositus pariter et abjectus exi­sitit. Unde valde miramur, ac vehemen­tissime obstupescimus, quomodo lumen vestrorum serenitatem tam repentina potuerit obtenerbrare ca­ligo, adeo ut privilegia apostolicæ sedis, quæ inle­merata a tota Christi servantur Ecclesia, contemplari desperetis, atque ipsos paternos canones nescimus qua auctoritate diruperitis. Quod omnino inultum manere non patiemur, ut qui prohibita præsumpsit, minime quæ sit censura canonica experiarut. Ita ut omnibus manifestum faciamus, quod nullam fratres nostros aliuoq modo patiarman sui sustinere dispen­dium, neque sanctorum Patrum statuta vilcesere permittamus. Verum interim Dei summi sanctorum­que apostolorum principum Petri et Pauli, et nostra per eos auctoritate, fraternitati vestræ injungimus, ut si nostræ charitatis et communionis, sicut hac­tenus voluistis videri participes, jam dictum fratrem nostrum Rothadum episcopio pariter et pristino honoris sui officio restituitas: ita ut tali per omnia decernetur honore, et omnibus ita reddatur integer officiis, qualem illum eo constauisse fuisse tempore, quando expellendus apostolicæ sedis memoriam fecit. Et ita demum, si qui videntur illius esse calumnia­tores, cum presbytero illo qui dejectionis ipsius causa exsistit, Romam pariter cum sæpe nominato Rothado, omni remota occasione, indesinenter oc­currant. Hoc autem expresse decernimus, ut post triginta dies, postquam hæc nostra epistola ad vos C delata fuerit, aut præfatum virum Rothadum omnino restitutis pristinæ dignitati, aut, si juste vos in eum egisse putatis, Romam cum eodem vos, vel vester legatus vestram vicem in omnibus ferens, ut utriusque partis causam ad liquidum sciamus, adveniat. Quod si post præfixos triginta dies, quæ in hac apostolica auctoritate plena continenter epistola minime obedire ac persistere studueritis, decernimus ac promulgamus, ut missarum solemnia tandem celebrandi non habeatis licentiam, quandoquidem quæ decisinivus per­ducta ad consummationem non fuerint. Qua senten­tia non solum vos, sed et omnes episcopos obligare decernimus, qui vobis in depositione præfati viri Rothadi consenisse noscuntur. Idipsum vero illos per vos scire præcipimus.
    
    XXXV.
    
    AD EPISCOPOS SYNODI SILVANECTENSIS.
    
    (Anno 863.)
    
    Rescindidi acta synodi contra Rothadum : jubet ut ab exsilio revocetur, Romamque ad retractandum judi­cium cum synodi legatis dirigatur. Respondet etiam sub fines de Balduino, et de causa Lotharii ac Theutberge.
    
    [Apud Mansi, ibid.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve­rentissimus confratibus nostris, in metropolitanis. episcopis et cæteris diversarum provinciarum ac urbium præsubus, qui in Convicinum villam publi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens apresentam notas de paginação 825 e 826 no topo. Pequumas quebras de linha e ligaturas foram mantidas; uso de hífen no final de linha respeitado. Não foram encontradas anotações marginais manuscritas.</notas>
</pagina>