895 EPISTOL.E ET DECRETA. 824
dentes, jam fatum virum, praesentem videlicet Ro- A clamavit; et beatus Innocentius papa sine prajudi-

thadum, pristino gradui , pristinis officiis ac pristino
episcopatui restituimus, et per omnia talem eum red-
dimus, qualem illum fuisse constat ante excommu-
nicationis et depositionis sententiam in eum prola-
tam, vel quando sedem apostolicam appellabat et
canonice provocabat.
LXXIII.
AD CAROLUM CALYUM REGEM.
( Anno 863.)

Hortatur ut. Rothado restituto faveat , ei res ejus Ec-

clesie ablatas reddi jubeat.

[Apud Mansi, ibid. ]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio CanoLo glorioso regi.

Quanquam Rothadum venerabilem episcopum, se-
dem apostolicam appellantem, Domini sacerdotes, qui
in regno vestro Ecclesias sibi commissas gubernant,
in contemptum beati apostolorum principis Petri, per
quem apostolatus et episcopatus in Christo cepit
exordium , cujusque, licet immerito, agimus episco-
patum, privare nunquam debuerant: tamen quía
hoc presumpserunt, imo conati sunt agere, xquani-
miter satis pro vestra deprecatione pertulimus , et
ut tantam temeritatem corrigerent, eis hortamenta
et precepta potius quam flagella szepius adhibuimus.
Sed horum, imo hujus contumacix , nullus auctor,
nisi Hinemarus Rhemorum episcopus exstat, qui et
predietum. Rothadum , etiamsi nunquam ad nostra
provocasset judicia, nequaquam deponere debuit;
sed contemptis nobis, quantum ex se fuit, deposuit,
et multitudinem jussionum nostrarum ut peripsema
duxit. Denique cum nostris auribus fuisset ipsius
Rothadi depositio intimata, moz episiolam apostola-
tus nostri misimus, qua jussimus jam fatum Rotha-
dum aut honori, Ecclesi: propri restitui , aut Ro-
mam cum aliquibus de episcopis vel vicariis eorum
qui illum damnasse videbantur, in praesentiam no-
stram dirigi; aut certe , si neutrum fieret , tandiu
post triginta dierum spatium depositores ejus a mis-
sarum solemniis vacarent, quousque nobis super his
obedire curassent. De qua etiam epistola vestrze tune
intimavimus excellenti ; sed hanc frater Hincma-
rus, quid dicam audire, cum videre illam, more

Dioscori velatus, neglexerit? Ne quem vero moveat D

quamobrem Rothadum episcopum Romam venire,
vel apud nos audiri ac. judicari jussimus , noverit
canonicam super hoc paternam traditionem, ac spe-
cialem praerogativam apostolice sedis, nos exstitisse
zelatos atque secutos. Denique ut pauca de multis
commemorem, si adversus provincia: metropolitanum
episcopum vel clericus habeat querelam, juxta Chal-
cedonenses regulas jubetur ut. petat primatem dios-
eceseos aut sedem regix urbis Constantinopolitanz,
ei apud ipsum judicetur. Quod tamen nulli dubium
est multo magis apud Romulean urbem, quam apud
Constantinopolitanam , esse penitus observandum.
Nam et ipse Rothadus, secundum Sardicense conci-
huin (can. 4), agendum sibi negotium in urbe Roma

€io Romanz Ecclesi: przxcipit (epist. ad Victricium),
cum causz vel contentiones inter c'ericos, tàm supe-
rioris ordinis quam etiam inferioris, fuerint exortz,
nulli licere , relictis his sacerdotibus, qui in eadem
provincia Dei Ecclesiam nutu divino gubernant, ad
alias convolare provincias. Sed et papa Julius, Orien-
talibus scribens (epist. 1), utramque partem, Atha-
nasii scilicet et adversariorum ejus, accelerare prze-
sentiam, quatenus utraque parte pr:esente audiretue
reus, et ab omnibus condemnatus de czetero cohibe-
retur a sacerdotio. Oportebat, inquam, primum hoc
fieri, et tunc vacante loco alterum constitui, In qui-
bus tamen omnibus multipliciter adhuc contempti ,
per Odonem post h»c venerabilem episcopum ,

B aq. eadem rursus inter multa monita misimus, vi-

delicet ut Rothadus, eductus de monasteriali cu-
stodia, vel prioris Ecclesi: proprio redderetur ho-
nori, vel. Romam cum vicariis episcoporum , qui
depositioni illius consenserant, in conspectu nostro
examinandum destinarent, auk post triginta dies
nec ipse Hincmarus, nec csteri episcopi qui eum
damnàverunt, licentiam faciendi missas haberent.
Sed denwo Írater noster Hincmarus, iu contumelia
nostra versatus, non solum non obedire nobis de-
legit, verum etiam epistolam nostram; quam ad
eum et ad episcopos qui in depositione Rothadi sibi
consenserant, miseramus, apud se per quatuor men-
ses relinens, qu:« de Rothado decrevimus; etiam
inter lizc diversis aiiis pro hac eadem causa nostris
* epistolis per nonnullos directis crebro contemptis,
agere recusavit. Praeterea. Rothadum, de monaste-
riali custodia educium, in civili commutari przce-
pit. Tandem aliquando nobis scribens, misisse una
cum ceteris episcopis vicarios suos, qui cum Ro-
thado in nostram presentiam pervenirent; sed di-
cium illis esse nullum sibi aditum Btaliam pene-
trandi prze custodibus fore, qua de re unde venerant
rediisse. Quo facto quid inanius vel stultius ssti-
mari polest, quam ad solum vacuum sermonem,
nulla persona sibi resistente nulloque sibi adversa-
rio certo contradicente, deserere tantum opus el sine
ulla utilitate retroverti? Praesertim cum si certis-
sime eos impeditos quo minus commissa sibi re-
sponsa vel ecclesiastica negolia consummarent,
comprehendissemus, zelo competenti succensi, tanto
contra hujusmodi temeratores ferventius invelicre-
mur, quanto hane impietatem ab ipsis fuisse patra-
tam certius nosse utique videremur. Verum hec
lusorie nobis illi vel dicunt vel operantur, cum ecce
biennium transierit ex quo diversis modis pro jam
fato viro laborantes, mmodo hoc, modo illud eis pro-
ponentibus, nihil omnino profecimus : sed adliuc
dissimulamus, adhuc operimur; et ut cum beato
Simplicio papa dicamus, nolumus exaggerare quod
gestum est, ne cogamur judicare quod dignum est
(epist. ad Joannem Ravennatem).. Nam doceute sau-
cto eque papa Zosimo (epist. ad Hesychium), contu
meliz studiu it quidquid interdictum 4oties userna

Digitized by Google
