<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    FLORl DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quibus aut beatificetur, aut misera afficiatur, natura A potuit,
    esset hominis, sicut iste dicit, aut bona esset tan-
    tummodo, aut mala, et ex alio in aliud mutari non
    posset. Hæc igitur voluntas, id est talis affectio hu-
    manæ voluntatis juxta veritatem Scripturarum Dei,
    a bono Creatore bonæ et recta est insita homini, cum
    crearetur, hæc (in illo cooperante Dei gratia) bona
    et recta permansit, quandiu Creatori pie obedivit.
    Sed quia et ipsa humana natura ab incommutabili
    Creatore mutabilis condita est, et talis affectio mentis
    humanæ similiter mutabilis est, stetit in bono (adju-
    vante Dei gratia) et cecidit ad malum occulto Dei
    judicio, eadem gratia deserta. Et (sicut sapissime
    dictum est) quæ erat libera ad bonum, amissa illa
    felici libertate, cœpit esse sub peccati misera ser-
    vitute.
    4. Adjungit ille quasi definiendo : Libertatem ho-
    mini post peccatum remansisse, vigorem et potestatem
    ejus perdidisse. In quibus verbis non est diutius mo-
    randum : quia, sicut supra jam sæpius diximus, qui
    ante peccatum erat liberæ voluntatis, et naturæ
    bonæ, et dono gratiæ ad summum et æternum bo-
    num, ad quod conditus fuerat amandum, et deside-
    randum, quaerendum, inveniendum et contemplan-
    dum, peccando [al., peccato] cecidit a tanto bono, et
    factus est servus peccati, sicut Dominus ipse testatur
    dicens : Omnis qui facit peccatum servus est peccati
    (Joan. viii, 34); et beatus Petrus apostolus dicit :
    A quo enim quis superatur, ejus et servus est (II
    Petr. ii, 19) : ita, amisso dono gratiæ, vitalio et cor-
    rupto et depravato bono naturæ, sic miserabiliter a
    tanta felicitate lapsus est, ut ad illud bonum amaran-
    dum, et perfruendum, cui inhærere deberuat, nullum
    possit habere recursum, nisi per misericordissimi
    reconciliatoris et mediatoris auxilium, et sanguinis
    ejus pretium, a quo redimimur de tanta captivitate,
    ut recipere possimus pristinam libertatem, et de
    inimicis efficiamur amici. De quo mediatore Scri-
    ptum est : Unus enim Deus et mediator Dei et homi-
    n : homo Christus Jesus, qui dedit seipsum redem-
    ptionem pro omnibus (I Tim. ii, 5); et iterum : Cum
    inimici cæssemus, reconciliati sumus Deo per mortem
    filii ejus (Rom. v, 10). Quicunque ergo dicit, post il-
    lam transgressionis infelicissimam ruinam, qua,
    amissa pristina libertate, factus est servus peccati,
    factus est servus ejus a quo et superatus est, factus
    inimicus Dei, et indiget uno mediatori et reconci-
    liatore, per quem accipiat redemptione[m] a servitute,
    et reconciliationem ad Deum. Post hanc, inquam,
    tam magnam et miserabilem ruinam, quicunque
    dicit eum habuisse vel habere libertatem ad verum
    bonum appetendum, amandum et promoverendum,
    nisi per gratiam veri mediators redimatur, justifi-
    cetur, reconcilietur et reformetur, omnino contra
    fidem Ecclesiæ sentit, contra veritatem Evangeli-
    cam et apostolicam docet, et .ominino.(quantum in
    se est) evacuatcr est crucis Christi, evacuator est
    mortis Christi. Quia si aliter homo post illud pecca-
    tum veram mentis libertatem habere aut recuperare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    nisi per redemptiorem crucis et mortis Chri-
    sti, sicut Apostolus ait ad quosdam, qui se aliter pu-
    tabant posse iustificari : Erro Christus gratis mor-
    tuus est (Gal. ii, 21), et hsec est sapientia verbi, in
    qua evacuatur crux Christi (I Cor. i, 17). Vere enim
    si post aliud peccatum veram libertatem homo ha-
    bere potuit, non indiguit redemptione, non indiguit
    redemptore, et superfluus est adventus Christi, su-
    peninsula est mors Christi.
    Quod autem dicit iste peccantem hominem non ami-
    siste liberalem sed ipsius liberalis vigorem et potes-
    talem, non recte .dicit, quia non recte sentit. Non
    enim bonum libertatis ex parte tenuit et ex parte
    amisit; sed, sicut vigorem, et potestatem libera-
    tis, ita ipsam perdidit libertatem, ut jam per se ad
    verum bonum, unde cecidit, liber esse non pos-
    sit. Remansit autem liber ad malum; quia, sicut
    libera voluntate deseruit bonum, ita libera volun-
    tate adulsit malo. Habet itaque homo post illam
    damnationem liberum arbitrium, quo propria vo-
    luntate inclinari potest et inclinatur ad malum, habet
    liberum arbitrium, quo possit assurgere ad bonum;
    ut autem assurgat ad bonum non esse propriae vir-
    tutes, sed gratiæ Dei misereitnis. Habet liberum arbi-
    trium ut possit bene velle, ut possit bene vivere, ut
    possit Deo adhaerere; sed ut bene velit, ut bene vivat,
    ut Deo adhaereat, non est suæ virtutis, sed gratiæ
    Dei misereitnis. Nam et qui graviter ægrotat, potest
    dici possse recipere sanitatem, sed ut recipiat sani-
    tatem, habet necessarium medicamentum. Et qui mor-
    tuus est, posset dici posse resurgere, posse vivere,
    non tamen sua virtute, sed Dei. Ita et liberum ar-
    bitrium hominis semel sauciatum, semel mortuum,
    potest sanari, non tamen sua virtute, sed gratia mi-
    serantis Dei. Et ideo recte omnes admonemur,
    recte omnibus verbum Dei prædicatur, quia habent
    posse credere, habent posse converti ad Deum, ut
    verbo extrinsecus admonente, et intus Deo susci-
    tante, qui audiunt reviviscant. Ut recte de hujusmo-
    di homine dicatur : Quia mortuus fuerat, et revixit;
    perierat, et inventus est. De hac possibilitate huma-
    næ naturæ, quæ tamen nihil valet absque divina
    gratiæ largitate, ita beatus Augustinus docet di-
    cens (de Predest. sanct., cap. 5) : « Posse habere
    fidem, sicut posse habere charitatem naturæ ex
    hominum : habere autem fidem, sicut habere cha-
    ritatem, gratia est fidelium. » Sed cum voluntas cre-
    dendi aliis preparatur, aliis non præparatur a Do-
    mino, discernendum est quid veniat de misercor-
    dia ejus, quid de judicio. Universæ enim viae Domini
    misericordia et veritas (Ps. xxiv. 10). Investigabiles
    autem sunt vice ipsius (Rom. 11, 33). Investigabilies
    igitur sunt, et misericordiæ quæ gratis liberat, et
    veritas qua juste judicant.
    5. Iste, postquam inaniter et fallaciter dixit post
    peccatum homini libertatem remansisse, subjecit
    aliam conclusionem, et ait : Semper naturam inchoare
    posse et perficere nonnisi per gratiam. Quod si ita di-
    cit, quasi natura hominis per liberum arbitrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; transcrição seguida de sinais tipográficos modernos. Pequenos lacunos grafados como [al., peccato] e [m] indicados conforme impresso. As caixas (bbox) são estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; coluna esquerda e direita transcritas na ordem indicada.</notas>
</pagina>