13

oppressuri erant, :eterno Dei judicio perditioni per-
petus destinatos. Similis est, aut eliam multo evi-
dentior illa prenuntiatio, ac przedestinatio de interitu
Amorrh:eorum , imo septem gentium pessimarum,
quas tanto ante omnipotens Deus merito impietatis
ipsorum se disperditurum ac deleturum statuisse ac
wraünisse , ad Abraham loquens manifestissime de-
claravit, cum dixit : Necdum enim complete sunt ini-
quitates Amorrheorum  wsque in. presens. tempus.
Promiserat namque eidem sanctissimo patriarehze,
quod, illis deletis. regna et terras eorum senini ejus
in possessionem traderet. Nec tamen hoc judex ju-
stus et misericors, velut personarum, quod absit,
. weceptor , propter solam bonitatem et promissionem
suam ad Abraham facere voluit; sed secundum divi-
tias bonitatis, et paNentée el. longanimitatis sue tol
seculis exspectavit et distulit, et.-spatium peenitentize
dedit, ut illarum gentium multitudo si in suis impie-
tatibus perseveraret, et peccatorum suorum cumu-
dum adimpleret , m plenitudine iniquitatum suarum
justissime puniretur; ejusque Joco semen Abrahz»,
quod Deo eraLservilurum , non person:e acceptione,
syon justitiz et zequitatis sux» merito ; sed sola divina
bonitate succederet. Cumque jam tempus appropin-
quaret, et perdiionis earumdem gentium propter
iniquitates suas, et introductionis seminis Abrabz
in terras earum per misericordiam Dei, ita de eacum
peccatis, et instanti, justa perditione, ad ipsum se-
men Abrahz, id est ad populum Israel, Deus loqui-
tur, dicens : Ne polluamini ín omnibus his quibus
contaminate sunt universe gentes, quas ego ejiciam
«ante conspectum vestrum , et quibus polluta est terra :
«ujus ego scelera visitabo , ut evomat habitatores suos
(Lev. xvin, 24, 25). Et post pauca : Omnes enim ex-
aecrationes. islas fecerunt. accole terra , qui fuerunt
ante vos , et poliuerunt eam. Cavete ergo ne et vos si-
militer cvomat, cum paria feceritis, sicut evomuit gen-
tem, que (uit ante vos Ibid., 27, 28).

Jam vero de extrema earumdem gentium perdi-
tione, qua et in przsenti, et in futuro s:culo procul
dubio perierunt, ita generaliter Scriptura loquitur,
dicens : Domini enim sententia fuerat, ut induraren-
tur corda eorum, et pugnareni contra Israel, et cade-
rent, et non mererentur ullam clementiam, ac perirent,
sicut praeceperat Dominus. Moysi (Jos. x1, 20). Quid
apertius inveniri potest de przedestinatione impiorum
ad interitum sempiternum, quam quod omnipotens
Deus, qui hoc futurum in occulto judicio suo statue-
rai, tanto ante, et Abraha ista praedixerat, et ipse
postea mediis temporibus frequentissime comminatns
est, et ad extremum ejus sententis, id esl consilii
atque judicii fuisse Scriptura confirmat, ut non me-
rerentur ullam clementiam , sed in sua impietate at-
que contemptu fonditus et zternaliter perirent. De
his divinis judiciis etiam liber Sapientiz ita ad Deum
loquitur, dicens : Quis enim dicet tibi : Quid fecisti;
qut quis slabit. contra judicium (uum? aut quis in
conspectu (uo veniet vindez iniquorum hominum ? aut
quis tibi imuutabit si. verierint nationes quas tu fe-

LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.

1

À cisti? Nec enim est alius Deus quam tu, cul cura est
. de omnibus : ut ostendas quoniam non injuste. judicas
judicium : neque rex, neque tyrannus in conspectu tuo
inquirent 'de his quos perdidisti. Cum sis ergo justus,
juste omnia. disponis (Sap. xi, 12-15). Item. cum
eadem Scriptura distantiam faceret divinz bonitatis
erga populum suum, et juslze severitatis erga inimi-
cos ipsorum, /Egyptios videlicet , quos aeterne per-
ditioni destinaverat, ita dicit : Ostendens quemadmo-
dum tuos exaltares, et. adversarios illorum necares.
Cum. enim. tentati. sunt, et quidem cum misericordia
disciplinam acceperunt, scierunt quemadmodum cum
ira judicati impii tormenta paterentur. Hos quidem
tanquam pater monens probasti : illos autem tanquam
rez durus interrogans. condemnasti (Sap, xi, 9-11).
B Et iterum : Oportebat enim illis quidem*sine excusa-
tione supervenire interitum exercentibus tyrannidem :
his autem tantum. ostendere, quemadmodum | inimici
illorum. exterminabantur (Sap. xvi, 4). Et. iterum :
Tetigit autem tunc et justos tentatio mortis, et commo-
tio in eremo facta est multitudinis, sed non diu per-
mansit ira tua : erat enim sola tentatio ire sufficiens
(Sap. xvii, 20, 25) ; impiis autem usque in. novissi-
wen. sine misericordia ira supervenit (Sap. xix, 4).
Et paulo post de :xeierno eorumdem /Egyptiorum in
mari Rubro interitu, ita dicit : Adhuc enim inter
enanus habentes luctum, et deplorantes ad monumenta
mortaorum, aliam sibi assumpserunt cogitationem in-
scienlie : et quos rogantes. projecerant, hos tanquam
fugitivos persequebantur : ducebat enim illos ad hunc
C finem digna mecessitas, et eorum, qua. acciderant,
commemorationem. amittebant : ut. que. deerant tor-
mentis, repleret punitio; et populus quidem. tuus mi-
rabiliter transiret, illi autem. novam mortem. inveni-
rent (Ibid., 5, 4, 5).

Similiter et in libro Danielis prophete (Dan. it,
$2) quatwor futurorum magnorum et cardinalium
regnorum, et ordo et tempora , et zterna et destru-
ctio juxta divinze przdestinationis judicium, sive
sub specie quatuor metallorum ín statua a rege in
somnis visa, sive sub diversitate quatuor bestiarum
de mari ascendentium ; sive aperta prznuntiatione
regum atque bellorum usque ad tempora, et inter-
fectionem, atque interitum ipsius Antichristi, et ad-
ventum Christi ad judicium admirabili Dei preescien-
tia et dispositione manifestantur. Que utique regna,
adjuncto regno Antichristi, quanta et quam horrenda
mala in universo mundo exercuerint, et in quantum
maxime Ecclesiam Dei oppresserint et impugnave-
rint, quis digne xstimare sufficiat? Et tamen ut om-
nia hzec :eterno proescientiz et. przedestinationis di-
vina judicio facta , vel futura esse intelligantur, tam
mirabiliter (ut diximus) suo ordine predicta, suis
temporibus distincta, suis terminis finienda; tanto
ante prophetica revelatione et agnita, et descripta
Sunt. ,

Quod si etiam ipsum nomen przdestinationis, quod
nihil est aliud quam decretum et przfinitio divini
judicii in verbis propheticis, invenire cupimus, est

D

Digitized by Google
