115

posse , aliter fldes catholica tenet, quie certissime
credit, juxta evangelicam et apostolicam veritatem,
nullo bono opere, nullo bàno merito przecedente, solo
gratie divinz beneficio hominem salvari et venire ad
Deum. Sicut ipse Dominns dicit : Nemo potest venire
ad me, nisi Pater, qui misit we, traxerit eum (Joan. vi,
44). Et Apostolus diligentissime inculcat. fidelibus
. dicens : Ei autem qui nem. operatur, credenti autem
iu eum qui justificat impium , repututur ejus fides ad
justitiam (Rom. 1v, 5). Et iterum : Arbitramur justi-
ficari hominem ex fide sine operibus legis. (Rom. m1,
28). Et ne saltem ipsam fidem sibi deputaremt , qui
veniunt ad Deum atque ita velut sui operis merito
et non gratuito Dei done se putarent esse salvatos,
ostendit alio loco etiam ipsam fidem Dei donum'esse,
cum dicit : Gratia salvi facti estis, per fidem ; et con-
tinuo subjungit : Et hoc non ex vobis; Dei donum est,
mon ez operibus, ne quis glorietur (Eph. u, 8, 9).
Unde euam Deus, sicut ipse Apostolus commemorat,
per prophetam dicit : Invegjus sum a non quiereni-
bus me : palam apparui his qui me non interrogabant
(Jsa. 1xv, 41). Vet sicut in nostra editione legitur :
Quesierun me qui ante non interrogabant , invene-
runt qui mon qwesierunt me. Ecce manifestissima
gratia sine operibus, per quam homines non que-
rentes Deum, non solum veniunt, sed etiam perve-
niunt ad Deum : sieut. junusmera parvulorum millia ,
qui utique. nihil boni operari potuerunt, sola fide
Ecclesie et regenerationis gratia, cuum in tali zetate
ex aqua et Spiritu renali , et originalis peccati vin-
culo absoluti, atque ia fuerint defuncti , absque ulla
dubitatione ad Deum perveniunt. Aliter ergo sentire,
id est hominem absque laboris sui studio ad Deum
pervenire non posse, non est catholicum, sed Pela-
gianum. Invenitur in libello cujus titulus est Dogma-
tam Ecclesiasticorum, quadam talis deüinitio (Gen-
nad. de Eccl. dogmat., cap. 31). Sed omnino, ut
diximus (sicut et alia nonnulla in eodem libello),
Pelagiani erreris est. Et ideo quicunque eum propter
alia quedam utilia legit, cum hujusmodi ibi sensus
invenerit, meminerit sollicite Apostoli dicentis: Om-
uia probate, quod bonum est tenete (4. Thess. v, 21).
Addit post bzc ille et dicit, predestinationem in
Deo secundum substantiam esse, relative
non posse, Sed de boc quid nobis melius aut conve-
nientius videatur , jam supra , ut potuimus, dictum
est. Tamen quia hic addidit pradestinationem ad
J)eym relative dici non posse, manifeste non ita re-
feruff predestinatio ad Deum, sicut refertur in
sancta Trinitate, Pater ad Filium, Filius ad Patrem,
Spiritussanctus ad utrumque, velgenitor ad genitum,
genitus ad genitorem, procedens ad uirumque. Nec
sicut Verbum Dei cum intelligitur, Filius refertur ad
Pawem, cujus est Verbum. Et cum idem Filius di-
citur imago, refertur. similiter ad Patrem, cujus est
imago. Et cum dicitur splendor glorie, refertur ad
seternam lucem, ex qua est, et cujus splendor est.
Candor est enim (ucis «terne (Sap. 1, 26), sicut

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
rantis gratia dono. hominem ad. Deum pervenire non. À,

autem fieri p

116
Scriptura testatur, nec sicut donum Del, cum intel-
ligitur proprie Spiritus sanctus, refertur ad Patrem
et Filium, cujus est denum. Ista namque in illa san-
eta et summa Trinitate slc referuntur ad invicem, ut
singularia ibi sint, nec alterum de altero dici possit :
unus enim ibi est Pater genitor, unus Filius genitus,
unus Spiritus sanetus procedens : unum Verbum,
et imago, et splendor Patris,.quod est unigenitus
Filius: unum donum Dei Patris et Filii, quod est
Spiritus sanctus. Et hzc de.singulis singula ita ibi
intelliguntur, ut uniuscujusque personz proprietas
ad alterum transire non possit 5 verbi gratia, vt vel
Pater unquam Filius dici possit , vel Filius naturali-
ter Pater intelligatur, vel Spiritusesanetus Pater aut
Filius. Manifestum est igitur, ut diximus, quia non
B ia. refertur prdestinatio ad. Deum, sicut refertur
Pater ad Filium, Filius ad Patrem, Spiritus sanctus
ad Patrem et Filium. Neque enira pradestinatio ali-
qua est proprie in. Trinitate personze, ut ad alteram
mpaturalier referatur.
' Refertur tamen omnino eadem prsdestinatio ad
Deum, id est ad totam simul Trinitatem, qux tota
est przdestinans quecunque przedestinata sunt : quia
absque dubio refertur pradestinatio ad preedestinan-
tem, sieut et gubernatio ad gubermantem , et dispo-
sitio ad disponentem , et ordinatio ad ordinantem.
Nec aliquis unquam tam absurde et importune con-
tentiosus fuit, ut Deum omnia disponentem diceret
esse dispositienem ; omnia gubernantem diceret esse
gubernationem ; omnia ordinantem diceret esse ordi-
natiogem : putamus quod nec omuia pradestinanda
prodestinantem quisquam dixerit esse predesüna-
tionem : cum bzee omnia, sicut jam diximus , id est
dispositio, guberuatio, ordipatio , preedestinatio, ma-
gis ad opera, vel ad operationem Creatoris referenda
intelligantur. Sed iste , eliamsi nova contentione
affirmare conetur ila esse Deum substantialiter prae-
destinationem, sicut veritatem, bonitatem, justitiam,
ut per hoe. velut singulari tantum numere prede-
stinatio dicenda videatur : sicut singulari tantum
numero dicitur Deus, veritas, bonitas, justitia : non
tamen ista argumentatione efficere potest ut prede-
stinatio Dei eliam substantialiter. Deus dici possit,
nen duplicem babeat effectum, et operis distributio
nem, scilicet vel in praeparatione justorum ad vitam,
vel in przordipatione impiorum ad interitum : quia
ei justitia verissime Deus dieitur : nec cum ipsa
Deus substantialiter intelligitur, plurali numero recte
enuntiatur. EX tamen justitia Dei, qux etiam Deus
est, sine dubio duplicem habet effectum , videlicet
vel in remuneratione bonorum, vel in. damnationé
malorum. Cum ergo ad predestinantem Deum recte
dicatur relative predestinatio, sicut ad disponeutem
dispositio, ad gubernantem gubernatio, ad ordinan-
tem ordinatio , ad operantem operatio, ad creantem
creatio : et etiamsi aliquid ratione ostendi possit,
substantialiter dici debere pradestinationem Dei, vel
pradestinationem Deum : duplex tamen ejus effe-
ctus Scripture sancte immobili veritate declara-

Digitized by Google

