461

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

tionis tam profsnde et granditer ibi demonstrata A potuerit, quam ut ex forma istorum geminorum alios

est, ut moneat nos, et solerter excitet Apostolus in
toto illo oraculo, quod tunc Rebeccz de eisdem ge-
minis divinitus, responsum est, huc vigilanter et
fideliter intendere, et considerare debere, quod nec
damna erant ex vtero materno, necdum aliquid
egerant bonum aut malum in vita propria, et utique
€x uno erant concubitu procreati ; et tamen tanta
distantia omnipotens Deus inter utrumque discrevit,
ut nullis eorum przcedentibus vel bonis, vel malis
meritis, sola bonitate, et judicio suo unum ex eis
priferret, et alterum servituti subjugaret.

Et ne hoc parum esse existimaremus, quod quasi
de humanis et iuhumanis rebus dictum esse videlia-
lur, quía. major serviet. minori ; videlicet quasi hoc

omnipotens Deus xterna misericordia sua dilexisse,
alios :eterno suo judicio odisse, sua attestatione ma-
nifestetur.

Huic testimonio prophetico et sensui apostolico,
videlicet quo et dilectio et odium Dei in duobus ge-
minis adhuc in utero materno positis ex misericor-
dia et judicio Dei intelligitur, etiam illud de Isaia
propheta mirabiliter consonat et concordat, ubi
omnipotens Deus, electi populi al) utero auxiliator,
et e contrario reprobi populi similiter tanquam ex
utero transgressoris condemnator ostenditur, dicente

: eodem propheta in primis-ad populum electum : Hec
dicit Dominus faciens et formans te, ab. utero. assi
liator tuus (Isa. xLiv, 9). Deinde post aliqua ad po-

tantummodo in rerum temporalium statu in eis esset B pulum reprobum ex persona Dei subjungens: Et

implendum, dum in eorum posteris unus regno su-
blimatus, alteri sibi subdito, el servienti dominatur :
erigit adhuc Apostolus intelligentiam nostram ad
mojoris rei considerationem adjuncto testimonio ex
Malachia propheta, in quo de eisdem geniuis non
temporaliter, sed zternaliter discretis, neque in.re-
bus tantum temporalibus sed etiam zternalibus
magna distantia separatis, ipse Deus loquitur dicena:
Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Mal. 1, 2). Unde
non aliter recte intelligitur hoc testimonium propheti-
cum, nisi fideliter illi quod ex Genesi sumptum est
testimonio conjungatur, ut scilicet, sicut illud quod
ibi dictum est, Quia major serviet. minori, ita etiam
istud quod in. propheta Deus loquitur : Jacob dilezi,
Esau autem odio habui, antequam nati essent, et an-
tequam aliquid egissent bonum aut malum. In divino
utique justo judicio utrumque przcéssisse accipia-
tur, id est et dilectio Dei in Jacob, et odium Dei in
Esau. Et cum liec duo, id est. in alterum dilectio,
et in alterum. odium Dei, et. nativitatem eorum, et
omne meritum vite eorum juxta verum et aposioli-
€um sensum priecesserint, cuin nec isti possent in-
putari mala aliqua quie necdum fecerat, nec illi bona
aliqua, qux nulla perpetraverat, ita solummodo
juste facta intelliguntur, ut omnipotens Deus, qui
?eternaliter ista in suo judicio, et de unius electione,
et de alterius reprobatione Slatuerat, ac preedefinie-
rat, originalem ip eis reatum ex pr:evaricatione Ade
venientem, cui utique ambo qualiter tenebantur
obnoxii, futurum. previderit, unum misericorditer
diligendo liberaret, alterum juste odiendo reprobaret
atque damnaret. Quatenus ex hoc fideliter intelliga-
mus profundiorem et occultiorem divini judicii di-
spositionem, et illam generalem in Adam totius hu-
iani generis. damnationem illuminante nos sensu
apostolico altius. perspiciamus : ex qua omnipotens
Deus, et quos voluerit sola. sua gratia liberat, et
quos noluerit zlerna sua zquitate condemnat. Et
licet in hoc prophetico testimonio, quod Deus dicit :
Jacob dilexi, Esau autem odio habui, uon sonet ver-
bum predestinationis ; ipsa tamen rci veritas ita
evidenter apparet, in utriusque partis electionem,
vel reprobationem, ut nihil fortius et expressius dici

transgressorem. ex ventre vocavi te (Isa. rxvin, 8)*
ut certissime quod iu illorum geminorum forma de-
monstratum declarat Apostolus, hoc in duplici genere
hominum, electorum scilicet et reproborum, luci-
dissime tenendum appareat. Dum et isti divino ju-
dicio ex ventre transgressores argauntur : et illis
similiter Deus ex utero auxiliator ostenditur, qua-
lenus ex. eadem massa originaliter tota. damnata in
Wero maternó fiant alia vasa. in. honorem, et alia in
contumeliam (Rom. ix, 21, 15). Similiter in tertio
testimonio prophetico; quod ita posuit : Moysi enim
dicit : Miserebor cui miserebor, et misericordiam
prestabo cujus miserebor (Exod. xxxi, 19) : mani-
feste verbum przdestinationis non sonat. ftes tamen
ita manifesta est, ut de ea. nullatenus dubitari pos-
Sit. Cum omnipotens Deus omnibus zqualiter ex
prima illa transgressione damnatis, non utique ullis.
pracedentibus bonis meritis, sed sola gratia sua
misereatur cui miseretur, et misericors fiat, cui
misericordiam prastiterit; manifeste. caeteris, qui- .
bus hane gratiam conferre noluerit, justo et :eteruo
$uo judicie odio habitis atque damnatis.

Posthiec quartum testimonium propheticum sicut
ei tertium de Exodo posuit, ila subjungens : Dicit
euim Scriptura Pharaoni : Quia it hoc ipsum excitasi
te, ut ostendam in. te virtutem meam, ei annuntietar
momen meum. in. universa terra (Rom. wx, 47). Ubi,
lieet nomen przdestinationis expresse non sonel,
tamen ipsa przdestinatio malorum merito iniquita-
tis su: ad interitum sempiternuni, tam aperte osten-
ditor, ut qui lxec. ideliter audit, et intelligit, de e
dubitare nou possit : dum ille impius, et durus, et
indowabilis vex gyptiorum, divino judicio, sive e£
massa damnat originis, sive ad potestatem regii
honoris, in hoc tantummodo excitatus est, ut quiex
Semetipso, ei in semetipso dignus erat interilu
$ierno, apponente Deo (al. eo] iniquitatem soper
iniquitatem ejus, augeret contemptum in Dominum,
quo laniis ac talibus plagis admirabili potentia Dei
mereretur flagellari, et ad ultimum cum omui simi-
liter impio populo suo zterna submersione, et per-
diüone deleri; ut et illi justissime reciperent quod
werebantur ; et omnipotens Dei virtus, sive in fla-

e.
Digitized by Google

