<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.    134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nature bona a Deo condita; erat in honore gratiæ
    sibi a Deo collatae. Sed hunc honorem divinæ boni-
    tatis et gratiæ, unde haberet non intellecti, cum,
    deserto Creatore de se præsumpsit, et, suggestione
    serpentis, Deo similis tanquam sub nullo Domino
    esse concupivit. Unde et ipse merito a Creatore de-
    sertus, totus in deterius commutatus est, et anima
    videlicet et corpore: anima, quia amissa libertate
    justitiæ, amissa libertate bonæ voluntatis, et peccato
    dominante depressus, ea quæ sursum sunt, quærere
    cessavit, et infima, velut bruto, et pecudoe sensu,
    applevit; corpore vero, quia mortis conditione
    damnatus ut in terram et pulverem, unde sumptus
    est, more jumentorum dissolveretur, justi judicii
    sententialm excepiit. Ecce ad quantum malum devo-
    luta est humana natura, peccati merito tota in dete-
    rius commutata, libertate ad bonum amissa, et ad
    solum malum appetendum libera, nisi ejus gratia
    sanetur et redintegreretur, qui venit quærere, et salvare
    quod perierat (Luc. xix, 10).
    
    Angelica autem natura quantum in diabolo et an-
    gelis ejus depravata, et horribiliter in deterius com-
    mutata sit, amisso libero arbitrio ad bonum, ut non
    solum ad illud ullatenus assurgere, sed nec velle jam
    possint, et ad solum malum nunquam mutanda ma-
    litia conversi, quis digne possit expavescere, quanto
    minus verbis explicare? Nam et corporis natura
    ipsa est, et sana, et ægrota: sed quæ valet ac viget
    bono sapitatis, ejus admissione in deterius versa gra-
    vatur et affligitur morbo ægritudinis. Sed iste, qui
    liberam voluntatem, et liberum arbitrium ad bonum,
    non credit esse bonum humanæ mentis, sed ipsam
    mentem, neque esse in mente; sed ipsam mentem,
    videtur occasionem sumere, sicut jam et supra dixi-
    mus, ex quibusdam verbis sancti Augustini in libris
    de Trinitate (lib. x, c. 11 &amp; 12), cum ille veraci-
    ter omnino dicat, et mentem, et scientiam mentis,
    quæ seipsam novit, et voluntatem mentis quæ seipsam
    vult et diligit, unam esse naturaliter substantiam,
    quæ et est existendo, et seipsam agnoscit sciendi,
    et seipsam vult diligendo. Vere enim hoc totum,
    id est et mens, et scientia, et amor sui substan-
    tialiter unum sunt. Quæ tamen duo, id est scien-
    tiam, et voluntatem mentis, qua seipsam novit et
    diligit, non dicit ille esse mentem hominis, sed in
    mente hominis; et ideo hujus disputationis mani-
    festus est error.
    
    Quod cum de libero arbitrio disputatur, quo, libera
    hominis voluntate, vel bonum vel malum appelletur,
    non de illa voluntate agitur qua mens diligit seipsam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    git, cum recta est, id est Deum, vel infimaum bonum,
    cum prava est, id est mundum. Hæc enim voluntas,
    cum una sit natura cum ea voluntate qua mens dili-
    git seipsam, multum jam distat affectione: quan-
    tum distat inter [ilegivel] menti, et dilectionem Dei,
    inter dilectionem sui, et dilectionem mundi. Illa
    enim voluntate seipsam amat: ista voluntate vel
    Deum diligit super se, vel mundum infra se. Quæ
    tamen voluntas, ut diximus, natura una est, sed
    affectione efficitur diversa. Et singularis est in dile-
    ctione sui, et multiplex in dilectione rerum bonarum
    vel malarum quibus trahitur sive distrahitur. Et ideo
    cum illa voluntas naturæ, de qua beatus Augustinus
    disputat, id est qua mens diligit seipsam, nihil per-
    tinet ad liberum arbitrium et liberam voluntatem
    quo vel bona appelletur, vel mala, sed tantummodo
    mentis sit, et ad ipsam referatur; minus callide, vel
    nimis stulte iste adjungit ei libertatem, et vocat eam
    liberum arbitrium, vel liberam voluntatem. Quod
    beatus Augustinus nullatenus dixit, et absit ut dice-
    ret. Quis enim nesciat hanc mentis voluntatem, qua
    seipsam vult et diligit, omnibus hominibus natura-
    liter esse communem, et semper liberi arbitrii ad
    seipsam amandum? Quæ enim mens in hominibus
    est, nisi amentium et dulcentium, cujus voluntas
    non naturaliter velit, et mentem cui inest, et seipsam,
    esse, vivere, incolumem permanere? Ad hoc omnium
    mentium voluntas est libera. Qui in eniim liberis tali
    voluntate, quæ mentem, cui inest, diligit esse, diligit
    vivere, diligit non perire? vel quid magis superfluum
    et supervacuum, ut talis voluntas appelletur libera,
    quæ nunquam potest esse aliud, ad diligendam se, vel
    ad mentem cujus est: aut ut eadem talis voluntas ap-
    pelletur liberum arbitrium, cum arbitrium esse non
    possit, nisi in diversis rebus, quæ discernenda, vel
    dijudicanda, vel eligendæ, sive reprobandae sunt?
    Voluntas vero mentis nihil inter seipsam diversitatis
    inveniæt, sed et seipsam semper æqualiter diligit, et
    naturali pace atque unitate semper sibi cohæræat.
    
    Desinat iisque dicere, cum de libero arbitrio ho-
    minis agitur, quo vel bona ad salutem, vel mala ad
    perniciem suam diligit, talem voluntatem mentis esse
    naturam. Quia licet et ipsa sit mentis voluntas, quæ
    et seipsam, et hæc diligit, tamen alia affectione dili-
    git seipsam, quæ ita naturalis est, ut nunquam mu-
    teatur; alia affectione diligit ista, quæ omnino varia-
    tur et mutatur, dum vel ad bona vel ad mala dili-
    genda convertitur; nam si talis voluntas mentis, qua
    non seipsam mens, sed alia vel bona vel mala diligit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Non assequitur mentem Joannis Erigena Ecclesiæ Lugdunensis, quantum ipse possum conjicere.
    Nec enim dicit primo Erigena voluntatem et animam ejusdem esse naturæ, sed solum voluntatem ipsius
    mentis et animae in dilectione seipsius agere ut na-
    turam, non autem ut liberam. Secundo pie pariter
    et catholicæ sensit Erigena cum dicit libertatem in
    homine post peccatum remansisse, vigorem tamen
    et potestatem illius animaise: arguit autem eum Ec-
    clesia Lugdunensis quod accipiat libertatem ut servi-
    tuti peccati opponatur juxta illud Joann. vii: Qui
    facit peccatum, servus est peccati. Erigena tamen
    eam pro facultate ad utrumlibet, tam ad bonum
    quam ad malum, accipit, quum in homine post pec-
    catum remanere ex Augustino certum est, ita ut
    disputatio hoc loco videatur esse de nomine. — Bel-
    larsius, lib. v de Gratia, et lib. Arb., variis capi-
    tibus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas no cabeçalho e pequenas manchas; uma palavra ilegível indicada como [ilegivel].</notas>
</pagina>