161

LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.

102

omnipotens Deus per prophetas et apostolos suos A ut cum flagellis c:edituf, gladiis vulneratur, vel qui-

impiis et peccatoribus comminatur, dicit iste :
Omne malum , peccatum el ejus penam non esse. Et
Merum asserit : Nature integritatem, vitam, beatitu-
dinem esse.E contrario autem peccatum, mortem, mi-
seriam penitus non esse. Addidit adhuc : omnem per-
verse voluntatis defeclam vel privationem , vel pecca-
tum, finemque ipsius mortem et miseriam suppliciorum
eeternalium. omnino nihil esse : ac per lioc nec pre-
sciri a Deo, nec predestinari. De quibus omnibus si
aliquid singillatim dicendum est, manifeste novit
fides quia malum quod est contrarium bono, sicut
vitium virtuti, tenebrz luci, infirmitas sanitati, sub-
Stantialiter non est. Quia, sicut jam supra dictum
est, substantiam per se existendi et suhsistendi non
habet, sicut coelum, terra, aqua, aer, ignis, et reli-
qua sive corporea sive spiritalis creatura. Sed de-
sertio summi boni, cui, ut beata esse possit, iuha:-
rere debet creatura rationalis angelica vel humana,
hoc nomen accepit ut dicatur malum. Deserendo
ergo rationalis creatura, in angelis sive in homini-
bus peccantibus, summum bonum , defecit ab ipso
bono, et privata est bono, et hoc ei est summum
malum. Sive ergo dicamus malum esse desertionem
boni, vel defectum a bono, vel privationem boni,
reciissime dicimus, sicut et vitium desertio virtutis,
et tenebrze privatio lucis, et infirmitas nihil aliud,
quam defeclus est sanitatis; similiter et peccatum
manifeste nullam habet substantiam in se existendi
et subsistendi. Sed desertio justitiae et defectus a

justitia tale nomen accepit. lta etiam mors substan- C

Lam in se existendi et subsistendi non habet, sed
vitze amissio tale nomen accepit. Item quod dicitur
poena nullam in se existendi substantiam habet, sed
dolor et ex dolore cruciatus tale nomen accepit :
quod nihil est aliud quam tranquillitatis et quietis
naturalis perturbatio , vel amissio, hoc namque agit
poena , ut tranquillitas et. quies natura ipso dolore
et cruciatu turbetur vel amittatur.

Sed hxc omnia , id est malum , peccatum, pena,
mors, miseria, qui et ipsa nihil est aliud quam
amissio felicitatis, licet per se et in se existendi vel
'subsistendi nullam habeant substantiam, tamen om-
"nino necesse est ui in aliqua vel ex aliqua substan-
tia fiant. Nam et desertio boni , quod dicitur malum,

et desertio "ustitix:: , quod appellatur peccatum , ma- D

nifeste in animo fiunt vel angelico vel humano. Sic
amissio vitze, qu:e appellatur mors, et amissio tran.
'quillitatis vel quietis naturalis , qux» appellatur poe-
sa; et amissio felicitatis, qui vocatur miseria, in
"utroque fieri inveniuntur, id est et in anima, et in
corpore. Nam et anima moritur desertione vitze sux,
quod Deus illi est: et. corpus moritur amissione vi-
tx» sum, quod anima illi est: et h:xec duo , id est
mors animx el inors corporis, quid aliud in utro-
que nisi vel felicitatis vel tranquillitatis amissio est?
"Pena autem qux in cruciatu et dolore sentitur, ma-
nifeste vel in anima agitur vel inp corpore; et cum
"jn corpore agitur maxime ex alio corpore irrogatur :

buscunque tormenüs vexatur : quod ,etiam in sup-
pliciis zeternis futarum est, ubi damnatorum corpora
igni et sulphure torquebuntur. Qui tamen omnes
dolores et cruciatus, corporibus de corporibus illati,
sic fiunt in corpore, ut per corpus etiam aninie
sint. Anima namque sine corpore et dolere et eru-
Ciari potest; sicut illa damnati divitis in inferno,
anima eruciabatur qui ait, quia crucior in. hac flam-
ma (Luc. xvi, 24) ; corpus vero sine anima dolere
non potest.

Omnipotenti itaque Deo de quo scriptam est : Do-
mino enim Deo, antequam crearentur, omnia. fuerunt
agnila : sic et post perfectum. respicit omnia ( Eccli.
xxini, 29). Et iterum : A seculo et usque in seculum

B respicit, et nihil est novum in. conspectu ejus. (Ibid.,

xxxix, 21). Et iterum cum de hominibus Scriptura
loqueretur ait: Et omnia opera eorum quasi sol in
conspectu Dei : non preterit illum omnis cogitatus, et
tion absconditur ab. eo ullus sermo (Eccli. xvn, 20) :
Isti, inquam, omnipotentissimo et ineffabili Creatori,
Cui, antequam crearentur, in clerna scientia sua
omnia fuerunt agnita, qui, etiam postquam omnia
perfecit, non aliter, sed sic respicit facta, sicul vidit
facienda , nihil videlicet extra se, sed iu se omnia
cernendo. Et ideo in conspectu ejus nihil est novum,
nec quando primum est creatum , quia semper fuit
in ejus scientia zeternum : quem omnia opera homi-
num, sicut in clarissimo sole non latent ; quem nul-
lus bominum pr:eterit cogitatus, a quo nullus eorum
sermo absconditur; iste tam mirabilis Creator et
gubernator, sicut omnium rerum quie futurz erant,
naturam eL specieni et ordinem in sua zlerna prze-
Scientia semper novit, ita etiam ipsarum rerum sia-
tum, et sive ad meliora profectum, sive ad deteriora
defectum aeternaliter praevidit; et qua ad se proli-
€cientibus prxemia, qux» autem a se deficientibus sup-
plicia deberentur, justissimus operis sui ordinatur,
et przsscivit et predestinavit, et se impleturum prz-
dixit. Et ideo sive malum et peccatum, in quibus
est defectus a bono ; sive niors et poena, qu illi de.
fectui juste debetur, semper fuit in prascientia Con-
ditoris; qui mensuram proficiendi et deficiendi in
oreatgris suis solus veraciter agnoscit, et ipsorum
profectuum atque defectuum solus judex justus exi-
stit. lia et mors et peccatum et onis pena ac mi-
sería quie peccatum consequentur, quia substantiam
nullam habent in se existendi , nihil sunt. Et quia
creature rationali , cujus defectus et. corruptio his
nominibus significantur, nimis nocent, in ejus sub-
$Slantia vel corporali, vel spiritali, veraciter sentiun-
tur. Et qux non sunt substantia existendo, sunt om-
nimodis perniciosa nocendo. Desinat ergo hujusimo-
di blasphemia , et omnipotens Deus sicut. omnium
naturarum conditor, et status earum verissimus
agnoscatur cognitor, et justissimus ordinato.

CAPUT XI.
Ündecimo capitulo sequitur iste, et dicit,

Digitized by Google
