<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rum esse praedixit. Et de ipsis Judaeis : Fiat, inquit, A
    mensa eorum in laqueum, et in venationem, et in sco-
    datum (Psal. LXVIII, 25); quod de eisdem praedictum
    esse sine dubitatione exponit Apostolus (Rom. xi,
    9); sicut de Juda, quae sub eadem figura praenu-
    tiata sunt, apostolus Petrus commemorat. Nec sine
    causa et quae futura sunt tanquam transacta dicun-
    tur : Deo enim si certa sunt tanquam pro factis ha-
    beantur, et tanquam optans videtur dicere Propheta,
    quod certum praesidet esse venturum : nihil aliud,
    quantum mihi videtur, ostendens nisi nobis non de-
    bere displicere cognitam sententiam Dei, quam si-
    xam immobilenque constitit. Et ideo in Actibus
    apostolorum cum quidam propheta, nomine Agabus,
    praediceret apostolum Paulum in Hierosolyma a Ju-
    daeis multa esse passurum, et usque ad vincula per-
    venturum : cum, hoc audito, fratres revocare eum et
    retinere vellent ne illuc pergeret : Quid facitis, in-
    quit, constituentes cor meum? ego enim non solum
    obligari, sed etiam mori paratus sum pro no-
    mine Domini nostri Jesu Christi (Act. xxi, 10 et
    seqq.); atque ita, cum viderent fratres immobilem
    viri ad omnia perferenda constantiam, dixerunt :
    Fiat voluntas Dei (Ibid., 44). Nunquid ergo
    quia dixerunt : Fiat voluntas Dei, optaverunt apo-
    stoli ut talia paterentur : ac non potius mentem suam
    sublimi et divino statuto devotissime subdiderunt?
    sic et Propheta cum dicit: Sicut fuit cera a facie
    ignis, sic pereant peccatores a facie Dei, videt hoc
    certissime peccatoribus imminere; et placet ei quod
    Deus statuit, ne Deo ipse displiceat.
    
    Post haec verba beatissimus doctor, ne tam fixa
    et immobilis divini judicii praedestinatione alicui male
    agendi videretur necessitatem ponere, sed potius
    salubrem terrorem incuteret, ut qui audiunt, poeni-
    tendo et corrigendo fugiant a ventura ira; ut ita
    possint evadere quod permanentibus in peccatis ex
    impietatibus suis certissimum est imminere, ita ex-
    hortatur dicens : [Quid ergo faciemus, fratres, nisi
    ut dum tempus est vitam inuetemus, et facta nostra,
    si qua sunt, corrigamus, ut quod sine ulla dubita-
    tione venturum est peccatoribus, non inveniat super
    quos veniat, non quia non erimus, sed ne tales in-
    venient qualibus venturum esse praedictum est.]
    
    Ita fidelissimus doctor et immobilem veritatem
    divinae praedestinationis etiam in peccatorum damna-
    tione asseruit, et tamen si seipsos correxerint, atque
    in melius mutaverint, exuatos supplicia sincerissi-
    me docuit. Quia divina illa praedestinatio in peccato-
    ribus puniendis justum exercet judicium, nulli
    autem, si converterit, auferit salusis remedium, quia
    vera et fidelis est ejus promissio, qua per prophetam
    non solum pollicetur, sed etiam jurat dicens : Vive
    ego, dicit Dominus Deus, quia nolo mortem impii, sed
    ut converteretur via sua et vivat (Ezech. xxxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CAPUT II.
    
    Secundo capite octo nobis praedefinitiones propo-
    nit, ita dicens :
    1. Praedestinationem et prescientiarn Dei ejus esse
    essentiam, sicut voluntatem, sapientiam et veritatem.
    2. Et prescientiam et praedestinationem unum idem
    que esse.
    3. Hominem ad Deum, quem libero arbitrio sine
    labore deseruerat, sine laboris studio et cooperatis
    gratiae dono pervenire non posse.
    4. Praedestinationem in Deo secundum substantiam
    esse : relative autem fieri non posse.
    5. Sicut duas essentias, sapientias, scientias, vir-
    tutes, caeteraque omnia quae de Deo dicuntur, ge-
    mari, vel triplicari, vel multiplicari impium est : ita
    praedestinationes duas asserentem ream impietatisjargari.
    6. Utrumque esse divinam praedestinationem, sicut
    suam divinam operationem, sapientiam, voluntatem.
    7. Et necessitas praedestinationis compelli, sicut
    nec voluntate.
    8. Et quidquid de divina voluntate intelligitur, de
    praedestinatione Dei sensuri debere.
    
    Ecce quanta proposuit, imo velut omnibus se-
    quenda et nemini diiudicanda, absque ullo testimonio
    Scripturae divinae, absque ulla attestatione paternae
    doctrinae, tam multipliciter desinit. Sed nos, Domino
    adjuvante, vigilanter singula discutiemus, quid de
    eis juxta fidei regulam sentiendum sit discernamus.
    
    Dicit : Praedestinationem et prescientiam Dei ejus
    esse essentiam, sicut voluntatem, sapientiam et veri-
    tem. Nos autem de voluntate quidem, quod essen-
    tialiter dicatur in Domino, quia in illa ejus summa
    et simplici essentia non est aliud velle et aliud esse,
    sed quod est esse, hoc velle; et ideo sic est in illo vo-
    luntas, ut ipse sit voluntas sua, minime dubitamus.
    Similiter etiam de sapientia et veritate : quia sic
    habet sapientiam, ut ipse sit sua sapientia; sic habet
    veritatem, ut ipse sit veritas : nec est in illa simplici
    natura Deitatis aliud habere et aliud esse; sed quod
    est ibi habere, hoc esse, et quod est esse, hoc ha-
    bere. Proinde si dicamus, ut beatus Augustinus ait,
    aeternus, immortalis, incorruptibilis, immutabilis,
    vivus, sapiens, potens, speciosus, justus, bonus,
    beatus, spiritus; horum omnium, quod novissimum
    positum est, id est spiritus, quasi tantummodo vide-
    tur significare substantiam : caetera vero, hujus sub-
    stantiae qualitates ; sed non ita est in illa ineffabili
    simplicique natura : quidquid enim secundum quali-
    tates illic dicj videtur, secundum substantiam vel
    essentiam est intelligendum. Absit autem ut spiritus
    secundum substantiam dicatur Deus, et bonus se-
    cundum qualitatem : sed utrumque secundum sub-
    stantiam : sic cetera omnia quae commemoravimus.
    
    Cum ergo haec ita sint, et ista tria, id est voluntas,
    tur, et sic innumera apud Isaiam et prophetam re-
    gium testimonia exponuntur.
    
    NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; algumas abreviações e hifenações foram preservadas conforme visual. Marcas tipográficas antigas (capitulares, itálico) não foram indicadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>