<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    est, cui jam de hac re superius tam multa responsa sunt? Nisi ut si Christianus vel esse vel videri cupit, abijciat hunc insanum, mortiferum errorem, quem quanto subtilius sibi sequi, et asserere videtur, tanto infelicius a diabolo includitur et excaecatur; et, abjectis humanarum adinventionum falsis et fallacibus argumentis, tovqm se Scripturae sanctae veritati, et Ecclesiasticorum Patrum auctoritati, et fidei simplicitati humiliter submittat; ne, dum libertatem suam sibi committit, et a Christo alienat, vere a Christo alienari mereatur. Maledictus enim homo qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii, 5). Benedictus autem vir qui confidit in Domino, et erit Dominus f[ide]ucia ejus (Ibid., 7).
    
    CAPUT IX.
    
    a Nono capitulo has definitiones ponit:
    1. Prescientiam et praedestinationem similitudine rerum temporalium ad Deum transferri.
    2. Et omnem praedestinationem prescientiam esse
    Si ergo ex usu rerum temporalium, quae trium temporum diversitate variantur, id est praeteriti, praesentis et futuri, magis ad temporalia pertinent, ubi lam multa futura exspectantur: quia videlicet praescientia et praedestinatio proprie rerum est futurarum: apud Deum vero sicut nihil est praeteritum, ita etiam nihil futurum, in cujus aeterna scientia aeternaliter omnia praesentia sunt. Et idcirco haec duo magis translative, quam proprie ad Deum dicuntur; quomodo iste superius tam frequenter definivit praescientiam et praedestinationem non solum Dei, et in Deo esse (quod etiam nos fatemur), sed etiam ipsam substantiam et essentiam Dei esse? Quapropter si ipse in sua disputatione tam contrarius sibi est, ut quod prius affirmat, postea destruat, quid necesse est, ut nos ejus vanitatem evacuemus, qui tam apte se ipsum evacuat? Si autem aliqua regula sophisticae disputationis, quam ipse solam sequitur, talis est, ut licite apud saecularem sapientiam quod uno loco affirmatur, altero subvertatur, quis non videat quam sit contemnenda et penitus abjicienda, ubi nulla est firmitas veritatis, et tam impudens, tam procax, tam petulans libertas est falsitatis.
    
    Quod vero ait: Omnem praedestinationem praescientiam esse, ex parte verum est quidem: Quia omnis praedestinatio futuriorum non sine praescientia sit, per quam ipsa futura praesciuntur. Sed si hoc ideo dictum est, quia si nihil amplius agat praedestinatio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    rebus futuris quam praescientia, manifestissime falsum est: Quia praescientia ipsae res future tantummodo praesciuntur; praedestinatio vero etiam statuntur, praefinuntur et decernuntur. Et ideo praedestinatio impiorum ad supplicium aeternum non tantummodo prae scivit, sed etiam justo et aeterno judicio statuit ac praesinivit quid essent passuri.
    
    CAPUT X.
    
    Decimo capitulo quatuor definitiones ponit hoc modo:
    1. Deum prsecire aut praedestinare peccata, vel mortem vel poenas hominum vel angelorum a contraditiono intelligendum sit.
    2. Omne malum peccatum, et poenam ejus esse: et B haec nihil esse b.
    3. Peccatum, ejusque consequentias in morte atque miseria constitutas, non aliud esse quam integrae vitae beataeque corruptiones, ita ut singula singulis opponantur. Integritati quidem peccatum, vitae mors, beatitudini miseria. Illa sunt, nec penitus non sunt.
    4. Omnem perverse voluntatis deflectum vel privationem vel peccatum, finisque ipsius mors miseriaque suppliciorum aeternorum omnino nihil esse; ac per hoc nec prsescri, nec praedestinari.
    
    Ecce ad quid perducta est ista diabolica disputatio, ut homo qui vult videri Christianus, paganis et diabolicis argumentationibus omnem fidem praescientiae et praedestinationis divinae, qua impios prcescivit et praedestinavit esse damnandos, quantum in se est, subvertat et destru at, non solum justum Dei judicium, et aeternum atque incomunabile ejus consilium in eorum damnatione evacuans; sed etiam peccatum, et omnem poenam ac damnationem quae peccatum consecutura sunt, nihil esse contendens. Ac per hoc, quia nihil sint, nec prseciri a Deo, nec praedestinari potuisse. Ita ut ubicunque in Scripturis sanctis, sive in dogmatibus Patrum talia praescisse et praedestinasse legitur, a contrario accipi debeat, id est ut omnino ea nec praescisse nec praedestinasse intelligatur. Quod quid est aliud dicere, quam aperte insaniare? Quis enim unquam fidelium vel sentire vel dicere presumpsit quia quod dixit veritas, non est veritas; quod docuit fides, falsum est; quod omnes credunt fideles, nihil est. Certe iste propterea haec, id est peccatum et omnem poenam, ac miseriam, et calamitatem, vel temporalem vel aeternam nihil esse contendit, quia non habent essentiam in semetipsis exis tendi vel subsistendi, sicut videmus habere sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Integro illo capite suggillat Erigenam quod pedesilentissimum errorem introducat, qui effrena licentia omnibus vitiis et sceleribus habenas laxet. Quem latius multo hocce miserimo saeculo no truendum sectarii nostri, qui quamlibet legis obligationem ad fidelium cervicibus arcent: quae libertas est carnis non spiritus, filiorum diaboli non Dei; &amp;c.; idcense, quavis servitute miserior.
    
    b Hanc haeresim isto nostro saeculo ab inferis denuo suscitabant Quintinus et Copinus Sudores Flandri, a catholicis propterea Libertini dicti; id est quod peccatum nihil esse dicerent praefer inane et falsam opinionem: deinde non debere repren dendi eos qui occidunt, mocchantur, furantur; tertio, Christum nihil esse nisi aliquid compositum ex Spiritu Dei et opinione; quarto angelos, daemones et animas nihili esse. Quos etiam detestari se dicat Calvinus, editis libellis adversus eos, ex ejus tamen schola tamquam ex equo Trojano certe est prodisse. — Bellarm., lib. ii de Amissione gratiae, cap. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coloquei a divisão em colunas esquerda e direita conforme a paginação. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas literalmen te; marcas de abreviatura (f[ide]) indicam leitura editorial de fragmento entre parêntesis quadrados. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>