<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    num distat inter peccatum et penam peccati, quod peccatum illud solus homo fecit; peccati vero poenam et ipse meruit, et Deus juste judicano inflixit. Et ideo tali argumentatione nequaquam concludit vel ostendit iste quod vult, videlicet quasi nulla poena peccati, nulla miseria, nullum supplicium, quæ peccantibus irrogantur, a Deo sint. Et ideo non potuisse a Deo prædestinari iniquorum æterna supplicia : quia ab ipso non sunt, sicut peccatum, ita nec supplicium. Cum, sicut jam supra ostendimus, apertissime contra hunc errorem Scriptura clamet : Bona et mala; vita et mors; paupertas et honesta a Deo sunt (Eccli. xi, 14). Non utique illa mala, homines peccando, et inique agendo, committunt, quorum omnino auctor Deus non est; sed illa, quæ propter peccata hominibus justo Dei judicio irrogantur, sicut fames, cædes, hostilitates, vastationes, et cæteræ æstunæ, et clades : de quibus et Amos propheta dicit : Si erit malum in civitate quod Dominus non, fecit (Amos iii, 6). Et ipse Dominus per Isaiam prophetam ait : Ego Dominus faciens pacem, et creans malum (Isa. xlv, 7). Unde et de talibus malis quibusdam comminatur dicens : Et adducam super eos mala, annuat viſitationes eorum (Jer. xi, 25). Et iterum : Congregabo super eos mala, et sagittas meas complebo in eis (Deut. xxxi, 25). Quæ omnia Deus creare dicitur, non quasi aliquam naturam condendo; sed ea jasto suo judicio decernendo, instituendo, et inferendo. Quomodo autem recte distinguere et intelligere debeamus secundum hunc sensum, quod Deus mortem non fecit (Sap. I, 43). Et tamen mors a Deo est (Eccl. xi, 14). Clarissime beatus Augustinus exponit et ostendit dicens : Justum Dei judicium est ut peccato suo quisque pereat, cum peccatum Deus non faciat, sicut et mortem non fecit. Et tamen quem morte dignum censet, occidit. Unde legitur Deus mortem non fecit. Et legitur : Mors et vita a Deo est. Quæ duo non esse inter se contraria profecto videt quisquis ab operibus divinis judicia divina discernit. Quia aliud est creando non instituisse mortalem, aliud judicando plectere peccatorem.]
    
    Quod autem subjungit iste, et dicit : Statuissem esse dubitare humanam voluntatem esse secundum naturam. Verum est quidem quod voluntas animæ rationalis secundum naturam et in natura est ejusdem animæ rationalis; sed, sicut sæpe jam dictum est, eadem ipsa naturalis voluntas aliter intelligenda est cum se vult et diligit, et ad se refertur, quam aemo dubitat semper naturaliter bonam esse; aliter vero cum vel Dominum pie diligit, vel perversè mundum, et ad ea refertur quæ vel supra se, vel infra se diligit. Et ideo jam talis voluntas, non ad mentem suam cum naturaliter inest; sed ad aliud vel aliud, quod extra substantiam est relata, potest esse et bona et mala, non natura, sed affectione : videlicet aut recte superiore diligendo, quibus beatificatur; aut prave appetendo inferiora, quibus corrumpitur. In qua re non jam est sola natura; sed aut virtus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    vitium naturæ, sed virtus ex divinæ gratiæ infusione, vitium ex propriae voluntatis depravatione. Et hoc est liberum humanæ mentis arbitrium, cum ad illa, vel illa appetenda affectus hominis inclinatur. Qui affectus nec extra naturam est, quia in utramque partem spontanea voluntate movetur, nec tamen solius naturæ est; sed ut ad bona moveatur, divina excitat, et agitur gratia; ut vero ad mala, propria cupiditate depravatur. Quod ideo in hoc loco breviter et diligenter, prout potuimus, demonstrandum putavimus, ut scienter discernantur et intelligantur quam absurde et fallaciter naturalem tantummodo arbitrii libertatem iste ubique asserere conetur, propter illam scilicet humanæ mentis voluntatem, qua naturaliter diligit seipsam. Nec attendit, aut certe dissolvulat, nihil ad hujusmodi voluntatem pertinere, cum de libero arbitrio agitur; sed ad illam quæ alio modo, alia affectione, vel ad bona diligenda vel ad mala petenda, aut divina gratia adjuta aut suo vitio depravata movetur. Ac per hoc manifestum est quod ejus tam contentiosa et pervicax intentio, qua liberum arbitrium naturaliter defendere conatur, manifeste cassa et irrita est. Quia, licet in natura hominis et voluntate humanæ mentis liberum consistat arbitrarium, et naturaliter habeat posse bonum velle, posse recte vivere, posse beate esse; tamen, ut ipsum bonum velit, ut recte vivat, ut beata fiat, non habet ex sua virtute, sed ex sola divinæ gratiæ largitate.
    
    Sed quia iste tali argumentatione nos coarctare vult, ut aut divinam prædestinationem ex divinâ parte negemus, aut eandem prædestinationem perfecte asserendo liberum videamur tollere arbitrium, sicut etiam Cicero disputabat, divinam præscientiam impugnando et negando, asserens quod si vere esset Dei præscientia, non posset esse in hominibus liberum arbitrium : aut si esset in hominibus liberum arbitrium, nullam esse Dei præscientiam. Unde et elegit ille impissimus et detestabilis blasphhemator Dei, ut liberum hominis arbitrium defenderet, et Dei præscientiam omnimodis denegaret. Quem iste quam magna ex parte in hac disputatione sua sequì, et imitari videatur facile intelligit, qui diligenter adver-tit. Qui qui negat Dei præscientiam, negat etiam Dei prædestinationem, quæ sine præscientia nulla est. Ut ergo manifestius et lucidius intelligamus quomodo utrumque verissime constet, videlicet ex divina prædestinatione, et liberum hominis arbitrium, nec omnino alterum altero destruatur, necessarium omnino et salubre existimamus in hoc loco ipsa verba sancti Augustini subjungere, quibus adversus impiam Ciceronis disputationem, utrumque defendit, utrumque tenendum suavissime docet (Aug., de Civili Dei, lib. v, c. 9).
    
    [In has, inquit, angustias coarctat animun religiosum, ut unum eligat e duobus, aut esse aliquid in nostra voluntate, aut non esse præscientiam futurorum. Quoniam utrumque arbitrarur esse non posse; sed si alterum confirmabitur, alterum tolli : si elegerimus præscientiam futurorum, tolli voluntatis arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por colchetes [] conforme manchas ou corte; palavras em itálico no original mantidas sem marcação. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteiramente antes da direita. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>