109

: LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.

110

gello, sive in perditione eorum magnificentius omni- A (Jer. xvin, 2' seq.). Cumque ingressus fuisset pro-

bus innotesceret, et ex unius poena plures ad cogni-
tionem Dei et salutem suam proficerent.

Sicut de hac re beatus Ambrosius evidentissime
actans, ita dicit : [Justus Dominus in periculis,
justus in damnis, justus in ulonibus est, non solum
quia unusquisque juste culps sux pretium luit : ve-
rum etiam, quia, dum unps punitur, plurimi corri-
guntur. Ananias in Actibus apostolorum fraudati
pretii, quod de agri venditione perceperat, crimen
admisit, qui potuerat nihi] offerre, et crimen eva-
dere. Verum ne quis impune circumscribendos apo-
stolos arbitraretur, aut misericordie su» munus
Traude contaminare perfidiz, morti addictus :slerna,
universos ad fidei studium justo terrore composuit.

Pharao cum populo suo fluctibus mersus mundanz B

conversationis exemplum est, ne quis Dei populam
persequatur. Denique potuit Deus eum voluntati sux
facere óbedientem, sed ejus poena omnes voluit emen-
dari. Ideoque dicit ad eum Dominus : Quia ad hoc
$psum te suscitavi, ut ostendam in te virtutem meam, et
annuntietur nomen meum in universa terra (Rom.1x,
47). Non utique Dominus su: laudis, sed nosttz corre-
ctionis incrementa quxrebat.] Hzec beatas Ambrosius.

Apostolus vero ptzemissis duobus testimoniis, quo-
rum unum ad misericordiam, quz electis confertur :
alterum ad judicium, quod. reprobis irrogatur, perti-
net; et velut utrumque concludens, et utrumque cle-
menti et justa voluntate Dei fieri docens, subjungit :
Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Ibid.,
18). Deinde adversus audaciam et prasumptionem
bominum, qui non recognoscentes fragilitatem suam,
nec propria merita attendentes, divina potius judicia,
quz non intelligunt, reprehendere non pertimescunt,
proponit quintum testimonium ex Isaia propheta ita
dicens :. homo, tu qui es, qui respondeas Deo? nun-
quid dicit figmentum ei qui se finxit : Quid me fecisti
sic ? (Isa. xiv; Rom. ix.) Ubi et verbum predestina-
tionis minime sonat: et tamen ipsa in utramque par-
tem predestinationis justitia tam clare et perfecte
defenditur, ut omnino compellat fideliter audientem
verissime cognoscere, quia ille oronipotens Creator
verus est figulus, et omnes homines de limo terr ab
eo conditi, ejus figmentum : et ideo justissima ratione
non posse judicare figmentum de figulo suo, sed po-
tius figulum de figmento suo, qui solus novit s&eterno
consilio suo unumquodque vas tam magni figmenti
sui benigne formare, et ad quos usus ei placuerit
uique justos et debitos ordinare atque disponere.

Quod ut adhuc apertius insinuet, adjungit sextum
tesimonium ex Jeremia propheta, et dicit : Annon
habet. potestatem figulus luti ex. eadem massa facere
aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contume-
liam? (Rom. mx, 91.) Ibi namque, id estin Jeremia
propheta legimus dixisse Dominum ad eum » Surge,
descende in domum figuli, et ibi audies verba mea

C

pheta, ecce figulus faciebat opus e luto manibus
suis, et subito dissipatum est opus quod faciebat :
statimque conversus fecit illud vas alterum, sieut
placuerat in oculis ejus. Tunc propheta jussus est
ire et clamare ad populum ex persona Dei : Nunquid
sicut figulus iste non potero facere vobis, domus Israel?
Ait Dominus : Ecce sicut lutum in manu figuli, sic vos
in manu mea, etc. (Ibid., 7). Qua lectione prophe-
tica manifeste Deus ostendit et se esse figulum, et
omne humanum genus in manu ipsius quasi lutum in
manu figuli, ut ex eo faciat vasa diversa, sicut pla-
cuerit in oculis ejus : ex una videlicet massa, et tota
in Adam :equaliter damnata, efficiens vasa suo judi-
cio distincta atque diversa, dum aliud ex eis fit in
honorem, aliud vero in contumeliam : et illud etiam
vas quod suo merito, et divino judicio fingitur in in-
teritum, si subito per poenitentiam figuli inter ma-
nus dissipetur, ut jam non sit aptatum in interitum,
continuo per sapientiam et bonitatem figuli formatur
et efficitur vas alterum, ut sit in honorem, ut placeat
oculis conditoris : tumque in omnibus his verbis non
inveniatur proprie expressa przdestinatio, ipsa ta-
men przdestinalionis virtus et veritas in utramque
partem, et electorum videlicet et. reproborum, et
vasorum in bonorem, et vasorum in contumeliam,
tanta luce manifestatur, tanta discretione distingui-
tir, ut nihil certius, vel manifestius inveniri possit.
Qu:e omuia idcirco tam sollicita, et diligenti consi-
deratione legentibus proponenda existimavimus, ut
juxia hane formam sensus apostolici in omnibus
Scripturis prophetieis non multum laboremus de
verbo pradestinationis, cum omnino ipsa verilas
rerum ad divinam prewdestinationem pertinentium
tam clare, et. multipliciter ibi proponatur, ut vix
ea omnia invenire vel capere sufficiat humana fra-
gilitas. De quibus hic aliqua, exempli gratia, subjun-
gere, maxime, qua planiora et evidentiora sunt ne-
tessario studuimus, ut ex bis et pacifice, ac fideliter
audientes, facilius informentur, et contentiosi, si ve-
ritatem suscipere non renuerint, citius corrigantur.

Nec de illa nunc electorum przdestinatione ali-
quid dicimus, cum ad eam intelligendam, ac fideliter
credendam et plenissime omnino sulliciant prophe.:
lica testimonia, ab Apostolo, sicut ostendimus, luci-
dissime prolata. Nec de ea, Domino largiente, aliquis
nostrum dubitet ; sed tantum de illa justi judicii prze-
destinatione qua impios ad interitum przordinavit ac
pradestinavit ; dequa inter multos multa hzsitatio est,
pauca ex multis, et manifesta testimonia replicamus.
Legimus itaque in libro Genesis, quod omnipotens
Deus totius humani generis interitum (przter eos
qui misericordia ipsius in arca erant salvandi), pro-
pter nimias iniquitates et impietates ipsorum, ut
generaliter et in przsenti perirent, poena diluvii
deleti, et in futuro * eterna damnatione puniti longe

NOT.E DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

,* Gravis est quxstio, a paucis exagitata et a pau-
Cioribus soluta. — Negautem partem suadet. locus

PATh0L. CXIX.

I P-tri m : Christus semel. pro peccatis nostris mor.
(rus est, jnstus pro injustis, ut nos offerret Deo, morti-

6

Digitized by Google
