<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    193                                         LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.                                      194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,1520">
    Adhuc addit et dicit: Dolendo non ipsum dolorem, sed ipsam sanitatem nosci, quam non noscet, si de illa
    notionem quamdam non haberet. In quibus verbis affirmare videatur dolorem illum aeternarum poenarum non
    posse nosci, id est agnosci, ab animo patientis, eo quod ipse dolor nullō habeat substantiam in se
    existendi vel subsistendi. Et ideo cum substantialiter nihil sit, non ipse agnosciatur ab illo qui dolet,
    sed potius ex ejus comparatione sanitas agnoscitur; quae in corpore naturaliter aliquid est, et quae ipsi
    dolori contraria est. Quam sanitatem nullatenus nosset qui totus dolet in poenis, nisi ejus notitia in
    memoria remanseret.
    
    Et ut haec tam absurda et stulta, velut ratione quadam reddita, confirmare videatur, subjungit et
    dicit: Recordationem sanitatis in sensibus remanere, ipsam vero in illa substantia quam Deus creavit residere. Per quod fortassis hoc intelligi vult quod in sensibus in illa damnatione semper dolentis, velut ex commotione ipsius doloris, fiat recordatio sanitatis, in sensibus videlicet, quibus vel corpus vel anima ipsos dolores sentiet; ipsam vero sanitatem in illa damnatione ita posse intelligi, quia substantia hominis, quem Deus creavit, et in animā et in corporis perpetuitate non consumitur, non delētur, sed velut quadam suae plenitudinis sanitate aeternātiter durat. Quae omnia ideo dicere videtur, ut per illum sempiternum poenarum dolorem, nec cognitionem sanitatis, nec ejus recordationem, nec ipsam sanitatem in eis qui torquendi sunt, asserat perire. Cum e contrario omnia ista, id est et cognitio et memoria sanitatis in animo semper dolentis, et conservatio illa naturae nunquam delendae, non proficiant ad aliquam gratiam et jucunditatem salutis, sed potius ad cumulun doloris: ut non solum sensu et corporis et animae dolean̄ ita damnātus; sed etiam dum recordatur, et agnoscit bonum sanitalis quod funditus amisit, in ipsa memoria et notitia puniatur. Dicet ergo insanus esse in aeternis et omnimodis doloribus sanitatem, dum quae ibi existimant, dum quae ibi putat remanere ad indicium sanitatis, non aliud quam materia sint doloris: ut, dum nunquam finitur qui torquetur, nec tormenta ipsa fiant
    puniātur:
    
    CAPUT XVI.
    
    Sexto decimo capitulo duodecim definitiones proponit, ita dicens:
    1. Nulla natura naturam puniri.
    2. Et nihil aliud esse peanas peccatorum, nisi peccata eorum.
    3. In igne eterno nihil aliud esse poenam, quam beatae felicitatis absentiam.
    4. In ea nullum esse qui non habeat insitam sibi naturaliter absentis beatitudinis notionem, ejusque desiderium: habiturō miserosi felicitatis et veritatis notionem atque scientiam: ac per hoc non esse miseros, nec puniri.
    5. In diabolo et impiis hominibus non puniri nisi
    6. Nec in primo homine peccasse naturae generalitatem, sed ainuisquisque individuum voluntatem.
    7. Si ea natura delinqueret, cum una sit, sola profecto periret.
    8. Proinde in nullo naturam puniri, quia ex Deo sit, et non peccet, sed motus voluntarius libidinosus puniatur.
    9. Ideoque in impiis supplicia non perpessi quod Deus fecit, sed quod superbia vitiose invenit.
    10. Libidinem perversa voluntatis cruciari, dium ea quae male aut indigne appetit, habere non sintur.
    11. Ex nullo bono malum esse.
    12. Eum qui hic libero voluntatis arbitrio, quod est naturalis intelligentiae munus, id est mentis acies in suus turpitudinis mutet, illic ne omnino veritatis honestate fruatur, justissime perdat, et tenebrae aeternae ignorantiae non eviniare.
    
    In his verbis illud quod primo loco posuit nulla natura naturam puniri, ideo dixisse videtur quia omnis utique natura a bono auctore Deo condita, in quantum natura est, bona est: ut verbi gratia, naturae animae sive corporis bona est; et natura igitur, in quantum natura est, similiter bona est. Cum ergo utraque naturaliter bona sint, recte sibi iste videtur dicere et definire, quod nulla natura alia puniatur natura; quia videlicet duo bona secundum ejus sensum non possunt sibi esse contraria, ne naturae bonae altera bona natura possit esse paena. Atque hujuscemodi argumentationis manifestissima fallacia cupit subvertere in cordibus audientium firmissimam fidei veritatem, qua omnes fideles indubitanter credunt et confitentur, in una et per unam aeterni ignis naturam, et naturam spirituum malignorum, et naturam hominum perditorum, id est animas et corpora eorum sine fine damnandas, puniendas atque torquendas per ejus iustum et aeternum judicium: Qui potest et animam et corpus perdere in gehennā, et qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Matth. x, 28).
    
    Nec solum de illis aeternis suppliciis quibus natura angelica et humana utique natura ignis aeterni torquebitur ut ignis, qui bonitate Conditoris hic homini datus est ad solatium, ibi justa severitate judicis vertatur ei in supplicium; non de illis, inquam, solis certa est fides ita esse futurum; sed etiam in communi hominum sensu certissimum esse constat nunquam naturam nisi natura puniri. Sicut natura corporis, aut ex semetipsa punitur, velut cum deficit a sanitate, et succumbit infirmitati atque languori, dum et bonum sanitatis in eo minuetur, et malum languoris ex seipso patitur, aut ex alterius naturae subtractione, quae illi ad sustentationem vel aliud solatium valet: velut si ei pœnaliter subtrahatur natura cibi, aut potus, aut etiam lucis, vel vestimenti, et quidquid ejusmodi est; dum ex hoc et fame ac siti tabescit ac deficit, et tenebrarum horror affligitur, aut frigoris æterna cruciatur; aut certo ex alterius rei natura ipsum corpus hominis punitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1520,950,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais como apresentados. Algumas palavras compostas e hifenações junto às margens foram reproduzidas conforme visíveis. Onde tinta muito fraca, foi inferido caractere mais provável a partir do contexto; não se usou [ilegivel] porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>