<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    99 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    et cor impenitens thesaurizans tibi iram in die iræ et
    revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique se-
    cundum opera sua (Rom. ii, 4-6). Hinc etiam alia
    Scriptura testatur dicens : Deus mortem non fecit,
    nec lætalur in perditione vivorum. Impii autem mani-
    bus et verbis accersuerunt illam, et æstimantes amicam
    desfluxerunt, et sponisiones posuerunt ad illam, quoniam
    digni sunt qui sint ex parte illius (Sap. i, 13, 16).
    Non ergo omnipotens Deus ulli hominum causa mor-
    tis vel perditionis exisit, sed ipsam mortem et per-
    ditionem manibus et verbis ipsi impii sibi accersunt,
    dum nequiter operando, et nequius aliis persuadendo,
    et sibi et illis damnationem adducunt : dum viam
    iniquitatis et perditionis amantes, a recto itinere
    deflectuntur, et ad perpetuam damnationem, tan-
    quam datis inter se dextris, pari consensu nequitiæ
    quasi ex voto et sponsione festinant, sodeliati mor-
    tis et vitæ ætarnæ inimici, ipsi secundum duritiam
    suam, et cor impenitens thesaurizant sibi iram in
    die iræ. In qua die justi judicii Dei, quia unusquis-
    que secundum opera sua recipit, nemo ex Dei præ-
    judicio, sed ex merito propriæ iniquitatis condemna-
    tur. Non enim ille aliquam prædestinavit ut malus
    esset, sed vere omnem malum prædestinavit ut impi-
    nititus non casset [ilegivel] (cod. Her., prædestinavit poenam,
    ut omnis malus impunitus non esset) : quia et una-
    quæque lex justa crimen non habet, ne sit injusta ;
    et tamen criminosum punit, ut vere sit justa. Qui
    ergo dicit quod hi qui pereunt prædestinati sunt ad
    perditionem, et ileo aliter evenire non potest ; simi-
    liter quoque et de justis, tanquam et ipsi ideo salven-
    tur quia prædestinati ad salutem, aliud esse non potue-
    runt; qui ergo hæc tam confuse et insulse dicit, et illis
    tollit meritum damnationis, et istis meritum salutis.
    Ac per hoc quid aliud agit, nisi ut et pereuntibus se-
    cundum illum sit imposita necessitas perditionis, et
    his qui salvantur sit imposita necessitas salutis ? at-
    que ideo necc illi juste damnentur, quia justi esse non
    poterunt, nec isti juste remunerentur, quia aliud
    quam justi esse nequiverunt : ut in utraque parte
    et perditio et salus non sit ex judicio propriæ acio-
    nis, sed ex præjudicio divinæ præordinationis. Et ubi
    erit illud : Qui reddet unicuique secundum opera sua ?
    (Rom. ii, 6.) Et iterum : Nunquid iniquus Deus qui
    infert iram ? Absu (Rom. iii, 5). Aperte namque causa
    perditionis illorum qui pereunt, in Deum refertur, D
    si ipse eos ita ad interitum prædestinavit, ut aliud
    esse non possent : quod sentire vel dicere horribilis
    blasphemia est. Sed Ecclesiæ catholicæ fides, cu-
    jus filii et seclatores esse debeumus, ita nobis fir-
    missime tenendum insinuat, ut superius juxta
    Scripturæ sanctæ auctoritatem breviter designa-
    vumus : videlicet, omnipotentem Deum in malis
    ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est; non
    prædestinasse, quia ex illo non est ; panam vero
    eorum et præscisse quia Deus est, et prædestinasse
    quia justus est, ut et in illis sit meritum suæ damna-
    tionis, et in illo potestas et judicium juste damnantis.
    Non enim prædestinat Deus, nisi quæ ipse facturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    prescivit vero multa quæ ipse facturus non est :
    sicut omnia mala ; quæ mala utique mali faciunt, non
    ille. Ipsos quoque malos non ideo perire quia boni
    èsse non potuerunt, sed quia boni esse noluerunt, ut
    suo vitio vasa iræ apta in interitum (Rom. ix, 22)
    perseveraverunt, et in massa damnationis vel origi-
    nali vel actuali merito permansuerunt. In bonis autem
    omnipotens Deus, sicut supra satis ostensum est,
    utrumque prescivit et prædestinavit, ut et in præ-
    senti vita per suam gratiam existerent boni, et in
    futura etiam beati. Utriusque enim boni eorum, ad
    est et præsentis et futuri, ipse est auctor et ipse
    largitor, et ideo sine dubio utriusque præcognitor
    et prædestinator : quia et ipsi ex seipsis non solum
    aliud esse potuerunt, sed etiam aliud fuerunt ante-
    quam per eum, qui justificat impium, ex impiis
    justi efficiuntur. Sive autem in illis qui salvantur,
    sive in illis qui pereunt, voluntas propria remunera-
    tur, voluntas propria damnatur. Sed in illis quia per
    gratiam Domini Salvatoris est sanata, ut ex mala et
    prava fieret bona et recta, est procul dubio dignissime
    coronata : in istis autem, quia non acquiescit per
    Salvatorem recipere sanitatem, justissime per cum-
    dem judicem sentiet perpetuam damnationem. Et
    hoc est breviter totum quod de libero arbitrio juxta
    veritatem fidei catholicæ est tenendum, quod scilicet
    omnem hominem liberi arbitrii condidit Deus. Sed
    quia per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors, et ita in omnes homines per-
    transiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12), ita
    istud liberum arbitrium in universo humano genere
    illius prævaricationis merito vilitatum et corruptum,
    ita obccatum est et infirmatum, ut sufficiat homini
    ad male agendum, id est ad ruinam iniquitatis, et ad
    hoc solum possit esse liberum : ad bene vero agen-
    dum, id est ad exercitum virtutis et fructum boni
    operis, nullo modo assurget et convalescat, nisi per
    fidem unius Mediatoris Dei et hominum hominis
    Christi Jesu et donum Spiritus sancti instauretur,
    illumineur atque sanetur : sicut ipse Salvator in
    Evangelio promittit dicens : Si vos Filius liberaverit,
    tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Et Apostolus
    ait : Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17).
    Ut per hanc gratiam Christi et Spiritus Christi hu-
    manum liberum arbitrium liberatum, illuminatum
    atque sanatum, dicat gratulans illud Psalmistæ : Do-
    minus illuminatio mea et salus : quem timebo ? (Psal.
    xxvi, 1.) Qui igitur hanc gratiam libertatis accipere
    desiderat, ut ad bene et pie vivendum veraciter liber
    sit, non de suis viribus præsumat, sed illi se fideliter
    sanandum corroborandamque commitat, de quo
    idem Psalmista dicit : Apud Dominum gressus homi-
    nis dirigentur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi, 25).
    Illum oret atque illi supplicet dicens : Gressus meos
    dirige secundum eloquium tuum, et non dominetur me
    omnis injustitia (Ps. cxviii, 133). Et iterum : Domine,
    deduc me in via tua, et ingrediar in veritate tua (Ps.
    v, 9). Et cetera similia. Hæc vobis breviter rescrips
    ad ea quæ jussistis. Nunc fideliter deprecor et ex-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras muito pequenas ou danificadas foram marcadas como [ilegivel]. Linhas e divisões de colunas preservadas: coluna esquerda (bloco primeiro) seguida da direita. Abreviaturas originais expandidas apenas quando claramente legíveis; caso contrário mantidas literais.</notas>
</pagina>