FLORI DIACONI LUGDUNENSIS it

xn, 5) ; intelligatur aperta Scripture veritag, et A dicebant: Si eficis nos, mitte nos in gregem porco,

conticescat vanitas.

Sicutergo mors, qu» est utque poma peecati,
ita etíam omnis miseria laborum, tribulationum et
calamitatum, que consecuta sunt bominem poet
peccatum, quia divina dispositione et judicio et il-
laja sunt et inferuntur, recte*Scriptura dicit esse a
Deo, sicut aperte ea testimonia qui posuimus,
ostendunt. Et ideo sicut vere peccatum, quod contra-
rium est justitiz Dei , non est a Deo, ita vere poena
peccati, id est mors , et omnis illa calamitas et
miseria quz consecuta est, quia justo judicio Dei
competunt, et justa cjus ultione inferuntur, a Deo
esse, Scriptura attestante, recte. intelliguntur. Ubi,
etiamsi diabolus et cxteri angeli maligni aliquid

Et ille dizit eis : Ite (Matth. vin, 52). Inde. est. quod
etiam in psalmo , ubi narrantur plage et eahmi-
tates quibus JFgyptus pro sua impietate, Deo juste
ulciscente, et Moyse famulo suo mediante ac misi-
strante, percussa est, manifeste Scriptara, etiam
ministerio apgelorum malorum aliqua borem ei
inflicta sunt, omnia ad Deum referens dicit : Comer
tit in sanguinem. flumina eorum, et imbres eorum, w
biberent, Misit in. eoa cenomyiam et comedit eos, re.
nam et diaperdidit eos. Et dedit erugini. fruetus eo
tum, et labores eorum locusta. Et cecidit in grandim
ffneas eorum, et moros eorum in pruina. Et tradidit
grandini jumenta eorune, ot possessionem corum igni.
Misit in cos iram indignationis sum ; indignatiowm,

agunt, mipistri sunt divinz ultionis, atque vindictze, B et iram, et. tribulationem , immissiones per anges

non judices, vel auctores, sicut manifeste libri beati
Job historia ostendit, in qua plenissime ostenditur
quod non solum ut ipsum vulnere pessimo a planta
pedis usque ad verticem sawciaret, vel filios ejus
concusss et corruentis domus oppressione occideret,
et copiosam ejus familiam vel gladio irruentium
praedonum , vel de ccelo veniente igne consumeret,
sed nec ipsa ejus pecora et animanUia contingere
ausus est, nisi prius, permittente sibi Domino, et
dicente : Ecce universa qua: habet, ín manu tua sunt :
verumiamen ix eum ne extendas manum. tuam (Job.
1, 12). Et iterum : Ecce in manu tua est. : verumta-
men animam illius serva (Job wu, 6). Unde et ipse vir
sanctus et divina sapientia repletus, cum illi hzc
omnia accidissent, non ea deputavit diabolo , quia
exsecutor fuerat illius calamitatis , sed ad Deum et
ad justum judicium ejus omnia (ideliter et humiliter
eum gratiarum actione retulit, dicens : Dominus
dedit, Dominus abstulit , sicut. Domino placuit ita fa-
ctum est, sit nomen Domini benedictum. (Job 1, 12).
Similiter et in Evangelio, cum ejiceretur ah homine
quem obsederai legío demoniorun, non babuerunt
potestatem. introeundi , et perdendi gregem porco-
rum, nisi ab illo permissi cai dolentes trementesque

malos. (Psal. .xxvu, 44-49). Et in alio psalmo,
cum impetum ignium et grandinum, tempestatum,
€i procellarum replicaret, quibus tot naufragia et
eversiones et vastitates fluat in mundo, similiter
omnia referens ad Deum, dixit : Ignis, greudo,
niz, glacies, spiritus procellarum, qua faciunt verbum
ejus (Psal. cxvvin, 8).
CAPUT IV.

Quarto capitulo ponit deflnitiones quinque hoc or-
dine,

4. Tres. hereses , unam Pelagianorum liberi arb
trii sine gratie commendatione. Alteram gratie solius.
Tertiam * Gotteschalcanam predestinationibus neca-
aitates etiam inferentem.

92. Substantiam hominis esse tria. Id est, esse, velle,
scire. Et hanc peccando mon amisisse.

$. Nullam naturam posse perire, nec liberam vo-
luntatem eum perdidisse, id est naturam suam.

4. Libertatem. homini post peccatum. remansit :
vigorem el potestatem ejus perdidisse.

5. Ea semper naturam inchoare posse, et perficert
nonnisi per gratiam.

De tribus lieresibus quas dicit, primum, id est
Pelagianorum, qui liberum arbitrium sine Dei grata

NGOTJE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

L Quis fuerit Gotteschalcus acdpe ex Pithoeo in
Annalibus , et Trithemio in Chronico Hirsaugiensi,
et Flodoardo lib. 111, cap. 15, seu potius Hincmaro,

tulerit evangelicte praedieationis gratia, et suarum
concionwm exordium sumpserit ab ineffabili prede-
stinationis mysterio. Coactus redire in Galliam, ab

Rhemni archiépiscopo, qui tuuc vi*ebot, et eumdem D episcopis in concilio Moguntinensi damnatus est, ef

Gotteschalcum s»pius vidit et audivit; cujus h»c
verba sunt, ad Nicolaum |: « Vobis, ait, pauca
aperire desidero quomodo antequam episcopus ordi-
natus fuissem, iste Gotteschalcus, nonachus. mona-
sterii ecclesi: metropolitan:ze Rheneosis dicti Orbei
diccesis Suessionensis, ut hujus abbas et monachi
cum quibus versabatur testantur, Ipmo animo ela-
ius, quietis impatiens, novorum veiborum cupidus,
insatiabili honoris ambitioue incensas, protervus et
tumultuosus : ut inani animi ostentafonc famam adi-
pisceretur, certos articulos omnium lalsarum doctri-
Darum elegit et collegit. » Et postea : «Wen: Gotteschal-
cus, ordint sacerdotali a decano Rhemensi initiatus
(hec autem. promotio constitutionibts ecclesiasticis
reluctabatur!, contra suam regulam menasterio egres-
sus, disjunetissimas terras peragravit nt. virus sue
fale» doctrinz evomeret. Narrat Ecelesia. Lugdu-
nensis quo. pacto in ultinos fines Germanix se con-

ex illorum decreto flagellis violenter czesus ; tandem
in monasterio Rhemensis diecesis tanquam in car-
cere ex ejusdem concilii decreto reclusus est. »

Articuli in przdicto concilio damnati recensentur
sb Hincmaro, id est quod sicut Deus quosdam pr£-
destinaverat ad vitam :wternam, ita. alios ad mor-
tem aternam pradestinaverit (intellige absque ulla
malorum operum pravisione) ; uod Deus non vuli
omnes honines salvos fleri, sed eos duntaxat q'!
salvantur ; quod Jesus. Christus Dominus non Me!
eruciüxus neque mortuus pro redemptiose iolief
mundi, sed tantum pro his qui salvantur; quod
nullum ad se diabolus it rapere pro quo sangu"
nem suum Jesus Christus Dominus fodit. Hi sunt
pracipui inter multos alies & concilio Moguatinentt
damnalos. Legendus est Serrarius lib. 1, €ap- 5,
Histor: Moguntinensis.

Digitized by Google

