<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,956,78">
    131 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,493,960">
    allo modo simplicem, talia senserit vel scripserit de A aut pereat. Cesset itaque iste dicere totam animae na-
    tura mentis humanae, ut eam non tantum similem,
    sed etiam aequalem Deo esse assereret, si eam im-
    mutabilis et simplicis naturae esse dixisset! Legat
    qui voluerit et valuerit diligentissime, et attenis-
    sime perscrutetur dicta illius de hac re in libris de
    Trinitate, et inveniet eum dixisse illa tria quae in
    mente hominis reperiuntur, de quibus saepe dictum
    est, propter unitatem substantiae mentis cui insunt,
    unum esse, et unam mentem esse, unamque substan-
    tiam; inveniet eum dixisse, quia haec menti substan-
    tialiter insunt, et mentem esse substantiam, et noti-
    tiam sui substantiam, et voluntatem sui substantiam.
    Item inveniet eum dixisse quod mens tota se novit,
    tota se vult, vel diligit; nusquam tamen illic eum
    dixisse inveniet ipsam mentem esse notitiam, ipsam
    mentem esse voluntatem : cum superius jam ex
    ejusdem verbis ostensum sit, aliud ibi esse notitiam,
    per quam solum se mens novit, et aliud volunta-
    vem, per quam solum se mens diligit. Cur itaque, cum
    tota se novit mens, non dixit ipsam mentem esse
    notitiam ? Et cum tota se vult, non dixit ipsam men-
    tem esse voluntatem ? nisi quia mens ipsa creatura
    est, et simplex non est ; et aliud est illi esse, aliud
    nosse, aliud velle. Sed si aliquis, vel iste qui hoc
    dixit, opponat : quomodo ergo haec tria unum, una
    mens, una substantia, si est ibi aliud, et aliud, agno-
    scat haec tria et substantialiter unum posse dici,
    quia una, et in una substantia sunt. Et potentialiter
    aliud, et aliud, quia, sicut ipse doctor ostendit, aliud
    in ipsa mente potest memoria, aliud intelligentia, aliud
    voluntas. Cum e contrario divina Trinitate possimus
    dicere alius, et alius, et alius ; sed nullo modo dicere
    possimus aliud, et aliud, et aliud, propter summae sim-
    plicem naturae unitatem. Hi ergo summa simplicitas,
    ubi nunquam inveniri potest aliud, et aliud.
    
    Invenitur quidam antiquus disputator, cum de in-
    corporea animae tractaret natura, inter cetera ita de
    ea dixisse : Et cum vult anima, si tota vult, tota
    voluntas est, ubi utique circumspecte et cautissime
    sic asseruit ipsam animam secundum quendam mo-
    dum aliquoties totam dici posse voluntatem, cum
    scilicet tota vult, quia manifeste non extra se, sed
    in se, et apud se vult, ut nullo modo eam absolute
    definiret esse voluntatem, sed suspense posuisset ac
    dixerit, si tota vult, tota voluntas est : unde indubi-
    tanter intellige ndum est, imo uniuque in seipso
    naturaliter agnoscendum, quia si tota non vult, tota
    voluntas non est. Potest namque unum atque idem
    ex parte velle, et ex parte non velle potest idipsum,
    quod tota vult, penitus non velle. Et ideo juxta hu-
    jusmodi voluntatis mutabilem et variabilem motum,
    non est dicenda absolute ac definitive animae natura
    tota esse voluntas : quia procul dubio hoc non est,
    nec cum ex parte vult, vel cum omnino id quod vo-
    luerat non vult, habens semper in se naturaliter
    velle: ita tamen ut, manente semper sui naturae atque
    substantia, id ipsum velle secundum ea quae appetit
    sive respuit, vel maneat eodem modo, vel mutetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,956,960">
    tota anima natura esse voluntatum, id est ipsam animam volun-
    tatem esse. Quia non est naturae simplicis, ut Deus,
    ut quod illi est esse, hoc sit velle, nec aliud sit illi
    esse, aliud habere voluntatem.
    
    Quae cum ita sint, abigatur ab auribus fidelium
    tam impium et profanum commentum ; memine-
    rint qui talem doctorem mirantur et libenter au-
    diunt, se esse Christianos; meminerint se fidem
    catholicam, fidem veram sentiendi de Deo integram
    sibi inviolatamque servandam; meminerint depositum
    pauerne doctrinae fidelissime custodiendum : et im-
    pias vocum praesumptiones omni pietatis intentione
    vitandas : sicut Apostolus vehementissime commen-
    dat, dicens : O Timothee, deposuiaum cathodi, declaram
    B profanas uocum novitates, et oppositiones pseudonyma,
    id est falsi nominis scientiar; quam quidam promi-
    tens circa fidem exciderunt, vel circa fidem naufra-
    gaverunt (1 Tim. vi, 20, 21). Discamus non habere au-
    res prurientes, id est avidas, et appetentes inaniam
    et animi fabularum. De quo malo Apostolus dicit:
    Eriti enim tempus cum sanam doctrinam non suscip-
    i[bunt] : sed ad sua desideria coaceruabunt sibi magi-
    stros prurientes auribus : et a veritate quidem audi-
    tum avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim.
    iv, 3, 4). Quid enim restat talia dicentibus vel re-
    cipientibus, id est humanam mentem ita Deo
    exequari ut, sicut Deus, ita etiam ista simplicis sit
    naturae: nisi ut, sicut pessimi antiqui haeretici
    dixerunt, ejusdem naturae esse blasphemer Deum et
    animam.
    
    Post haec dicit iste : Liberam voluntatem esse na-
    turam hominis, ejusque liberum motum, ac potestatem
    movendi; quod si liberum arbitrium hoc donum Crea-
    toris. Nos autem, ut jam diximus, et ut ipsa rei ve-
    ritas evidenter ostendit, non dicimus hominem esse
    voluntalem, sed hominis esse voluntatem; quia vi-
    delicet aliud est ei esse, aliud velle; et ideo non bo-
    mo voluntas, sed hominis est voluntas. Ostendit
    tamen iste quod Pelagiano errore, secundum natu-
    ram tantum hominis liberum arbitrium esse velle,
    et donum esse naturae, non donum gratiae, id est
    voluntatis humanae, ut ipse dicit, liberum motum,
    ac potestatem movendi. Per quod manifeste oslen-
    dita ita se sentire quod voluntas humana non solum
    liberum naturaliter motum habeat, ut moveatur ad
    appetendum bonum vel malum, sed etiam liberam
    potestatem qua faciat ipsum bonum vel malum ;
    sed e contrario fides catholica tenet, contra omnes
    hujuscemodi errores, quod liberum arbitrium, etiam
    si in homine naturaliter rectum et integrum ante
    peccatum, tamen peccati merito depravatum, imo
    amissum, nullum habeat motum, id est appetitum
    bonae voluntatis, nec potestatem ipsius bene volun-
    tatis implendae, nisi per occultam gratiam, donate
    et inspirante illo de quo Apostolus verissime dicit:
    Deus est enim, qui operatur in nobis, et velle, et per-
    facere pro bona voluntate (Phil. ii, 13). Habet nam-
    que, ut jam diximus, naturaliter a Creatore institutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,628,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna; mantida ortografia tal qual aparece; sinalização [bunt] indicada para lacuna editorial visível; letras de cabeçalho numerais fixadas conforme imagem.</notas>
</pagina>