<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    105 LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM. 106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    cordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1), Et eundem judicem hujus praedestinationis mysterium apud Patrem æternaliter fuisse dispositum, et manifeste in aliorum obœcatione et aliorum illuminatione mirabiliter expletum in Evangelio declarantem fideliter audientes, cum in Spiritu sancto exsultans ait : Confitebor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te (Matth. xi, 25, 27). Quid enim apertius in utraque partem dici potuit, quam cum per adventum suum et superbos dixit excæcatos et humiles illuminatos; hoc est enim : Quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Et quid firmius ac fortius de utriusque rei justa et clementi prædestinatione, quam quod statim congratulans subjuncti dicens : Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te. Et quia Pater omne judicium dedit Filio : et ipse cum Patre in æterno consilio utriusque hæc omnia statuit et præfinivit, quæ in mundo suis temporibus discernt et judicat, continuo de se adjungit : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Ibid., 27). Omnia scilicet et liberanda et damnanda, et juste excæcanda et misericorditer illuminanda, sicut alibi ipse dicit : In judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant (Joan. ix, 39). Hoc justum judicium Dei, sicut ipse Dominus et Salvator laudat, et cum gratiarum actione ad Patris gloriam refert, ita omnis Scriptura divina, et omnis sancta Ecclesia catholica in psalmis, et hymnnis, et canticis spiritualibus, quæ Deo offerre consuevit, tanquam justum, et sanctum, et pium fideliter laudando et gratias agendo concelebrat, dicendo cum Psalmista : Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Ps. xliv, 17); et illud quod legislator in cantico Deuteronomii ait : Date magnitudinem Deo nostro. Deus, vera opera ejus, et omnes via ejus judicia : Deus fidelis, in quo non est iniquitas; justus et sanctus Dominus (Deut. ii, 3, 4). Item in psalmo, cum et de electis liberandis, et de reprobis damnandis generaliter dictum esset : Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate. Voluntatem timentium se faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et salvos faciet eos : Custodiit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. (Psal. cxliv, 18-20). Utriusque partis justum judicium copiosa et generali laudatione commendatur, cum statim subjungitur : Laudationem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomini sancto ejus in sæculum, et in sæculum sæculi (Ibid., 21). Sic et in alie psalmo, cum premisisset Dei laudationem, mox utrumque partem justum Dei judicium in ejus lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    da nobis commemorans ait : Lauda, anima mea, Domine; Laudado Dominum in vita mea : psallam Deo meo quandiu fuero (Psal. cxlv, 1); et post pauca : Qui custodit veritatem, in sæculum, facit judicium injuriam patientibus, das escam ecurientibus, &amp;c., usque ubi ait : Pupillum, et viduam suscipiet, et viam peccatorum disperdet (Ibid., 7-9). Unde in Apocalypsi post illud extremum judicium et remunerationis justorum et damnationis iniquorum, talis laus et gratiarum actio de utraque re a sanctis Deo offeritur, dicente eodem libro : Et viginis quatuor seniores qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et adoraverunt Deum dicentes : Gratias agimus tibi, Domine, Deus omnipotens, qui es, et qui eras, et qui [al., quia] accepisti virtutem tuam magnam, et regnasti. Et iratus sun gentes, et advenit ira sua, et tempus mortuorum judicari : reddere mercedem servis tuis prophetis et sanctis, et timen tibus nomen tuum pusillis, et magnis, et externinandi eos qui corruperunt terram (Apoc. xi, 16-18). Et multa hujusmodi, quæ in Scripturis sanctis multipliciter invenitur, ut nihil melius sit homini fideli quam justum Dei judicium in utraque parte agnoscere et laudare fideliter dicendo : Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxlvii, 137).
    
    Hoc etiam sancti Patres et doctores Ecclesiæ sollicite admonent esse faciendum, sicut beatus papa Leo in quodam loco exhortatur dicens : Nibil nobis debet de Dei judiciis displicere. Nam non per omnia illi gratias agere, quid est aliud quam ex quadam eum parte reprehendere? Et beatus Augustinus, cum tractaret de verbis psalmi ad populum ubi scriptum est : Sicut defecit fumus, deficiat; sicut fulit cera a facie ignis, sic perant peccatores a facie Dei (Psal. lxvii, 3) : quis, inquiit, gloriabitur casum se habere cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis? Ac per hoc cum Scriptura dicit : Sicut sicut cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei, quis non contemniscat, quis non pavibundus exsilat? Quid ergo faciemus, et que spes nobis est? neque enim hæc frustra cantantur. Aut vero cum hæc dicit Propheta, optat ea hominibus, ac non pofius ventura prævidet? In verbis quidem figura objectans apparet, sed intelligitur præscientia nuntiantis. Sicut enim quædam in Scriptura prophetarum tanquam in præteritum facta narrantur cum futura prædicantur, ita quedam lanquam voto dicantur optantis : sed qui recepit intellegunt quod audiunt, visiones præmunitalis agnoscunt.
    
    Sicut ergo in verbis præteriti temporis futura facta significantur, sic in figura optantis præmunitans mens intelligenda est Sic et de Juda Domini traditore, tanquam b optat ei Propheta quod ventur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Multa hic deerant, quæ reposita sunt ex codice ms. Corbeiensi.
    b Ad certitudinem prophetæ futurum tanquam præteritum narratur, et ad tollendam mali animi suspicionem in ipsis prophetis, quæ futura ab iis prædicuntur et annuntiantur tanquam optata recensentur : non quod reipsa cujquam peccatum aut æternam damnationem optaverint, hoc enim cum charitate qua ipsi pollebant pugnant, sed tantum quod illud longe ante præmonstraverint, vel quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme leitura: [al., quia] no texto da coluna direita; letra b indica nota marginal/embaixo referida no rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>