<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    153 LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    ut possit velle, ut possit etiam posse quod bonum
    est; ut autem hoc velit, ut hoc possit non habet ex
    se, sed ex illo tantum qui operatur in cordibus fi-
    delium et velle et perficere pro bona voluntate. Inde
    est illa ecclesiastica et fidelissima definitio, quam
    beatus papa Coelestinus ponit in Decretis suis dicens
    (Coelest., Epist. ad Gall. episc. 819) : Ita Deus in
    cordibus hominum atque in ipso libero operatur
    arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium, om-
    nisque motus bonae voluntatis ex Deo sit : quia per
    illum aliquid boni possumus, sine quo nihil possu-
    mus.] Et iterum (Ibid., 8) : [Omnia studia, omnia
    opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque
    referenda sunt. Quia nemo aliunde ei placet, nisi
    ex eo quod ipse donaverit.] Ex qua apostolica et ec-
    clesiastica definitio certissime ostenditur nihil B
    posse in homine liberum arbitrium ad appetendum
    vel peragendum bonum, nisi fuerit Christi gratia li-
    beratum. Est tamen liberum ad malum, quia, cum
    peccat, non aliqua necessitate cogitur, sed voluntate
    propria depravatur.
    
    Addit deinde iste et dicit : Sicut animale corpus
    potuit mori, quia adhuc non erat perfectum, id est
    spirituale, ita voluntas, libera adhuc animalis merito,
    quia mortalis potuit peccare, quoniam adhuc non erat
    perfecta, quae utique perfectio liberalitatis post mandati
    custodiam impletetur, dum ei peccandi voluntas aufer-
    retur ; ubi quid aliud dicendum de corpore animali
    et spirituali, nisi quod Apostolus docet dicens : Si
    est corpus animale, et est spirituale, sicut scriptum
    est : factus est primus homo Adam in animam viren-
    tem : novissimus autem in spiritum vivificantem (I
    Cor. xv, 44, 45). Et supra, cum de resurrectione
    mortuorum loqueretur, ait : Seminatur corpus ani-
    male, surgit corpus spirituale (Ibid., 44). In quibus
    verbis quomodo distinguendum est corpus animale et
    corpus spirituale, nisi quod corpus animale per ani-
    mam tantummodo mortaliter et corruptibiliter vivifi-
    catur? Quale erat corpus Adæ etiam ante peccatum;
    quia, etsi necdum erat morti et corruptioni desti-
    natum, poterat tamen peccati merito corrumpi et
    mori : sicut utique et in illo factum est et in uni-
    versa ejus progenie fit, justo illius judicio atque vin-
    dica qui ait : Donec revertaris in terram unde sum-
    pus es, quia pulvis es, et in pulverem reverteris. Spi-
    rituale vero corpus dicitur, non quod corpus esse
    desistat, et spiritus fiat : quia licet spirituale, vere
    tamen corpus ab Apostolo appellatur ; sed tunc cor-
    pus spirituale erit quando per spiritum immortalit-
    er, et incorruptibiliter vivificabitur; Quale et in se
    exhibuit novissimus Adam, id est Dominus Jesus
    Christus in resurrectione, per quam utique mortale
    corpus quod susceperat, in immortalitatem et in-
    corru ptionem transtulit, et in sanctis suis per eam-
    dem incorruptionis gratiam in novissimo die exhi-
    bebit. Cum etiam in ipsis, juxta eundem Aposto-
    lum : Corrupibile hoc induerit incorruptelam, et
    mortale hoc induerit immortalitatem, ut absorbebatur
    quod est mortale a vita ; et impleatur, sicut ipse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    cit, sermo qui scriptus est : Absorpta est mors a vi-
    ctoria (Ibid., 53, 54) ; ut corpus quod nunc animale
    seminatur in morte, tunc resurgat spirituale (Ibid.,
    44), nullo jam alimento sustentandum, nulla moke-
    stia corrumpendum, nulla morte dissolvendum, sed
    solo spiritu æterna immortalitate vivificandum. Quale
    erat etiam futurum corpus Adæ nulla intercedente
    morte, Deo ejus obedientiam remunerante, si non
    peccasset.
    
    Itaque verum quidem est quod adhuc animale es-
    set corpus Adæ, nec in illam immortalitatem con-
    vertum, quæ ei fuerat danda, si pie obedienis Deo
    permansisset : ita ut et si non peccasset, posset non
    mori, et si peccasset, posset mori ; manifestum est
    eum ideo mori potuisse, quia necdum fuerat immor-
    talitate donatus. Quod autem in illo homine adhuc
    animalis esset voluntas, id est secundum animæ hu-
    manæ appetitum, et non secundum spiritum Dei
    vivens sive intelligens, ut nondum esset in interiori
    homine, id est in spiritu mentis suæ spiritalis, sed
    adhuc animalis, id est animaliter, non spiritualiter
    sentiens ; de qualibus dicit Apostolus : Animalis
    autem homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei
    (I Cor., ii, 14) : Non ita ostendit Apostolus, qui sa-
    cramentum illud magnum quod futurum erat in Chri-
    sto et in Ecclesia, ab ipso dicit esse prophetatum,
    quando divino utique repletus Spiritu ait : Propter
    hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam, et
    adhaerebit uxori suæ, et erunt duo in carne una
    (Eph. v, 31). Quibus verbis Apostolus exponendo
    subjunxit ; Sacramentum hoc magnum est : Ego au-
    tem dico in Christo et in Ecclesia (Ibid., 32) : Quo-
    modo ergo non spiritalis erat voluntas ejus ad recte
    vivendum, spiritu adjuta, et illuminata, quæ erat
    etiam prophetali gratia sublimata ; potuit tamen
    peccare etiam spiritalis voluntas in deterius lapsa ;
    sicut ostendit idem Apostolus etiam spiritales posse
    tentari, id est tentatione peccati aliqua superari, ubi
    ait : Fratres, et si préoccupatus fuerit homo in ali-
    quo delicto, vox qui spirituales estis, hujusmodi in-
    struite in spiritu lenitatis, considerans teipsum,
    ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Sic ergo voluntas illius hominis etiam spiritualis poterat ten-
    tari, poterat tentatione superari ; et, si pervenis-
    set ob obedientio ad illam plenitudinem beatitudinis
    ubi jam peccare non posset, non ab eo peccandi vo-
    luntas auferretur, ut iste dicit, quæ in eo nulla erat,
    sed ipsa bona voluntas, quæ illi inerant, tanta felicitate
    perlicereretur, ut ad malum mutari non posset. Triplex
    enim status humanae voluntatis fideliter intelligi po-
    test, videlicet quod primus ille homo ita bonæ vo-
    luntatis conditus est, ut, si vellet, posset non pec-
    care. Nunc autem etiam sancti homines, quia ex
    vitia illius propagatione nascuntur, quamvis velint,
    non possint non peccare. Unde et quotidie veraciter
    Deo dicunt : Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12),
    in illa autem beatitudine quæ eis donanda est, tanta
    virtute solidandi sunt, ut jam non possint peccare,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BIFOLHA em duas colunas; os bbox são estimativas relativas à imagem (0-1000). Algumas cortes de palavra seguem hífenização original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>