163

LIBER ADYERSUS JOANNEM SCOTUM.

106

caverunt (Rom. v, 19); qui ex illa. damnata origine A divinam przdestinationem manifestissime ostengam:

descendunt. Sicut ergo iste octava die minime cir-
cumcisus, manifeste periturus denuntiatur ob rea-
tum prim:e przevaricationis, ita e contrario fideliter
intelligendum est eum qui rite et legitime esset cir-
cumcisus, ab illo reatu absolvendum.

Hiec diximus ut manifeste intelligamus quod,
etiamsi Apostolus in illa predestinationis disputa-
tione de reproborum parte tacuisset, debuisset ta-
men fides nostra, quid de eis sentiendum esset, e
contrario advertere et intelligere ; sed non tacet,
cum slatim post aliquam et electorum, et reproborum
similitudinem, simul ponens in duobus geminis Isaac
et Rebeccz ita adjungat : Cum *enim. necdum nati
essent, aut aliquid egissent bonum aut. malum (ut se-

cundum electionem propositum Dei maneret), non ex B

operibus, sed ex vocante dictum est : (Quia major ser-
tiet minori, sicut. scriptum. est : Jacob. dilexi, Esau
autem odio habui (Rom. 1x, M, 129, 15; Mal. 1, 1, 2).
Manifeste igitur in hoc exemplo, et in Jacob, absque
ullis meritis dilecto et electo, qui siniliter teneba-
tur originalis peccati obnoxius, ut frater et ex eadem
veniebat massa in Adam dammata, declarata est
pradestinatio electorum ad vitam. In Esau autem
solo originalis peccati reatu odio habito, przedesti-
natio reproborum ad interitum. Tale est, et quod
post paululum de utraque parte subjungitur : Ergo
cujus vult. miseretur, et quem vult indurat (Rom. x,
18). Et quod deinde addit : Annon. habet. potestatem
figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas

ín honorem , aliud vero. inicontumeliam (1bid., 21); C

de quibus vasis honoris et contumeliz statim sub-
jungit : Quod aí volens Deus ostendere iram, et notam
facere potentiam suam. sustinuit. in. multa. patientia
vasa ire aplala in. interitum : ut. ostenderel. divitias
glorie su in vasa misericordie, que preparavit in
gloriam? etc. (lbid., 22, 95.) In. quibus omnibus
evidentissime agnoscitur Apostolum non de sola
electorum, quam primo loco posuit, sed in toto isto
disputationis sux contextu, de utriusque partis prze-
destinalione, sive in vitam, sive in mortem ; et
exemplis, et testimoniis tractasse propheticis, dum
ín Jacob proponit formam electorum, in. Esau vero
formam reproborum. In quibus utique duabus par-
tibus, cujus vul! Deus miseretur, et quem vult indurat :
sed miseretur misericorditer adjuvando, indurat juste
deserendo; et tanquam figalus luti ex eadem massa
simul tota damnata, facit aliud vas in honorem mise-
ricorditer liberando, aliud vero in contumeliam juste
damnando : ut duo ex his ordines existant, quorum
alii sint vas irz, et alii vas misericordix ; illa aptata
in interitum, ista in gloriam preparata. Sed aptata in
énteritum et suo merito, et Dei justo judicio ; pre-
parata autem in gloriam nullo suo merito, sed solo
divina gratix beneflciu. Cum ergo tam aperte dicat
Apostolus : Et vasa ire aptata in. interitum, et vasa
misericordia preparata in gloriam, et ex eadem massa
aliud vas fieri in honorem, aliud vero in contumeliam :
quis non intelligat in his verbis utriusque partis

dum et electi nullo suo merito, sed sola Dei bonitate
przdestinantur ad vitam; et reprobi nullo Dei prz-
judicio, sed solo suo vel originali vel actuali merito
prz destinantar ad interitum, nec eis divina prede-
stinatio necessitatem pereundi imponit, sicut nec
necessitatem peccandi, sed necessitatem tantummodo
justa supplicia patiendi : ut qui voluntate permanent
in peccatis, necessitate crucientur in ponis.

Jta etiamsi tanta illa Apostoli de hac re disputatio
ex hoc loco usque ad finem, ubi ait : Concíusit
enim Deus omnia in. incredulitate, ut omnium mise-
reatur. (Rom. xi, 52) : diligenter, et fideliter consi-
deretur, de utriusque partis przedestinatione, sive in
uno populo Juieorum iu his, qui exczcali, et. in
his qui secundum electionem gratix salvari merue-
runt; sive in utroque, id est Jud:orum et Gentium,
dum illi tanquam naturales rami fracti sunt: et isti
tanquam | oleaster in bonam olivam inserti (Ibid.,
41), indubitanter eum inveniet et suis verbis, et
maxime testimoniis propheticis disputantem. In qui
bus tamen propheticis testimoniis, qux» nobis beatus
Apostolus tanta auctoritate proposuit, ut nihil om-
nino de hujus rei, id est, divine in utramque ' par-
lem przdestinationis profunditate, et obscuritate
nisi ex eorum firmitate, et evidenti attestatione
docere voluerit. lllud precipue omni pietatis consi-
deratione attendendum est. quod cum nusquam in
eis expresse et proprie verbum przdestinationis so-
net; tamen quia ipsz res ad utramque predestina-
tionein pertinentes manifestissims apparent, et evi-
dentissimz declarantur, confdentissime Apostolus
ad tante rei confirmationem, atque doctrinam ea
assumpsit, et ita tenenda atque intelligenda Ecclesiam .
tradidit : sua scilicet auctoritate, et exemplo nos in-
formans et instruens, ut non contentiose el super-
vacue de ipso verbo przedestinationis in sanctorum
prophetarum eloquiis inter nos disceptemus , vel
(quod absit) etiam rixemur; sed pacifica et pia in-
telligentia, ubicunque res ipsa manifestissime decla-
ratur, indubitanter omnino divinam przedestinatio-
nem et agnoscere, et asserere debeamus.

Primum namque testimonium propheticum, quod
de hac reposuit, illud ex Genesi est de quo ita ait :
Promissionis enim. verbum hoc est : Secundum hoc
tempus veniam, et erit Sare filius (Rom. ix, 9) :
ubi licet non. videatur sonare przdestinatio, sonat
tamen aperte promissio, qu: non aliter recte intel-
ligitur, nisi ipsa promissio fideliter przedestinatio
accipiatur electi seminis Ábrahs, id est eorum qui
filii Dei deputantur, et a filiis carnis divina gratia
discreti sunt. Sicut ipse Apostolus in eodem loco
exponit dicens : Non qui filii carnis, hi filii sunt
Dei; sed qui filii sunt promissionis estimantur in se-
mine (Ibid., 8). Secundo loco illud iterum ex Ge-
nesi testimonium posuit : De duobus geminis 1saac
et Rebecca, quo dictum fuerat : Quia major serviet
minori (Gen. xxv, 95) : ubi licet praxdestinatio mi-
uime sonare videatur, tamen res ipsius proedestina -

Digitized by Google
