5t

- FLOM DIACONI LUCDUNENSIS

"s

anisericordia liberati sunt : nonne (si ita vellet) de- A eo quod, secandum istum libera voluntzs ejus, ipn

lere omnem naturam mundi, et mundalium sive ec-
lestium rerum facillime hoc poseet admiranda po-
tentia. Greateris, sicut manifeste in libris Macha-
boram. Quidam sancti viri conira adversarios suos
dimicaturi dixisse leguntur : Nos autem in omnipo-
tenti Deo qui potest et istos contrarios venientes, et
universum. mundém uno nuts delere, confidimus (I1
Mach. vin, 18). Requirendum autem ab isto est in
illa uitima mundi conflagratione, de qua beatus Pe-
irus apostolus dicit : Im gua emli magno impetu
transient : elementa vero calere soleentur (11 Petr. wm,

10), quid sentient tunc futurum de quatuor. mundi :

elementorum natura? Si enim sic permanebunt ut
nunc sunt, quomodo est vera apostoliea ista senten-

sil natura ejus. Nos autem, jaxta fidei catboliee
voritatem dicimus quod natura illius pritni horgisis
a bono Creatore ex toto bona, et bona voluntate
przdita, condita sit. Hoc est enim qwia creavit Deu
hominem rectum (Eccle. vn, 50), sicut Scriptura dicit,
ita tamen ut non tantum naturali bono esset in eo
voluntas bona et libera, sed ut vere in eo quod eon-
ditus fuerat stare posset, divinz gratize indigeret, et
adjuvaretur. Unde illa vox ex persona ejus intelli-
gitur in psalmo dicentis : Ego autem dixi in abundan-
tia mea : Non movebor in eternum (Psal. xxix, 7,8).
Ubi statim de casu suo subjungit, et dolens dicit ad
Deum : Axertisti faciem tnam a me, et [actus sum con-
turbatus. Quod enim in abundantia crat, et bone

tia? sin autem maxima ex parte immutabuntur, vel B voluntatis, et beatze libertatis ante peccatum, ex Deo

peribunt, quomodo est vera ista definitio, quod nulla
possit perire natura? Certe quatuor vicissitudinum
tempora quibus annus ducitur ac reducitur, id est
veris, el zestatis, autumni, et hiemis, habent pro-
prive et. distincte qualitatem natutze sux : sed cum
fuerit ccelum novam, et. terra nova, et cessaverit
cursus iste solis et lum:e ac siderum, quo nunc ad re-
fectionem et quietem mortalium dies noctesque sibi
continuatim succedunt, et idcirco etiam ille quatuor
vicissitudines temporum, quz solis eursu peragun-
tur, sícul. nunc. sunt esse non poterunt, quomodo
non peribit eorum natura?

Sed et hoc interrogandus est, quid credat tunc
futurum innovato- celo et terra. per ignem, et in
aliam qualitatem, quz immortalibus sanctorum cor-
poribus congruat , mirabiliter translatis. Quid, in-
quam, tunc futurum credat de universa natura vo-
luerum, quadrupedum, reptilium, natatilium? Si
enim illa tam immensa conflagratione penitus con-
summanda credenda sunt, quia nihil jam mortale
ille mundus innovatus recipiet, quomodo verum erit
nullam posse. perire naturam? Maxime cum et de
ipso tante immensitatis mari in illa tam mirabili
rerum commutatione scriptum sit : Et mare jam
tion: 6l; 8i ergo dixisset iste humanam naturam non
posse perire, utcunque audiendus esset, non quia
Deus non possit eam dissolvere, si velit : sed quia
promissio Domini nostri irrita esse non potest, quia
ipse promisit dicens : Vestri autem et capilli capitis
omnes numerati sunt. (Matth. x, 50). Et alio loco :
Et capillus de capite vestro. non. peribit. (Luc.
xii 18). Cum autem generaliter dicat, nullam
naturam posse perire, attendat quid eliam in
natura rationali, id est diaboli, et angelorum ejus
actum sit divino et terribili judicio , qui non
solum velle bonum, sed etiam posse velle ipsum
bonum perdiderunt. Postquam autem dixit nullam
naturam perire posse, statim qui hzec omnia dixerit
ostendens subjungit : Nec liberem volumatem. homi-
wem perdidisse, id est naturam auam. Videlicet quasi
illa (aisa et fallaci argumentatione eua, qua ait nullam
naturam posse perire, hoc nobis. probaverit quod
homo peccando liberam voluntatem non amiserit ;

illi erat ; cui et dicit : Domine, in voluntate tua presti-
tisti decori meo virtutem. Quod autem, avertente Dco
faciem suam ab illo, nec euu vultu suo illuminando,
factus est conturbatus, meritum ac poena peccati fuit.
Iste autem qui, absque illo divin:z gratiz adjumento,
in-tantum in eo solum naturx bonum praedicat, ut
liberam voluntatem , nec peccando illam amisisse
contendat, ita ut etiam ipsam liberam voluntatem
naturam ejus esse dicat, manifeste Pelagiano errore
involvitur; asserens hominem sola natura, et ante
peccatum liberam voluntatem habuisse, et post pec-
catum eamdem liberam voluntatem eum non ami-
sisse, et ipsam liberam voluntatem naturam ejns esse:
cum profecto non fuerit libera, nisi quandiu Deum pie
subdita permansit bona; ubi autem, Deum contein-
nendo, et mandatum ejus superbe transgrediendo,
peccavit, statim facta sit sub jugo peccati. Quia, sicnt
ipse Dominus dicit : Omnis qui facit peccatum, wr-
vits. est. peccati. (Joan. vini, 84, 56). Et ita que ante
erat libera ad honum, post illam miserabilem rui-
nam, per seipsam non potuit esse libera, nisi ad m-
lum. De quo profundissimo damnationis mala nul-
latenns valet assurgere ad libertatem hon:ze volunt-
is, nisi illo liberante qui ait : Si vos filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis.

Iste autem, qui propterea eum putat non amisisse
peccando liberam voluntatem, quia. cum ipsa boot
et libera voluntate est conditus; et ideo naturaliter
ei inerat ipse bon: voluntatis affectus, scire debel,
quod ideo condidit omnipotens Deus omnem ratio-
nalem creaturam, et hominum scilicet eL angelorum,
bona et recta voluntate przditam, ut quandiu ser
varet suum ordinem pie Deo subdita , et gratia ejus
adjuta, permaneret in ea dignitas sua , id est et nt-
turz? bonum, et ipsius gratiae donum. Si autem cog-
tra Creatorem superbiendo, et de se potius presu
mendo, desereret ordinezn subjectionis et obedienti?
su», continuo, ipsius Conditoris justo judicio, €t
dono grauiz privaretur, et natura in deterius con
verteretur. Unde ín psalmo scriptum est : Homoctt
jn honore esset, non intellexit ; comparatus est jumet
tis insipientibus et similis factus est illis (Psal. .xy1*»
45. 921). Erat namque ante peccatum im Áome*

Digitized by Google

