<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,100">
    479 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,900">
    atque propris non esse separatos :  ideoque impie vi-
    vere permissor, aeterno igne puniundos.
    In his verbis quod ita intelligit Judam inter electos
    apostolos a Domino connumeratum, ubi ait : Nonne
    duodecim vos ego elegi (Joan. vi, 71)? ut ceteri in-
    teiligantur vere electi, ille vero velut a contrario,
    id est per ironiam, ita sit appellatus ; melius est si
    ita accipiatur, ut Veritas verum dixisse agnoscatur?
    ut omnes duodecim electi a Domino esse intelligan-
    tur : sed aliter caeteri, aliter Judas, id est illi aeter-
    naliter ad regnum, iste temporaliter ad ministerium.
    Electus namque ad tempus inter ceteros ad aposto-
    licum ministerium, missus ad predicationis officium :
    accepit etiam forsitan gratiam miraculorum; unde
    et beatus Petrus in Actibus apostolorum sic de eo
    loquitur : Quandoquidem connumeratus erat in no-
    bis, et sortitus est sortem ministerii hujus (Act. i, 17).
    Et cum statuisent duos, et orarent ut Deus osten-
    deret quis ex eis in locum quem ipse prevaricando
    amiserat, constitui deberet, ita supplicantes dixe-
    runt : Tu Deus, qui corda nosti hominum, ostende
    quem elegeris ex his duobus accipere sortem ministerii
    hujus et apostolatus, de quo prevaricatus est Judas,
    ut abiret in locum suum (Ibid., 24, 25). Ita ergo ele-
    ctus erat a Domino, ut temporali quadam dispen-
    satione conjungeretur apostolis, et sortirentur cum
    eis sortem ministerii et apostolatus : ita ut de ipso
    gradu apostolico dicatur esse prevaricatus; quod
    tamen Dominus non fecit, quasi ignarus futurorum,
    qui semper noverat in aeterna sua praesentia, et
    caeterorum apostolorum perseverantissimam fidem,
    et illius casum, et ruinam futuram : sicut beatus
    Joannes Evangelista dicens testatur : Sciebat enim
    ab initio Jesus, qui essent credentes, et quis traditurus
    esset illum (Joan. vi, 65). Unde et ipse Dominus, cum
    dixisset illud quod supra commemoratum est : Nonne
    duodecim vos elegi?(Ibid., 71.)tanquam vere praescitus
    futurorum, statim subjuxit : Et unus ex vobis dia-
    bolus est. Quod Evangelista exponens de quo dixerit,
    addidit continuo : Dicebat autem Judam Simonis
    Iscarioten : hic enim erat traditurus eum, cum esset
    unus ex duodecim (Ibid., 72). Noverat etiam locum
    damnationis ejus in suppliciis sempiternis, qui merito
    impletus suae fuerat destinatus et praedestinatus.
    Unde et ab apostolis dictum est : Ut abiret in locum
    suum (Act. i, 25). Et ipse Dominus ait : Vae homini
    illi, per quem Filius hominis traditur : bonum erat ei
    si natus non fuisset homo ille (Math. xxvi, 24). Et
    tamen voluit eum, ut dictum est, ad tempus mini-
    sterium et locum apostolatus accipere, ut, cum ille
    male abusus fuisset tanta Domini bonitate, Dominus
    e contrario bene uteretur magno ejus malo ad no-
    srum magnum bonum : docens tali exemplo futuros
    in Ecclesia sua malos admislos, sicut et iste in illa
    tunc societate apostolorum ad tempus mistus est, et
    communicatorus cum Ecclesia non solum sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,900">
    menta et ministeria divina, sed etiam locum regi-
    minis : atque ita monstraret suis exemplum patien-
    tiae, quam patienter scilicet toleraret malos, sicut
    ipse istum et verissime noverat, et mira patientia
    tolerabat; ne putarent veri fideles talium societate
    se pollkai, vel eorum ministeria, quae secundum Deum
    sunt, respuenda : sicut nec beati apostoli illius fec-
    societate polluebantur, nec ejus ministerium, in
    quantum secundum Deum fiebat, est improbatum.
    Cumque usque ad proditionis malum ejus infelicitas
    pervenisset, lam magnum unius hominum malum
    convertit in totius mundi bonum, dum per hoc ipse
    verus immolatus est Agnus, qui absoluit peccatum
    mundi : atque ita in tantum bene bonus Dominus
    eum elegit ad bonum, ut et bona sua illi concederet,
    et mala illius in nostrun bonum commutaret. Quia
    quod prevaricatus est, quod periit, suae malitiae fuit;
    quod autem inter bonos electus est, bonitalis Do-
    mini. Si permansisset in bonitate, sicut Apostolus
    ait : Vide ergo bonitatem et severitatem Dei; in eos
    quidem qui ceciderunt severitatem, in te autem bo-
    nitatem, si permanseris in bonitate (Rom. xi, 22). Quam-
    tum ergo ad temporale apostolatus ministerium alii-
    net, de quo Dominus tunc loquebatur, cum diceret:
    Nonne duodecim vos elegi? (Joan. vi, 71.) Bene potest
    dici et isle inter caeteros electus. Quantum vero ad
    aeternam beatitudinis electionem, illi tantummodo
    electi erant, de quibus cum inter istum et illos fa-
    ceret distinctionem, ait : Non de omnibus vobis dico,
    ego scio quos elegi(m (Joan. xn, 48).
    C Atque ita bene et vere potest intelligi dictum et
    adjuncto Juda : Nonne duodecim vos elegi? et illo
    segregato tanquam reprobto : Ego scio quos elegim.
    Nec necesse est e contrario accipi. Quod utrumque
    verum evidenti ratione monstratur : sic namque
    etiam de Saule scriptum est, cum esset eligendus ad
    regnum, cui in multis utiliss erat futurus quod eum
    forte electus accepit, dicente Scriptura : Erat vir de
    tribu Benjamin vocabulo Saul electus, et bonus, et
    non erat de filiis Israel melior illo (I Reg. ix, 4). Qui
    tamen postea infelicissime reprobatus et abjecus
    periit. Et tamen ad tempus bene ad temporalem
    quandam regni utilitatem electus dicitur, qui ex
    mystica unctione, et sortis electione, per prophetam
    sanctum Dei populo praeulatus. Ubi autem Scripta
    evangelica specialiter filium nominet Judam, nos
    minime legimus. Quod enim Dominus de apostolis
    ait : Non possunt filii sponsi jejunare, quandocum
    ipsis est sponsus (Luc. v, 34) : nulla necessitas cogit,
    ut non etiam Juda excepto de ceteris tantummodo
    dictum recte intelligi possit. Ad quos utique solos,
    illo jam perdido, illud pertinet quod Dominus subju-
    git, dicens : Venient autem dies cum aufereur ab eis
    sponsus, et tum jejunabunt in illis diebus (Ibid., 35).
    Sed si quis etiam ipsum Judam in his verbis Domini
    inter filios vult intelligi deputatum , manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,980">
    NOTAE DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    a Docet Judam filium fuisse propter aliqualen fi-
    lium in Christum Dominum, et eamdem sacraven-
    torum participationem. Ex quo due novatorum hu-
    res res refelluntur : prior qua dicunt Ecclesiam ex
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original. "Digitized by Google" é parte do rodapé moderno e transcrito literalmente.</notas>
</pagina>