<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    hoc propter aliquam fidem illius in Dominum, et A dicit: Ilæc verba fidelissima et vera Dei sunt? (Apoc.
    sacramentorum socialem, qua sanctis apostolis XX, 5.) Si idem Antichristus homo peccati, filius perdi-
    jungebatur, non a contrario sed bene, et conse- dionis (II Thess. II, 3), cum omnibus sequacibus suis,
    quenter ita potuit appellari. Sic et cum Domi- non est ad judicium æternæ damnationis prædesti-
    num jam tradenti, et eum osculo designanti, ipse natus, quomodo tam apertè eò de dicit Apostolus:
    Dominus ait: Amice, ad quid venisti? (Matth. XXVI, Quem Dominus Jesus interficiet spiritu eris sui, et
    50) bene potest intelligi, non quod tunc gerebatur, destruet illustratione adventus sui? (Ibid., 8.) Et de
    sed quod dictum fuerat ei exprobratum : ut cum omnibus qui ab eo seducedni, et cum eo in æternum
    fuisset aliquando, secundum quemdam modum perituri sunt, post pauca subiungit : Eo quod chari-
    discipulus et amicus, in tam crudelem et impium ini- talem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo
    micum repente esset mutatus. Sed et si hoc per iro- mittet illis Deus operationem erroris ut credant men-
    niam dictum intelligatur, sicut et intellectum est a dacio, et judicentur omnes qui non crediderint veri-
    quibusdam, non propterea aliquid valebit hujus novi tati, sed consenserunt iniquitati (Ibid., 40, 11). Quo-
    et insulsì disputatoris regula : quia aliud est more modo dicitur, apud Ezechielem prophetam, ad gla-
    humano aliquid per ironiam significare, quod verum dium excaculum et limatum ad cædem et interitum
    est, sicut cum malo homini indignantes, vel incre- B impiorum: Ut daretis super colla vulneratorum impio-
    pantes dicimus : Bonus homo es; vel male agenti : rum, quorum venti dies, in tempore iniquitatis præf-
    Bene agis; et inimico, Amice; et multa similiter : nilta? (Ezech. xxi, 29.) Cur etiam idem propheta de
    aliud juxta diabolicam iusius regulam aperta falsitate Judæis et regnum et sacerdotium amissuris, et in sua
    negare quod verum est, ut cum aliquis merito impie- infidelitate periturus sub persona impii regis dicit:
    tatis suæ divino judicio veraciter dicitur prædestina- Tu aulem, profane, impie dux Israel, cujus venti dies
    tus ad supplicium, iste nova insania fallaciter doceat in tempore iniquitatis præfuit, hæc dicit Dominus :
    dictum, prædestinatus non prædestinatus : quo per- Aufer cidarim, tolle coronam? (Ibid., 25, 26.) Coro-
    versissimo et falsissimo sensu nunquam in rebus ad' nam quippe esse regni, cidarim vero sacerdotii, ut
    fidem pertinentibus, quod absit, Scriptura loquitur, supra jam diximus, manifestum est.
    nunquam aliquis doctor ecclesiasticus, nunquam ali- Quod si quis opponat in his duobus propheticis
    quis vir verax locutus est.
    
    Si autem non ad peccandum, quod absit, sed ad exemplis non esse positam prædestinationem, sed
    ludendum pro peccatis supplicium nemo justo Dei ju- præliminationem, cognoscat veraciter nihil esse aliud
    dicio est prædestinatus, quid est quod Apostoli in prædestinationem quam rei futuræ præliminationem.
    oratione sua ad Dominum de Juda dixerunt: De quo Quod aperte Apostolus ostendit dicens : Secundum
    prævaricatus est Judas, ut abiret in locum suum? præfinitonem sæculorum, quam fecit in Christo Jesu
    (Act., I, 25.) Quid est quod Salomon ait : Universa Domino nostro (Eph. III, 11). Ubi enim hic in Latino
    propter semetipsum operatus est Dominus, impium legimus præfinitionem, in Græco habet προθέσιν a,
    quoque ad diem malum? (Prov. xvi, 4.) Quid est quod quod proprie in Latinum propositum interpretatur.
    in libro Job legitur: Quia in diem perditionis serra- Qui sermo etiam in Epistola ad Romanos illo loco est
    tur malus, et ad diem furoris ducerur? (Job xxxi, 30.) positus, ubi idem Apostolus dicit: Scimus autem quo-
    Cur de Ægyptiis in mari Rubro et æternaliter de- niam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum
    lendis atque periturius Scriptura dicit: Ducebat enim his qui secundum propositum vocati sunt (Rom. viii,
    eos ad hunc finem digna necessitas? (Sap. xix, 4.) Ubi 28). Propositum autem Dei non esse aliud quam præ-
    aperte ostenditur quia et ducebat eos divini judici destinationem Dei ipse Apostolus velut exponit, qui
    necessitas ad interitum; et tamen digna pro meritis cum dixisset, his qui secundum propositum vocati sunt,
    impietatis, et contemptu eorum. Quid est etiam illud statim subjunxit, Nam quos præscivit et prædestina-
    quod alibi scriptum est : Et qui transgrediur a jus- vit conformes fieri imagini Filii sui (Eph. III, 29) :
    titia ad peccatum, Deus paravit illum ad trompheum? ut ex his omnibus reclusime intelligamus unum at-
    (Eccli. xxvi, 27.) Qui etiam de Antichristo adhuc in Deum Dei, et præminationem Dei. Quæ præminio, id
    tunc sæculi revelando et extingguendo, dixit angelus est prædestination, manifestissime et in his verbis
    ad beatum Joannem in Apocalipsi : Bestia, quam Apostoli ponitur in bono, et in illis verbis prophetæ,
    vidisti, fuit et non est. et ascensura est de abyss0, et quæ supra memoravimus, ponitur in malo, dum
    in interitum vadit (Apoc. XVII, 8). Si hoc non est hic designat præordinatos ad vitam : ibi vero præor-
    prædestinatum apud Deum, quomodo idem angelus dinatos ad interitum. Tales namque sunt vasa iræ,
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    solis prædestinatis constare; posterior vero qua scientiam referri ut ad decretum divinæ voluntatis,
    dicunt improbos non recipere corpus et sanguinem quod prædestinatio includit. Resellit infra quod
    Christi Domini : contrarium enim eo loci aperte Joannes Erigena objicere solebat : Si Deus malos ad
    colligitur, eo quod sacramentii illius in cena Judas poenas prædestinaverit, debere prædestinationem
    fuit participes.
    * Ait præfinitionem in sacris Litteris idem esse ac cogere et inducere homines ad peccatum. Quod
    prædestinationem, quia cum Græce vocetur προθέσις, attente consulant novatores nostri, qui tam impie
    quæ propositum significat, non ita potest ad prœ- et crudeliter Deo peccatorum causalitatem afflig-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    hoce propter aliquam fidem illius in Dominum, et A dicit: Ilæc verba fidelissima et vera Dei sunt? (Apoc.
    XX, 5.) Si idem Antichristus homo peccati, filius perdi-
    dionis (II Thess. II, 3), cum omnibus sequacibus suis,
    non est ad judicium æternæ damnationis prædesti-
    natus, quomodo tam apertè eò de dicit Apostolus:
    Quem Dominus Jesus interficiet spiritu eris sui, et
    destruet illustratione adventus sui? (Ibid., 8.) Et de
    omnibus qui ab eo seducedni, et cum eo in æternum
    perituri sunt, post pauca subiungit : Eo quod chari-
    talem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo
    mittet illis Deus operationem erroris ut credant men-
    dacio, et judicentur omnes qui non crediderint veri-
    tati, sed consenserunt iniquitati (Ibid., 40, 11). Quo-
    modo dicitur, apud Ezechielem prophetam, ad gla-
    dium excaculum et limatum ad cædem et interitum
    impiorum: Ut daretis super colla vulneratorum impio-
    rum, quorum venti dies, in tempore iniquitatis præf-
    nilta? (Ezech. xxi, 29.) Cur etiam idem propheta de
    Judæis et regnum et sacerdotium amissuris, et in sua
    infidelitate periturus sub persona impii regis dicit:
    Tu aulem, profane, impie dux Israel, cujus venti dies
    in tempore iniquitatis præfuit, hæc dicit Dominus :
    Aufer cidarim, tolle coronam? (Ibid., 25, 26.) Coro-
    nam quippe esse regni, cidarim vero sacerdotii, ut
    supra jam diximus, manifestum est.
    
    Quod si quis opponat in his duobus propheticis
    exemplis non esse positam prædestinationem, sed
    præliminationem, cognoscat veraciter nihil esse aliud
    prædestinationem quam rei futuræ præliminationem.
    Quod aperte Apostolus ostendit dicens : Secundum
    præfinitionem sæculorum, quam fecit in Christo Jesu
    Domino nostro (Eph. III, 11). Ubi enim hic in Latino
    legimus præfinitionem, in Græco habet προθέσιν a,
    quod proprie in Latinum propositum interpretatur.
    Qui sermo etiam in Epistola ad Romanos illo loco est
    positus, ubi idem Apostolus dicit : Scimus autem quo-
    niam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum
    his qui secundum propositum vocati sunt (Rom. viii,
    28). Propositum autem Dei non esse aliud quam præ-
    destinationem Dei ipse Apostolus velut exponit, qui
    cum dixisset, his qui secundum propositum vocati sunt,
    statim subjunxit, Nam quos præscivit et prædestina-
    vit conformes fieri imagini Filii sui (Eph. III, 29) :
    ut ex his omnibus reclusime intelligamus unum at-
    que idem esse et propositum Dei, et prædestinationem
    Dei, et præministrationem Dei. Quæ præminio, id
    est prædestination, manifestissime et in his verbis
    Apostoli ponitur in bono, et in illis verbis prophetæ,
    quæ supra memoravimus, ponitur in malo, dum
    hic designat præordinatos ad vitam : ibi vero præor-
    dinatos ad interitum. Tales namque sunt vasa iræ,
    scientiam referri ut ad decretum divinæ voluntatis,
    quod prædestinatio includit. Resellit infra quod
    Joannes Erigena objicere solebat : Si Deus malos ad
    poenas prædestinaverit, debere prædestinationem
    cogere et inducere homines ad peccatum. Quod
    attente consulant novatores nostri, qui tam impie
    et crude liter Deo peccatorum causalitatem afli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso, com repetição parcial entre colunas reproduzida conforme página impressa. Alguns vínculos de hifenização e espaçamento preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>