403

doctrina sacra exercitatis lectoribus (eo quod sint
vanissima , et contra fidem ac veritatem Dei plena
mendacii et, erroris) Deo opitulante facillime judi-
cantur et respuuntur , imo etiam contemptui et risui
habentur. Sed quia a multis, ut audivimus, idem
homo quasi scholasticus el eruditus admirationi ha-
betur, et talia garriens sive scribens, alios ad hzsi-

tationem deducit , alios, quasi magnum aliquid dicat,

erroris sui sequaces efficit, omnes tamen auditores
et admiratores suos inani verbositate et ventosa
loquacitate perniciosissime occupat, ut non divinis
Scripturis, non auctoritatibus paternis se humiliter
submittant, sed ejus potius phantastiíca deliramenta
sequantur : necessarium omnino duximus, ut studio

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
sumptione definire ausus est. Qux a fidelibus et in A

104

CAPUT PRIMUM.

Primo namque capitulo istiusmodi proposuit defi-
nitiones.

. A. Quadruvio regularum totius. philosophie qua-
tuor omnem questionem solvi,

2. Duffsque predestinationes non esse ^.

Cui'fides Ecclesi: e contrario respondet , verita-
tem eterni judicii et ordinationis Dei, qu» vocabulo
predestinationis exprimitur, non esse requirendam
a philosophis, sed ab apostolis et prophetis Dei:

' nec in mundanz doctrinz quadruviis, sed in una et

vera via, qui dicit de semetipsa : Ego sum via, ve-
ritas el vita (Joan. xiv, 6); ad quam nos B. Jere-
"mias propheta hortatur et invitat, dicens : State ss-
per vias et. videte ei. interrogate de semitis antiquis,

charitatis, et debito. nostri loci atque ordinis, ejus B qua sit via bona, et ambulate in ea, et invenietis refri-

*esolentie , auctore Domino, responderemus : ut
4uicunque 1;:ec cum Dei timore et cura salutis sux
fal., sive] fideliter legere volueriut, agnoscant vera-
citer quantum necesse sit, in his maxime periculo-
sissimis et extremis temporibus, inhrere firmiter
Seriptur:e sanete immobili veritati, obedire humili-
ter sanctorum. orthodoxorum Patrum | fundatissimzxe
auctoritati, claudere et obstruere auditum. indisci-
plinate et vanissimw verbositati : et. illud Domini
dictan tota intentione pertimescere, quod jam pene
videmus impleri, quo ipse ait : Putas. filius hominis
veniens. inveniet. fidem. in terra? (Luc. xvi, 8.) Et
quod Apostolus in quo idem Dominus loquebatur,
terribiliter denuntiat, dicens : Erit enim tempus cum
sanam doctrinam non sustinebun!, sed ad sua deside-
ría coacervabunt sibi magistros prurientes auribus : ei
a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem
convertentur (11. Tin. iv, 4, 5). Unde et a!ibi sub
persona dilecti et electi discipuli omnem fidelem,
et precipue ordinem pastoralem, solertissime admo-
net, dicens : O Timothee, depositui custodi, devitans
profanas vocum. novilates , et oppositiones gruSevópov
qictoc, id est, falsi nominis scientie. (Quam quidam
promittentes, circa. fidem. exciderunt (1 Tim. v1, 20,
21). Propositis igitur verbis qux in decem et novem
opusculi sui digessit capitulis, prout Dominus donare
dignatur, non nostro sensu, sed sanctarum Scriptu-
rarum eL beatissimorum catholicorum Patrum ita
respondendum aggredimur.

gerium animabus vestris (Jer. v1, 16); et de qua Isaias
propheta ipsi Ecclesiz promittit, dicens : Et erit ibi
via, et via sancta vocabitur. Non erit ibi leo, et mala
bestia non ascendet per eam : et hec erit nobis directa
via, ita ut stulti non. errent. per eam (Isa. xxxv, à).
Quicunque ergo eligunt huic s:zculo stulti esse pro-
pter Christum, et obedire student Apostolo dicenti :
Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc seculo,
stultus. fiat, ut sit. sapiens (I Cor. mi, 48), teneant
incessanter et indeclinabiliter hanc viam veram,
viam bonam, viam directam, qu: ipse Dominus
Christus est. Et fugiant human sapientis astutiam
et deceptionem, de qua idem Apostolus dicit : Seri-
ptum. est enim : Comprehendam sapientes in. astulia
C eorum (Ibid., 19); et iterum : Dominus novit. cogi-
tationes sapientium , quoniam vance sunt (Psal. xcut,
11). Et ideo per hujusmodi philosophiam et inanem
fallaciam non est soluta de divina przdestinatione
qu:estio, sed potius confusa et involuta , et diversis
mendaciis atque erroribus accumulata.
Vriedestinationem autem zterni consilii et judiai
Dei, sive in remuneratione justorum, sive in damna-
tione iniquorum, et propter unam ac simplicem
scientiam divinam, in qua simul atque ziernaliter
de omnibus przordinatum et preefinitum est, unam
veraciter dicimus : et propter duplicem ejus efficien-
tiam, qua alii misericorditer liberantur , alii juste
damnantur, duas dicere non timemus; fideliter cum
Psalinista ipsi jüdici universorum dicentes : Miseri-

NOTJ£ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

dus tamen in Liturgiam D. Dionysii Gallico idio-
mate, affirmat pueros propter Sacramentoriorum er-
rorem in eum ita scviisse. Quae si vera sint, cum in
martyribus magis causa quam pena attendi debeat,
in album rmuariyrum non erit recensendus, maxime
cum Lanfrancus, lib. de Veritate corporis et san-
guinis Christi, eum inter Sacramentarios numeret,
ejusque libellum de Sacramento altaris in concilio

ercellensi damnatum dicat. Lectoris prudentiae
omnia discutienda relinquimus : suspectum certe
mihi est Genebrardi additamentum, nullo auctore et
Leste munitum.

Quod ad Scriptura versionem qua Ecclesia Lug-
dunensis utitur, incertum est enjusnam sit ; certum
tamen est inultum a. Vulgata. discrepare, cuni nul-
lum proferat testimonium quod ab ea non discrepet ;

D forte propriam sibi versionem fabricaverat illa Ec-
clesia, utpote viris apprime doctis refertissima, quia
juxta Augustinum ( lib. 1 de Doctrina. Ghristiana,
cap. 11, et Isidorus. Eccles. Offic., lib. 1, cap. 12)
Graci traductores numerari possunt, Latini vere
minimé ; ut enim cuique veniebat jn manus Grzecus
codex, et aliquantulum sibimet facultatis utrius-
que linguz habere visus est. ausus estetiam inter-
pretari. '

* Contra Scotum contendit prwcipue Ecclesia
Lugdunensis duas esse przedestinationes, unam bo-
norum, alteram vero. malorum, dummodo hxc non
sit causa malorum culpe, sed tantum poena aut prz-
paratio malitiz, sicuti illa bonorum est causa el
proparatio gratiz. ' '

Digitized by Google

