<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    97          SERMO DE PRÆDESTINATIONE.           98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    homa quæ boni erant facturi, et nulla quæ mali erant gesturi. Sed in bonis ipse fecit sua gratia ut boni essent; in malis vero non ipse fecit ut essent mali, quod absit; sed tantum præsceivit eos proprio vitio tales futuros. Neque enim præscentia Dei imposuit eas necessitatem ut aliud esse non possent, sed tantum quod illi futuri erant ex propriâ voluntate, ille ut Deus prævilit ex sua omnipotenti majestale. Unde Scriptura incontaminabilem justitiam ejus nobis insinuans, ait de illo : Nemini mandavit impie agere, et nemini dedid spatium peccandi. Quod ergo impie agunt impii et iniqui, et spatium temporis vitæ hujus, quod eis Deus dedit ad bene agendum, ipsi e contrario convertunt ad malum exercendum, non Dei, sed ipsorum est culpa, et ideo recte damnantur ipsius justitia. Præscevit autem idem omnipotens Deus etiam æternam illorum damnationem, sed ex merito ipsorum, quos in propria malitia perseveraturos prævidit, non ex sua, quod absit, iniquitate, qui nihil injuste constituit, et qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 6), id est, et bene agentibus bona æterna, et male agentibus mala perpetua. Ergo bonos præscevit omnino, et per gratiam suam bonos futuros, et per eandem gratiam æterna præmia accepturos, id est, et in presenti sæculo bene victuros, et in futuro feliciter remunerandos, utrumque tamen ex dono misericordiæ Dei. Unde Apostolus : Vasa misericordiæ ejus appellat, dicens: ut ostenderet divitias gratiæ suæ in vasa misericordiæ, quæ præpararit in gloriam (Rom. ix, 23). E contrario autem, malos et præsciivit per propriam malitiam malos futuros, et præsciivit per suam justitiam æterna ultione damnandos. Sicut præsciiebat de Juda proditore, quod eum esset traditurus, sicut Evangelium dicit, cum esset unus ex duodecim (Joan. vi, 72). Præsciébat etiam æternam ejus damnationem cum diceret: Væ autem homini illi per quem Filius tradetur. Bonum erat ei si natus non fuisset homo ille (Marc. xiv, 21). Sic et de impiis Judæis præsciiebat sine dubio eorum impietatem futuram, de qua prædixit in psalmo: Dederunt in escam meam fel, et in siti mea pollaverunt me aceto (Ps. LXVII, 22). Præsciébat et subsequentem ipsorum damnationem, de mutuante Heriboldo quodam Antissiodorensium venerabili episcopo in synodali conventu apud Bononiam transcripsimus, et post reversionem de tumultu in Brionensi, quoddam offerente clerico, ex sermone Ebonis, sicut ipse dixerat, venerabilis Gratianopolitanus episcopi accepimus, integrum hic ponere dignum duximus, quæ et constructione et sensus veritate cautè incedit, exceptis duobus locis, in quibus eum ita dixisse non credimus, sicut in eo scripto invenimus, quem de sceario venerabilis Ebonis accepimus, cum in aliis sic catholicè dixerit, sicut patebit legentibus: maxime quia in eodem scripto, quem per manus præfati Heriboldi sic ad se a præscripto Floro transmissum accepimus, aliter inveniemus, quam in isto quem postea accepimus reperiamus. Qua de re numquam ab aliquo suspicamus. Qua loca antea quam sermonem illum scribere adoraverit specialiter designare curabimus. Ubi enim dicit: Sed quos præsciivit, et prævidit malos atque impios futuros
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    qua in eodem psalmo subjunxit: Deleantur de libro gesturi. Sed in bonis ipse fecit sua gratia ut boni viventium, et cum justis non scribantur (Ibid., 29). Sed in istis et in omnibus iniquis illud prius ex propria est pravitate, istud sequens ex divina æquitate. Hoc modo et de prædestinatione Dei omnino sentiendum est, quia in bonis prædestinavit, et ipsam eorum bonitatem futuram ex dono gratiæ suæ, et pro eadem bonitate æternam ipsorum remunerationem, ut ipsius dono fierent boni, ipsius dono essent remunerati. Unde ait Apostolus: Qui prædestinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum (Ephes. i, 5). Et in alio loco: Quos præscrivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii, 29). Prædestinavit itaque electos suos, ut et nunc assumerentur in adoptionem filiorum Dei per gratiam baptismi, et in futuro efficiantur conformes imaginis Filii Dei, per eandem Dei gratiam secundum imaginem ejus renovati et glorificati. Prædestinavit omnino ut et hic essent boni, non ex se, sed ex illo; et illic beati non per se, sed per illum. In utroque ergo bona sua in eis et de eis futura præsciivit et prædestinavil. In malis vero et impiis non prædestinavit omnipotens Deus malitiam et impietatem, id est ut mali et impii essent, et aliud esse non possent. Sed quos præsciovit [cod. Her., sed quia eos præsciivit] et prædestinavit malos atque impios futuros proprio vitio, ipse eos prædestinavit ad æternam damnationem justo judicio: non quia aliud esse non potuerunt, sed quia aliud esse noluerunt. Ipsi igitur sibimetipsis exstiterunt causa perditionis. Deus autem judex justus et ordinator justus ipsius damnationis: non enim prædestinavit injusta, sed justa; prædestinavit tamen et coronas justis et poenas injustis, quia utrumque est justum. Quam justitiam ejus commendas nobis Apostolus, ait: Nunquid iniquus Deus qui infert iram? Absit (Rom. iii, 5). Et quia modo omnibus prærogat patientiam, ut convertantur ad pœnitentiam: et qui pereunt, suo contemptus et duritia pereunt; quia tantam bonitatem Dei contempserunt, iterum alio loco dicit: An divitias bonitatis et patientiæ, et longanimitatis ejus contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam justo judicio; in illa rotula scriptum habetur quam de Heriboldo accepimus: Sed quia eos præsciivit et prævidit malos atque impios futuros proprio vitio, præsciivit ut ad æternam damnationem, quæ ipsi prænirent justo judicio. Et in eo loco ubi scriptum est: Non enim ille aliquem prædestinavit ut malus esset, sed vere omnem malum prædestinavit, ut impunitus non esset; invenimus in rotula, quam a prædicto Heriboldo accepimus: Sed vere prædestinavit poenam, ut omnis malus impunitus non esset. Quod in sequentibus ipse demonstrat dicens: poenam eorum et præcessisse, quia Deus est, et præsciisse, quia jusus est. Cætera catholic lectoris judicio deferimus. Sed idcirco hunc sermonem ex integro ponerè necessarium duximus, quia ex eo concluditur in proximo subsequentium capitulorum duo capitula de Prescientia et Prædestinatione confuso et perperam ordine, ac sensu falsis imo, in secundo capitulo studium compilare, scut qui hunc de illa legerit aperte intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com ligatura "Æ" em "PRÆDESTINATIONE." Letras marginais centrais (A B C) usadas como marcação de parágrafos. Pequumas palavras e separações de linhas foram mantidas conforme a tipografia original; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever o que melhor se reconheceu sem normalizar. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>