<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    sapientia et veritas, ita sint in Deo, ut absolute ostendant naturam Dei, qui est summa voluntas, summa sapientia et veritas, omnem habens potestam, omnem exsuperans intellectum, et super omnia [ilegibile] manens, manifesta est Dei regula, ut substantialiter de Deo dici intelligantur. De scientia quoque manifestatur, ut quia in Deo essentialiter debet intelligi, quia non est illi aliud esse et aliud scire; sed quod illi est esse, hoc scire: nec aliud ei habere scientiam, nisi ipsum esse scientiam : sicut idipsum est ei sapientiam habere, quod sapientiam esse. Utrum vero sicut dicitur Deus substantialiter sciencia, ita etiam substantialiter dici possit praescientia, iudicet secundum rationem et regulam fidei qui potest; nobis tamen videtur quod sicut veraciter dicitur de Deo: Non est aliud illi esse et aliud scire, non ita possit dici de illo nisi vel mendaciter, vel nimis usitate : Non est aliud illi esse et aliud praescire. Quod enim recte et usitate possit dici : Deus sciencia est, sicut recte et usitate dicitur : Deus sapientia est, nullim est dubium. Ut autem dicatur : Deus praescientia est, sicut jam diximus, aut non est verum, aut nimis inusitatum.
    
    Similis ratio est vel etiam durior de eo quod definitur, quia Deus substantialiter praedestinatio est. Quis enim ignorans de Deo dici audivit quod non sit illi aliud esse, et aliud praedestinare; sed quod praedestinare, hoc esse, sicut vere de eo dicitur : Non est illi aliud esse et aliud non esse; sed quod esse, hoc nosse. Ut etiam hoc istiusmodi vocum novitatibus dicere compellamur, quia sicut Deus scientia est, Deus sapientia est, Deus veritas est, ita Deus praedestinatio est. Sed nobis melius et convenientius verae fidei et ecclesiasticae doctrinae videtur, ut licet haec apud nos tria esse videantur, id est scientia, praescientia et praedestinatio, et ea quibusdam proprietatibus discernamus : ut videlicet scientia absolute dicatur, praescientia vero et praedestinatio ad futurorum providenciam referantur : et in ipsis duobus praescientia scilicet in bonis et in malis praenoscendis intelligatur : praedestinatio autem in solis bonis statuendis atque ordinandis, quae propterea sic dicit et distinguit necessariam fuit, ut nobis, qui temporales et mortales sumus, et plenissima scientia in Deo, et gubernatio ejus ad creaturas distinctius quodammodo tali distinctione vel, si dici potest, distributione, insinuaretur et commenderetur : commodius tamen haec tria in Deo sub uno nomine scientiae intelligamus, quia quidquid in his tribus a nobis vncunque intelligeretur et distincte cognoscitur, in illa ejus summa et una et simplici scientia simul est. Scire enim ejus perfectum et plenum est, nec potest minui, vel augeri, aut aliqua rerum varietate permutari. Et ideo quod nos de scientia a praescientia et praedestinatione ejus velut discerend o cognoscere conamur, in ejus perfecta et incomuntabili scientia non aliud et aliud, aut aliter vel aliter, sed uno atque eodem modo externaliter est. Unde et recta moderatione ecclesiasticae disciplinae observatum esse credimus, ut recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    sit in Deo, ut absolute dicatur esse praescientiam et praedestinationem Dei, sicut omnium conditoris et judicis, ad opera sua : recte etiam et usitate dicatur esse praescientiam et praedestinationem in Deo, id est in aeterna, perfecta et incommutabili scientia ejus; non autem insinuate, vel non etiam recte, dicatur Deum praescientiam vel praedestinationem esse. Quia videlicet scientia ejus ad se dicitur; praescientia vero et praedestinatio ad creaturas refertur. Unde in his magis ejus operatio, quae in ipsis vel erga ipsas creaturas agitur, quam ejus essentia vel substantialia, demonstratur. Sic namque dicitur praescientia et praedestinatio Dei vel in Deo, sicut etiam ordinatio vel dispositio Dei vel in Deo : neminem tamen tam absurdae vel contentiose locutum audivimus, ut diceret, sicut ordinationem et dispositionem. Dei esse, ita ipsum Deum ordinationem et dispositionem esse, vel ita dici et definiri debere.
    
    Unde autem tota haec tam nova et contentiosa definitio occasionem sumpserit manifestum est. Timet enim ne si praescientia et praedestinatio, sicut et gubernatio Dei, non substantialiter de Deo accipia, sed ad ordinationem creaturarum ejus referenda intelligatur, non possit eam dicere duplicem, vel pluralis numeri esse non posse. Unde apud nos nulla contentio est, sive scilicet possint dici pluraliter praedestinationes, sive non possint, dummodo illud subtiliter et firmiter teneamus, uno atque eodem divinae praescientiae et praedestinationis judicio atque concilio duo quædam certissime adimplenda, id est, et C justos aeternae gloriae praerordinalos, et iniquos in impietatibus suis usque ad mortem perseverantes aeternis suppliciis destinatos. Utrumque enim Scriptura apertissime dicit de justis : Et crediderunt quatuor erant praerordinati ad vitam aeternam (Act. xiii, 48); de impiis juste damnandis : Sustinuuit Deus in multa patientia vasa irae aptata in interitum (Rom. ix, 22). Ha enim hoc utrumque in electis, et reprobis uno eodemque divinae praedestinationis, et judicii effectu peragitur : sicut una eodemque solis radio et sani oculi vegetantur et languidi exasperantur : sicut etiam uno eodemque igni et limus ei appositus durescit, et cera liquescit : dignetur etiam agnoscere, ita de praedestinatione Dei, sicut de ejus justitia sentiendum, quae cum sit una, et semper uno eodemque modo se habens, manifeste duplicem recipit distributionem, dum per eam vel dignis praemia, vel indignis supplicia irrogantur.
    
    Certe ipse asserit voluntatem Dei vel in Deo, sicut sapientiam, sicut veritatem, essentialiter dici, quod utique verum est. Nam etsi diceret Deum substantialiter esse justitiam, verissimæ utique dicemus. Cur itaque haec duo quae substantialiter in Deo, vel etiam substantialiter Deus esse dicuntur, id est voluntas ejus et veritas ejus pluraliter dicta in Scripturis leguntur : Sicut habetur in Psalmo, ipso Domino dicente : Mirificavit omnes voluntates meas in eis; et alibi : Inveni David filium Jesse virum secundum cor meum, qui faciat omnes voluntates meas.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras muito comprimidas marcadas como [ilegibile]. Não foram feitas alterações de normalização; mantida ortografia e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>