118

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 13

locus mirabilis et memorabilis apud Isaiam prophe- À que jn mundo per eos exercenda sunt, apud Deem

tam, ubi historice de regni Babylonii et Assyrii
destructione, mystice autem de totius civitatis diaboli
in fine szculi perditione loquitur, et omnipotentem
Beum jurantem, idest immobili veritate sua verba
firmantem inducit, et ait (Isa. xiv, 24, 26, 27) : Ju-
ravit. Dominus exercituum dicens : Si non, ut putavi,
ita erit : et quomodo mente tractavi, sic eveniet, Et
paulo post : Hoc consilium , quod togitavi super
emnem terram : et hac est manus. extenta snper uni-
versas gentes. Dominus enim Deus exercituum decrevit:
et quis polerit infirmare ? et. manus ejus. extenta, et
quis avertet eam ? Ecce manifeste przedestinatio inter-
iws reproborum, id est omnium gentium populo
Dei adversantium, et inimicarum, per divinze mentis

orando obtineantur.
Hxc przedestinatio et przfinitio divini judicii etiam

apud Ezechielem prophetam breviter ostenditar, ubi

in persona totius regni et sacerdotii Judaici merito
impietatis sux in novissimis temporibus, Christo
Domino adveniente, destruendi ad reprobum regem
dicitur : Tu autem, profane, impie duz Israel, cuju
venit dies in tempore iniquitatis prefinita, hec dici
Dominus : Aufer cidarim, tolle coronam (Ezech. xvi,
95) : coronam enim regni esse et eidarim sacerdo-
tum manifestum est. Quod utrumque Christo Do-
mino adveniente ab illo populo sublatum esse vide-
mus, et hoc quando advenit eis dies in tempore ini-
quitatis prfinita. Tale est et illud apud eumdem

tractatum et consilium, atque decretum, et per ina- B prophetam, quod Dominus ad gladium exacutum at-

nus exiensionem, per quam omnia opera implenda
et perficienda significantur sub jurisjurandi lestifl-
catione, id est divini consilii immobili firmitate aper-
tissime declaratur. :

In illa quoque visione arboris magna, cujus aspe-
etus erat usque ad fines terrx, quam rex vidit in
somnis Deo jubente abscidi, per quam significabatur
alüitudo mundane potentie, qua superbis merito
frequenter divino judicio subvertitur et dissipatur :
divini consilii praedestinatione, et decreto, atque sen-
tentia per angelorum sanctorum ministeria beec fieri
demonstrentur. Sic ipse rex in ejusdem somni nar-
ratione ait : Videbam in visione capitis mei super stra-
tum meum : et ecce vigil, et sanctus de colo descendit.
Clamavit. fortiter, et. sic ait : Succidite arborem, et
precidite ramos ejus, excutite. folia ejus, et dispergite
. fructum ejus, etc. (Dan. 1v, 10, 11). Et post pauca : In
sententia vigilum decretum est, et sermo sanctorum et
petitio, donec cognoscant viventes, quod dominetur
Eacelsus in regno hominum, et cuicunque voluerit, da-
bit illud (Ibid., 44). Non enim hzc propter solum
Nabuchodonosor gesta sunt; sed ad terrorem et hu-
miliationem omnium mundialium potestatum , qui
Jegunt ista. vel audiunt, ut omnes contremiscant ,
omnes cognoscant quod dominelur Excelsus in regno
bominum : eujus potestate atque judicio regnandi
potentia aliis, atque aliis tribuatur. Quod quia per
angelica ministeria disponitur atque peragitur,
etiam in sententia vigilum decretum esse, et sermo
sanctorum , et petitio in talibus impleri dicitur.
Quam tamen vigilum sententiam propheta in sequen-
tibus sententiam Altissimi esse testatur dicens : Hec
est interpretatio sententie Altissimi, que pervenit su-
per dominum meum regem (Ibid., 91). Ista. itaque
judicii divini sententia, qua ut talia gerantur in
mundo decretum et przefinitum est apud Deum, et
Altissimi est, et angelorum sanctorum : sed Altis-
simi judicando et jubendo; sanctorum vero angelo-
rum, qui sub illo et secundum illum omnia inferiora
judicant, obediendo et exsequendo. Inde accipiunt
potestatem, ut sit sermo eorum in talibus tanquam

jubentiuni. Et tamen petitio adjungitur, ut. quzecun-

que limatum ad czdem et perditionem impiorum ita
dicit : Ut dareris super colla vulneratorum impiorum,
quorum venit dies in tempore iniquitatis. prefmita
(lbid., 29). Sic igitur utramque preedestinalio-
nem, et Apostolus in Epistolis suis, et propbeiz in
Scripturis antiquis manifestissime ostendunt : per
quam nihil injuste, nihil inordinate, sed totum je-
&lilia et ratione disponitur.

Quam aucioritatem apostolicam atque propheti-
cam beatus Augustinus fideliter sequens, in justis
Dei judiciis et dispositionibus non timuit pradesli-
naUonem verissime dicere, non, sicut iste dieit, fsl-
laciter simulare, qui nobis duas, nescio quas men-
dacissimas et fallacissimas regulas tradere conatur,
id est a simili et a contrario, ut quod per unam
quasi veraciter affirmatur, per alteram, quasi falsum
sit, penitus destruatur. lta. vult ut. quidquid, vel in
Scripturis sanctis, vel in dogmatibus Patrum de hac
prodestinatione, quie ad partem reproborum perti-
net, simpliciter et veraciter dicitur, licenter velut à
contrario ita intelligatur; ut factum pro non facio,
et dictum pro non dicto positum intelligatur. Quis
unquam talem audivit insaniam? Nunquid non pro-
eul ab auribus omninm repellendus est, qui tam aper-
tum et impium mendacium contra veritatem Scriptu-
rarum, contra puritatem paterne doctrinz audet
sentire, audet etiam scribere? Et cum tanta fallacis-
simis argumentationibus suis dixerit atque conseri-
pserit, hic pene in extremo, velut per somnium, Te-
cordatus est Scripturarum sanctarum, et apostoli, ei
Augustini.

Et tamen quod per Seripturas sanctas et. Aposto-
lum , definit, nihil de przdestinatione malorum ad
supplicium zeternum dici, quam apertum mendacium
sil, supra sufficienter putamus ostensum. Dicit de Deo
secundum ridiculam et omnibus conspuendam regu-
lam suam : Prescivit que facturus non esset, pro w*
scivit. Quis audivit unquam tale? ut ubi legimus quod
Deus aliquid przescivit , intelligamus , nescivit. 0
utique utrumque fulsum est, ut aut przescivit intelliga-
tur, nescivit, aut quod Deus facturus non esset, dicalut
quia nescivit : Qui vere, et zierna scientia gua, sit
ut prascivit quxcunque erat facturus, sic etia

Digitized by Google

