121

FLOR! DIACONE LUGDUNENSIS

122

€yo jamdudum (illie nescimus quo ordine). dam- A ipsam mortem a Deo non esse, id est ad Dei judicium

,bato, et annis jam plurimis, carcerali ergastulo re-
.Aruso, nomine Gotteschalco, qui si aliquid tam grande
et periculosum contra fidem catholicam docere pre-
.Suippsit, ut. necessario synodali indicio tali ac tanta
damnatione pleeteretur, profecto dignum fuerat, juxta
antiquum Ecclesie morem, ut tantus error, proptet
cautele. studium, ne eo. plures inficerentur, czeteris
Ecclesiis in diversis regni partibus. constitutis, etsi
non in initio, quando tantum malum est deprehen-
sum, vel in fine quando lanta est severitate damna-
J4um ; saltem postea per litteras synodieas et eecle-
Siasticas, ad omnium fratrum et coepiscoporum no-
ttiam perferretur. Quod si more, ut diximus, ecele-
siastico semper a Patribus observato factum fuisset,
melius nunc sciremus, et paratiores essemus ad re-
darguenda et convincenda qux iste eum decuisse
proponit, dicens eum pradestinationibus necessitates,
el vim inferentem. ——

Quod ergo de prxdestinationibus velut pluraliter
dictis eum accusat, manifestum est, sicut jam in
multis superius demonstravimus, quod non ei tantum
displiceat hujus nominis, id est, predestinationis
pluralis numerus, quantum ipsius pr:edestinationis
vere pluralis, id est duplex effectus : tam videlicet
(ut frequenter diximus, et ex Scripturis sanctis os-
tendimus) in prz»paratione electorum ad vitam, quam
in przordinatione reproborum ad poenam. Quod ut
iste contra fidem Ecclesie deuegaret, tantum et
tam lacunosum laborem assumpsit, ut novis argu-

mentationibus nobis persuadere conetur przdesti- €

nationem esse substantiam Dei, imo ipsum Deum
esse prdestinationem, et ideo pluraliter de ea non
debere sentiri : videlicel ut in parte tantum electo-
rum sentienda sit przedestinatio; in parte autem re-
proborum minime, Et ex hac occasione, ut justam
reproborum praedestinationem ad supplicium :eter-
num evacuet, in tantam prorupit audaciam, ut aper-
lissime contra fidem, et veritatem Scripturarum as-
serere conaretur quod , sicut peccatum non est a
Deo, ita et ejus supplicium, id est omnis miseria et
Mors, qux peccantem hominem consecuta est, non
sit a Deo. Cum, ianifeste a. Deo juste damnante et
judicante, et miseria laborum eL sudorum peccanti
liomini inflicta sit, et ipsa laborum omnium extrema
»ors, dicente Domin3 ad eum de miseriis vie labo-
riogm : Maledicta terra in opere tuo : in laboribus co-
medes ez ea : spinas et tribulos germinabit tibi, et co-.
medes herbas terra : in sudore vultus tui vesceris pane
(Gen. wt, 17-19). Ubi statim de extrema mortis poena
subjunxit : Donec revertaris in terram de qua sumptus
es : quia pulvis es,et in pulverem reverteris (Ibid., 19).

Sed et inulieri que ante virum suum peccavit, ipsius
peccati poenam propriam, przler illam, quz ei cum
viro communis est confestim irrogando ait : Mulii-
plicabo erumnas (uas et conceptus tuqs ; in dolere pa-
ries filios, eic. Negando itaque in parte reproborum
justam divini judicii praedestinationem, ad hoc de-
Yo'stus est, ut etiam omnes humanas miserias etl

.non pertinere assereret : ubi sí queratur ab eo unde
sit mors et miseria, si a Deo non est, quid aliud. re-
8tal nisi ut contra omnem veritatem respondeat aut a
nullo esse, aut a diabelo esse; cum a nullo ea esse
dicere insanissimum sit : diabolus autem causas pec-
candi tantummodo seaseril, ultionem vero peccati
non ipse, sed justus judex intulerit.

Quod autem dieit prxfatum  Gottesclialeum pre-

destinationibus necessilales et vim. inferentem :. si ita

boc dicit quasi illa przedestinatio reproborum- ad in-
teritum alicui eorum vim et necessitatem imponat
ad malum, id est ut incvitabiliter mali sint, et om—
nino. aliud esse non possint, boc omnino alienum est
& fide catholica : quia omnipotens Deus (qui nemi-

B neu vult esse malum) nimis absurdum et. impium

est, ut dicatur quod aliquem cogat et compellat esse
malum, et (de quo scriptum est: Justus Dominus
justitias dilexu (Ps. x, 8) aliquem compellat esse
injustum. Sed hoc agitur in omnibus reprobis, de
peccatis eorum et supplicio extremo, quod actum
est in primo homine peceante judicio primo : ut, si-
cut. ille nulla Dei impulsione vel compulsione aut
praedestinatione compulsus est ad peccandurn, sed
sua tantum sponte peccavit, judicium tamen et dam-
nationem ipsius peccati nolens invitusque suscepit,
quod fuit supplicium hominis primum : ita et omuis
reproborum multitudo, qux ex illa. damnatione de-
scendit, non Dei priedestinatiene compellitur ad pec-
caudum, cum Deus nulla peccata pradestinaverit;
sed lamen ipsius divinz:e pradestinationis justo et
sermo judicio compellitur ad luendurm supplicium;
recipiens a Deo vim et necessitatem justa? damnatio-
nis, quz nullam habuit vim aut necessitatem perpe-
trandz iniquitatis. Neque enim illi qui a sinistris
stabunt in' judicio, et puniendi suut igne zeterno,
volentes suscipient tale supplicium, sed utique no-
lentes et. inviti, et irremediabiliter dolentes ac tre-
mentes, divinz majestatis nutu, et angelico:ministe-
rio illuc pracipitabuntur, sicut Dominus aperte in
Evangelio dicit :-Sic erit in consummatione seculi :
exhibunt. angeli, et separabunt malos de medio justo-
rum, el miltent. eos in. caminum ignis : illic erit fe-
Ius, et stridor. dentium (Matth. xui, 40-42). Istis
namque messoribus, id est ministris angelis, quando
venerit messio, id est sx::culi consummatio, ab ipso
judice dicetur : Colligite zizania, et alligate ea in
fasciculos ad comburendum; trifjcum autem congre-
gate in horreum meum (Ibid., 30). Ecce qualem vim
ei necessitatem divine przdestinationis erga repro-
bos Ecclesia Dei juxta evangelicam veritatem credit,
id est vim et necessitatem judicii ; non. vim, et ne-
Qessitatem peccati. Qui autem vim, et necessi-
latem peccandi Deum intulisse homini. vel in-
ferre dicit, manifeste horribiliter in Deum blasphe-
wat, quem ad peccata compellendo, utique au«to-
rem peccati esse confirmat. Hoc igitur modo nos,
secundum veritatem Dei, de reproborum praedesti-
natione sentimus :.fideliter eum confitentes non pec.

Digitized by Google

