<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    sicut corpora latronum utique puniuntur vi flagello- tum et gladiorum ac multiplicium tormentorum, quæ utique ipsorum naturæ ex aliis naturis pœna- liter inferantur. Cum ergo hæc ita sint, et nunquam natura nisi aul ex se ipse sa in seipsa puniatur, vel alterius naturæ utilitate subtracta, vel violentia il- lata, quæ ratione iste dicit nullam naturam natura puniri? ut ex hoc quantum in se est, veritatem æternorum destruat suppliciorum; ubi et natura spirituum, et natura corporum juxta evangelicalm et apostolicam veritatem: Natura ignis æterni craciabitur die ac nocte in sæcula sæculorum (Apoc. xiv, 10).
    Si autem propterea hoc dicit quia naturæ non no- cent invicem, nisi suis qualitatibus, ut, verbì gratia, ignis et aqua, quorum propriæ qualitates sunt ut et aqua sit naturaliter humida, et ignis naturaliter aridus; et ideo potest et aquæ humore ignis exslingui, et ignis ariditate ignita humor aquæ exsiccari, ut non sibi videantur ista adversari ex eo quod naturæ sunt, sed ex eo quod qualitatibus suis sibi contrariæ sunt. Si propterea, inquam, hoc dicit, sciat in fide nostra nullam esse distantiam utrum naturæ naturis puniri dicantur, an ipsæ naturæ suis naturalibus qualitatibus sibi invicem pœnales exi- stant; quia utrumque unus Conditor creavit, id est et naturam et qualitatum insitam naturæ. Et ideo utrumque simul rectissime una dicitur natura, et a sapientissimo Conditore alia ab alia propria qualitate distincta. Deinde quia et si immortalis est natura angelici sive humani spiritus, tamen, potestate con- ditoris et justi ultoris Dei, sic illi igni corporeo et æterno pœnaliter et æternaliter alligabitur, sicut et hic eadem potentia summi Conditoris colligatur hu- manus spiritus terreno corpori, nec solvi potest, nisi illius voluntate et judicio qui colligavit. Natura quoqne humani corporis in illo æterno igne damna- torum ita erit pœnaliter immortalis, ut ad sustinenda æterna supplicia nunquam morte solvatur; ita pas- sibilis et incorruptibilis, ut omni genere dolorum, crurulationum atque pœnarum sine fine affligatur. Hanc enim pœnam omni intentione cavendam ter- ribiliter Scriptura denuntiat, dicens: Humilia spi- ritum suum valde, quia vindicta carnis impii ignis et vermes (Eccli. vii, 19). Et iterum: Dominus enim om- nipotens vindicabit in eis; in die judicii visitabit illos: Dabitur in carnes eorum ignem et vermes, ut auruntur et sentiant usque in sempiternum (Judith xvi, 20, 21).
    Proposuit quidam antiquitus similem de natura- rum inter se contrarietate quaestionem. Quæ qualiter ab illo sit proposita et a beato Augustino evidenti- ssimè ratione destructa, necessariun existimamus ad commotionem et confirmationem legentium hic breviter inserere; maxime quia ille qui eam propo- suil, aut ipse Pelagius fuit aut aliquis Pelagianus, sicut el iste est. Ita ergo eandem quaestionem beatus Augustinus commemorat dicens: (Quid est, quod in- terrogat: Qui fecit hominis spiritum? et respondet: sibi sine dubio, Deus. Et item interrogat: Carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    creavit? Itemque respondet: Item credo, Deu- Interrogat tertio: Bonus est qui utrumque creavit Deus? respondit: Nulli dubium est. Adhuc inter- rogat: Et utrumque quod bonus auctor creavit, bo- num est? et ad hoc respondet: Confisendum est. Deinde concludit, si igitur et spiritus bonus, et caro bona, ut a bono auctore condita, qui fieri potest, ut duo bona possint sibi esse contraria?] Post hæc idem beatus Augustinus subjungit e contrario resposio- nem suam, ita dicens: [Omitto dicere quia tota hujus ratiocinationi turbaretur, si quis ab eo quæret: Es- tus et frigus quis fecit? responderet enim sine du- bio: Deus. Non ego multa interrogo, ipse concludit utrum, aut ista possint dici non bona, aut non ap- parent inter se esse contraria? Hic forte dicit: Qualitates sunt istæ substantiarum, non substantiæ. Ita est, verum est; sed qualitates naturales, et ad Dei creaturam sine dubio pertinentnes. Substantiæ quippe non per seipsas, sed per suas qualitates, si- cut aqua et ignis, dicuntur sibi esse contrariæ, &amp;c.] Quæ ad convincendam et destruendam improbi ho- minimis insaniam sanctus doctor exsequitur.
    Cum itaque terror et veritas æternorum supplicio- rum tam aperte et multipliciter nostræ fidei com- mendentur ad incutiendum saluberrimum timorem, et excitandum ad continuum emendationem, quo- modo iste subjungere et dicere asusus est a nisi aliud esse pœnas peccatorum nisi peccata eorum? Cum certeissime fides teneat alias esse pœnas peccatorum quas animæ in presenti ex ipso peccatorum suorum merito patiuntur desertæ a Deo, desertæ a luce jus- titiæ, a contemplatione veritatis, ab illuminatione charitatis; et aliquando traditæ etiam in reproboum sensum. Has enim pœnas peccatoribus et carnalium voluptatum amatoribus divina Scriptura in præsentia inferiri manifestissime testatur, dum de quibusdam Deus dicit: Non permanebit spiritus meus in homi- bus istis in æternum, quia caro surtit (Gen. vi, 5): dum impii in fine dolentes ac gementes dicunt: Et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non est ortus no- bis (Sap. v, 6); dum de eisdem impiis Scriptura di- cit: Excexcavit enim illos malitia ipsorum (Sap. ii, 21); et generaliter de his qui fratres oderunt: Omnis qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat et nescit quo eat; quoniam tenebræ obceca- verunt oculos ejus (I Joan. ii, 11). Et de quibusdam Scriptum est: Sicut non probaverant Deum habere in notitiam, tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut faciant quæ non conveniunt (Rom. i, 28). Sunt pœnæ peccantium animarum ipsa peccata, quia eis et ipsarum animarum sanitas corrumpitur et violatur, et conscientia misera, perturbata, et anxietatibus plena efficitur. Ita ergo, et peccantium pœnæ sunt ipsa peccata justo et terribili Dei judicio; et tamen pro eisdem peccatis aliæ statim in presenti gravissimæ pœnæ irrogantur, sicut superius ostensum est. De quibus omnibus præsentibus pœnis quibus peccan- tium animæ continuo feriuntur atque puniuntur, beatus Moyses in Deuteronomio apertissime testatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas imperfeições de recorte mantidas.</notas>
</pagina>