<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    cati eorum, sed jusri supplicii auctorem. Et ideo quod A
    iste delirat, quasi hujus praedestinationis predicatio,
    necessitatis ad peccadum sit irrigatio, quam sit
    calumniosum et vanum putamus, quod ex his quæ
    dicta sunt omnibus claresat.
    Post hæc iste subjungit : Substantiam hominis esse
    tria, id est esse, velle, scire; et hanc peccando non
    amisisse. Nos autem substantiam hominis non aliud
    esse dicimus, nisi quam Scriptura divina in princi-
    pio conditionis humanæ demonstrat dicens : Formav-
    vit igitur Dominus Deus hominem de limo terræ, et
    inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus
    est homo in animam viventem (Gen. 11, 7). Hæc est
    enim substantia hominis, qua subsistit et vivit, sicut
    docti indoctique noverunt, anima scilicet, et corpus
    sibi vitaliter connexum; sed corpus de limo terræ, et
    anima ex inspiratione Dei. Idus constat, et ita factus
    est homo in animam viventem. Cum ergo ita doceat
    divina auctoritas, et ita teneat catholica veritas, quid
    sibi vult ista superfluitas, substantiam hominis esse
    tria, id est esse, velle, scire? cum manifestum sit
    substantiam hominis non tria esse, sed duo quædam,
    id est (ut jam diximus) animam et corpus. Sed iste,
    prætermisso corpore, quod naturaliter ad substan-
    tiam hominis perlinet, substantiam hominis esse di-
    cit, esse, velle, scire; quæ utique in sola anima con-
    sistunt : quasi substantia hominis non sit, nisi
    anima sola. Videtur tamen ex disputationibus san-
    cti Augustini in libris de Trinitate occasionem di-
    cendi ista sumpsisse : sed absit ut tantus doctor tam
    absurbe unquam dixerit et imperite, ut cum sub-
    stantia hominis sit anima et corpus, ille definierit
    substantiam esse hominis, esse, velle, scire. Non
    ergo ait (sicut manifeste intelligere poterit qui dicta
    ejus in eisdem libris diligentissime legerit et per-
    penderit) substantiam esse hominis hæc tria, id est
    esse, scire, velle : sed in substantia esse hominis
    non exterioris, sed interioris, id est in mente ratio-
    nali, ubi creatus est homo ad imaginem et similitud-
    em Dei (Gen. 1, 26). Docens ea esse in ipsa mente
    rationali et intellectuali, naturaliter et substantiali-
    ter a Deo insita. Unde et rectissime in eisdem dis-
    putationibus dicit hæc tria unius cum ipsa et in ipsa
    mente esse substantiae. Quia videlicet ipsa mens sic-
    ut substantialiter habet esse, ita substantialiter hab-
    bet velle : id est substantialiter et naturaliter habet
    scire posse et velle posse.
    Magnum est utique bonum istud nature ab optimo
    Conditore bene et mirabiliter conditæ. Sed si hoc
    solum habeat mens hominis ut possit esse, possit
    scire, possit velle, et non habeat ex dono ejusdem
    Conditoris sui ut possit bene et beate esse, possit pie
    et recte de auctore suo scire, possit, amando illum,
    cum illo esse, velle, quid ei prodiderit habere esse,
    scire, velle, cum totum hoc malo suo habeat, si illud
    donum Creatoris sui non habeat? habebit enim esse
    infeliciter, scire fallaciter, velle perniciose et nequi-
    ter : sicut etiam angelica natura, in diabolo et an-
    gelis ejus damnata, utique habet hæc tria in sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    stantia sua spirituali, id est esse', scire, velle : sed
    tamen esse in pœnale est : scire autem et-velle to-
    tum ad errorem, totum ad malum conversum est.
    Quid est ergo quod iste gloriatur naturam humanam
    peccando ista non amisisse, id est ut possit esse,
    scire, velle, cum omnium horum bonum et felicita-
    tem omnino amisierit, esse incipiens, misera ex-
    beata, scire amiitens divina, et velle perdens cœ-
    lestia : nisi quantum ea postea adjuvit et erexit gra-
    tia Conditoris, ut amissa bona recognosceret, reco-
    gnita doleret, dolendo et poenitendo divinum auxi-
    lium imploraret : atque ita quod amisserat suo vitio,
    divina bonitate reciperet. Propterea igitur ineffabilis
    misericordia Conditoris non abstulit ei etiam post
    peccatum hæc naturalia bona sua, id est esse, scire,
    velle, ut haberet cui misereri potuisset : si enim
    post peccatum noluisset eum esse, simul utique cum
    ipso et in ipso periret, et scire, et velle : voluit ita-
    que eum esse, ut haberet cui misereretur; voluit
    eum scire, ut haberet quem sua cognitione illumi-
    naret; voluit eum velle, ut haberet quem suo
    amore beatificaret. Ita et diabolus qui creaturam Dei
    disperdere voluit, remansit victus, et Creatoris hu-
    mitas, et misericordia permansit invicta. Sed iste
    cur hoc proposuerit, ex sequentibus ejus propositio-
    nibus manifestius apparebit
    Subjunxit enim statim post istas duas propositiones
    sibi coherentes et ait : Nullam naturam posse pe-
    rire, nec liberam voluntatem eum perdidisse, id est
    naturam suam. In quibus verbis, quod definivit nul-
    lam naturam posse perire; quod utique generaliter
    de omnium rerum natura dixit, unde dlicit, aut
    unde verum esse ostendit? cum manifeste omnis
    rerum natura sicut voluntate Creatoris potuit ex
    nihilo subsistere, ut esset quæ ante non erat; ita
    etiam, si ipse velit, possit perire, et redire in nihi-
    lum, ut non sit. Hoc nanque et Scriptura ostendit
    dicens de magnitudine et potentia Creatoris : Excel-
    sior cælo est, et quid facies? profundior inferno, et
    unde cognosces? Longior terra mensura ejus et latior
    mari. Si subvertent omnia, vel in unum coacervari,
    quis resistet ei? aut quis dicere ei potest : Quare ita
    facis? (Job xi, 8-10.) Certe ipse omnipotens
    Conditor cum propter nimiam malignitiam et impieta-
    tem hominum pararet delere mundum diluvio, au-
    testante Scriptura, sic ait : Delebo, inquit, hominem
    quem creavi a facie terræ, ab homine usque ad ani-
    mantia, a reptili usque ad volucres cæli (Gen. vi, 7).
    Et iterum : Repleta est terra iniquitate a facie eorum,
    et ego disperdam eos cum terra (Ibid., 13). Sicut
    ergo illo magno et horrendo diluvio magna ex parte
    natura mundi deleta est, et in deterioris commutata,
    sicut dictum fuerat : Et ego disperdam eos cum terra :
    et omnis pene natura animalium, quæ in mundo
    erant, id est tam hominum quam pecorum, aquis
    deleta est : etiam animæ impiorum, qui tam here-
    rendo supplicio jussitire meruerunt, reservatæ sunt
    et transiuerunt ad majus, id est infernale supplicium;
    salvatis his solis qui sunt exiguo numero in arca Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latim; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes nas margens preservadas; transcrição feita literal sem normalização. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s) foram transcritos como 's'.</notas>
</pagina>