<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    121      LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.      122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    suis, dicitur in Scripturis etiam multiplex. Ipsa est
    enim gratia Dei, de qua beatus Petrus apostolus dicit: Unusquisque sicut accepit gratiam in alterutrum, illam administrantes sicut boni dispensatores multifor- mes gratia Dei (1. Petr. iv, 10). Quoadtamen pluralitate careat charitas, nec plurali numero nec in Deo nec in nobis in Scripturis dicit inveniantur, quis nesciat? De eo autem quod dicit praedestinationem non recipere pluralem numerum sicut nec charitatem, jam superius satis dictum, nec assidue repetendum est. Nam et illud quod in prima ex his propositione praedestinationem Dei substantiae Dei comparat, immo substantiam Dei esse dicit, jam supra, ut potuimus, tractatum est.
    Et quod affirmat ipsam Dei praedestinationem nullum cogere, nullam necessitatem inferre, si ita hoc dicit quod praedestinatione sua omnipotens Deus ne- minem cogat ad malum, ut malus sit, et aliud esse non possit, recte omnino dicit: sin autem propterea hoc suspense et inexplicate posuit, ut diceret ipsam praedestinationem nullum cogere, nullam necessita- tem inferre, nec addidit, ad quid cogere vel cujus rei necessitatem inferre, ut malos in sua malitia us- que in finem perseverantes, neget justo judicio prae- destinationis divinae aeterno judicio puniendos (sicut magis ex omnibus, quae superius dixit, verum esse apparet) manifeste divinam praedestinationem in parte accipiat, et in parte negat: ut eadem Deus praedestinatione sua justos praeparaverit ad regnum, reprobos vero non praeordinaverit ad supplicium.
    3. Restat tertia propositio quam hic posuit et de- finivit, mortem, peccatum, miseriam a Deo non esse. Et de peccato quidem, sicut fides ubique catholica tenet, recte dixit quod a Deo non sit, quia nec vo-luit, nec praecepit, nec impulit hominem ad peccat- dum: imo, et antequam peccaret, prohibuit eum a peccato, et mortis supplicio terruit ne peccaret, et, post peccatum, quasi suae voluntati rebelllem et con- trarium, juste punivit. Et ideo peccatum non est a Deo, qui hominem rectum, et sine peccato condidit, sicut Ecclesiasticus dicit: Solummodo hoc invenit quod fecerit Deus hominem rectum, et ipse se infinitis mis- sererit quaestionibus (Eccli. vii, 30), sed ab illo est initium peccati qui et primus peccavit in coelo: et postea hominem ut peccaret decepit, et decipiendo occidit in paradiso: sicut beatus Joannes apostolus testatur, quoniam ab initio diabolus peccat (Joan. iii, 8); et ipse Dominus docet dicens: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo (Joan. viii, 44). In eo enim quod in veritate non stetit, perdidit seipsum; in eo autem quod peccatum homini propinavit, occidit hominem. Et, sicut primus peccator, ita et primus factus est homicida: quia anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). Unde et ipse in Scripturis dicitur habere mortis imperium (Hebr. ii, 14). Non quod ejus potestate, sed quod ejus maligna invidia mors invaserit et oppresserit omne genus humanum. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    A. dicit Scriptura: Invidia diaboli mors introivit [al. intravit] in orbem terrarum: imitantur autem eorum qui sunt ex parte ipsius (Sap. ii, 24). Hunc ejus impium principatum Dominus sua morte destruxit, sicut de eo Apostolus dicit: Ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, id est diabolium (Hebr. ii, 14). Ipse est enim Agnus Dei qui abstulit peccatum mundi (Joan. i., 29). Et ideo bene dixit iste disputator peccatum non esse a Deo. Et tamen hoc ipsum saepe posuit, cum de praedestinatione divina definiret: quia nemo fidelium dicit Deum peccata praedestinasse.
    Quod autem adjunxit mortem et miseriam similiter non esse a Deo, manifeste Scripturae contradicit dicenti: Bona et mala, vita et mors, paupertas et ho- nestas a Deo sunt (Eccli. xi, 14). Sed quia iterum Scriptura dicit: Deus mortem non fecit, nec laetatur in perditione vivorum (Sap. i, 13), vigilante nobis quaerendum est quomodo utrumque fideliter intelligendum sit, videlicet et quod Deus mortem non fecit, et quod mors et vita a Deo sunt. Ita ergo utrumque recte intelligi potest: Quod Deus mortem non fecit, qui hominem immortalem, si non peccasset, creavit. Et iterum, mors a Deo est, quia peccantem homi- nem justa morte damnavit; siquae mors non est ab illo creatione, et tamen ab illo veraciter est ul- licione. Sicut autem mors ista corporalis, quae et prima intelligitur, a Deo est; quia ab ipso peccanti homini juste est illata: ita et mors secunda in ge- henna homini permanenti in peccatis ab illo juse est inferenda. Ideo et haec est illa, id est et prima, quae animam dividit a corpore, et secunda, per quam (ut dictum est) et anima et corpus perduitur in ge- henna, quae est utique justa, et justo Dei judicio homini illata vel inferenda, a Deo est. Inde et alibi eadem Scriptura dicit de praesenti utique more corporali: Noli metiere judicium mortis: memento quae ante te fuerunt, et quae supervenientia sunt tibi (Eccli. xli, 5). Hoc judicium a Domino omni carni.
    Et iterum: Ignis, grando, fames, et mors, omnia haec ad vindictam creata sunt (Eccli. xxxix, 35). Et quomodo fames et mors creata: non utique aliqua forma, vel formatione, ut existerent condita, sed in occulto dispositonis Dei ad ejus vindician prae- parata; ut inde eorum in manifestum prolatio, velut quaedam videantur esse creatio. Et iterum eadem Scrip- tura dicit: Mor, sanguis, contentio, et tromphaea, superveniens fames, contritio, et verbera: super ini- quos creata sunt haec omnia, et propter illos factus est cataclysmus (Eccli. xl, 9, 10). Cum ergo mors hominis ex justa et divina ultioe venienis tam aperte dicatur, et tam veraciter intelligatur in Scri- pturis esse a Deo. Unde et beatus Elias pro filio viduæ apud quem hospitaliabat defuncto supplicans dicebat Deo: Domine, etsius viduas istam, a vxd quam ego anteaque conservare, ansiusii, ut intercresceres filium ejus (III Reg. xvii, 20)? Et Dominus Evangelio aperte dicit: Timete eum, qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou cortes e quebras de linha visíveis.
    Correções: no cabeçalho a numeração "121" e "122" preservada; leitura de algumas abreviações e lacunas marcadas conforme visibilidade. Foi mantido "[al. intravit]" conforme possível leitura alternativa no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>