<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    præscriví quæcunque non erant facturus. Verbi gra-
    tia, præscivit quod Lazarum esset resuscitaturus, et
    fecit : præscivit quod Judam non esset suscitaturus,
    nec fecit ; iste autem dicit : prædestinavit impios ad
    interitum vel supplicium æternum, pro non præde-
    stinavit; id est ut, ubi legimus prædestinavit, inau-
    dita insania intelligamus non prædestinavit. Proponit
    etiam quæstionem : Quomodo juste judicabitur nun-
    dus, quem necessitas prædestinationis cogit perire?
    quod absit ut aliquis nostrum dicat. Quia apertissi-
    mæ blasphemiæ est ut Deus prædestinationis suæ
    præjudicio aliquem cogat peccare, et peccando pe-
    rire. Sed prædestinationis suæ justo judicio, quos
    perseverantes in peccatis punire decrevit, revocat
    potius a peccatis, et salubrem errorem incutit au-
    dientibus, ut timentes corrigantur, et correcti mini-
    me damnentur.
    
    CAPUT XII.
    Duodecimo capitulo hujusmodi definitiones ponit.
    1. Omnem prescientiam Dei prædestinationem esse,
    et omnem prædestinationem præscientiam.
    2. Omnem prædestinationem Dei omnino esse prae-
    parationem gratiæ : omnemque gratiam, donum. Om-
    nem igitur divinam prædestinationem donorum ejus
    præparationem.
    3. Pœnam impios juste torquere, quæ donum non
    est : alioquin, si esset donum, non torqueret, sed uti-
    que liberaret. Non esse igitur prædestinationem pœne.
    Quod si esset, non esse pœnam, sed gratiam. Esse
    autem pœnam : non esse igitur prædestinationem ejus.
    Proinde prædestinationem in donis divinæ largitatis
    semper intelligendam esse.
    4. Prædestinatos ad pœnam a contrario semper
    intelligi, sicut electos pro non electis : filios Dei pro
    non filiis.
    
    Has quatuor propositiones longissimas et vanissi-
    mas, et velut syllogismorum artificio contextas, facile
    dijudicare et destruere potest, qui ea quæ superius
    juxta regulam fidei, Domino largiente, diximus, stu-
    diöse legerit et fideliter intellegerit. Quis enim non
    intelligat quam blasphemum et impium sit quod hic
    primo loco posuit dicens : Omnem prescientiam Dei
    prædestinationem esse; cum manifeste fides teneat
    omnipotentem Deum præscire omnia, id est bona et
    mala : et quæ facturus ipse sit, et quæ facturus non
    sit ; prædeslinare autem non nisi sola bona, quæ
    ipse facturus sit, vel misericorditer liberando, et
    remunerando electos, vel juste reprobos condemnando, qui quod justum est, utique bonum est. Si ergo,
    juxta istius definitionem, omnis prescientia Dei
    prædestinatione est, ergo omnia quæ præscivit, etiam
    mala, prædestinavit se esse facturum, quod absit!
    Quia mala tantummodo præscivit, nec ea ullo modo
    prædestinavit, quia nec ipse ea erat facturus, sicut
    omnia quæ prædestinavit, neque ut fierent ipse sta-
    tuit aut præfinit.
    
    Similiter secunde propositionis caput a falsitate
    incipit ; et ideo etiam falsitate finitur. Dicit enim :
    Omnem prædestinationem Dei, omnino esse prepara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    tionem gratiæ : quod non ita esse superius aposto-
    licis et propheticis testimoniis satis ostensum est,
    ubi aperte invenimus et demonstravimus prædesti-
    nationem Dei dupliciter debere intelligi, id est aut
    in bonis misericorditer remunerandis, aut in malis
    juste damnandis. Et ideo, sicut verba beati Augus-
    tini, quæ supra posuimus, manifestissime docent, præ-
    destinatione Dei quando in bono accipitur, tunc tan-
    tum intelligenda est gratiæ preparatio.
    
    Tertia propositione, similiter falsissimum est quod
    affirmare conatur, videlicet non esse ullam prædes-
    tinationem pœne. Si enim pœna diabolo et angelis
    ejus, et omnibus reprobis qui cum eis puniendi sunt,
    non esset prædestinata, nullatenus Veritas diceret :
    Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et an-
    gelis ejus (Matth. xxv, 41). Et quod in fine hujus ter-
    tiæ propositionis ponit, Prædestinationem in donis
    divinæ largitatis semper intelligendam esse, similiter
    falsum est : invenitur enim, et veraciter intelligitur
    non solum in divinæ largitatis, sed etiam in judiciis
    justæ damnationis.
    
    Quarta ejus propositio, quæ ita se habet : Præde-
    stinatos ad pœnam a contrario semper intelligi, ad
    illam insaniam pertinet de qua superius satis dixi-
    mus, qua vult ut intelligamus prædestinatos, id est
    non prædestinatos. Quod autem, velut exempli gra-
    tia, subjunxit : Sicut electos, pro non electis; filios
    Dei, pro non filiis, melius in sequenti capitulo tra-
    clabitur, ubi de his quid ipse sentiat latius exponit.
    Recordandum tamen et recognoscendum est beatum
    Augustinum, sicut superius posita ejus verba demon-
    stran, dixisse aliquando in Scripturis præscientiam
    Dei præestinationem significare (de Dono pers.,
    c. 48). Ex quibus verbis iste velut occasionem suæ
    argumentationis assumens contra ejus veracissimum
    dictum, quod ille aliquando ita docuit debere inteli-
    gi, iste addidit omnem, et tulit aliquando. Atque ita
    fecit definitionem falsissimam, dicendo : Omnem præ-
    scientiam Dei prædestinationem esse. Item, quia bea-
    tus Augustinus, sicut supra posuimus, definivit præ-
    destinationem Dei præparationem gratiæ esse (de Præ-
    dest. Sancti, c. 10), quod tantummodo juxta illius
    sensum in parte electorum intelligitur, iste addidit,
    omnem, et fecit definitionem falsissimam, dicendo :
    Omnem prædestinationem Dei omnino- esse prepara-
    tionem gratiæ.
    
    CAPUT XIII.
    Tertio decimo capitulo ita dicit.
    1. Electum Judam pro non electo, et filios Dei
    pro non filiis a contrario accipit : sic idem amicus,
    qui nunquam non fuerat inimicus.
    2. Frustra querì filios Dei prærer-ejus electos :
    frustra putari ejus electos prærer ab eo prædestinatos.
    3. Item impie putari prædestinatos a Deo prærer
    ejus electos, supervacue estimari electos Dei præter
    ejus filios, nec esse prædestinatos, si non sint filii Dei.
    4. Prædestinatos ad pœnas, vel interitum, vel sup-
    plicium nihil aliud sen tìendum nisi non prædesli-
    natos; sed a massa damnabili merito peccati originati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas. Pequenas manchas na margem direita não foram transcritas por não conterem letras. Palavra "prædeslinare" mantida conforme original impresso (possível OCR confusão em fonte antiga).</notas>
</pagina>