<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    XXI, 13). Ut et ipsi, sicut de illo legitur, statim inco-
    cipiant esse in tormentis, et cruciari in flamma, et
    deputari in loco æternalium tormentorum: solet iste
    dicere, sicut audivimus, cum aliquis ei de talibus
    juxta fidei veritatem obsistere cœperit sermoci-
    nando: Quid vis? ratio te vincit. Quæ ergo est
    hæc ratio omni ratione vacua, omni veritate aliena,
    et spiritu inapsissimi erroris lymphatica, atque
    phanatica? Qui vult ut homines veritatem Christi
    deserant, et suas phantasticas et dæmonicas umbras
    sequantur.
    
    Sed cum dixisset in æterno igne damnatos nullam
    aliam sentire pœnam nisi beatæ felicitatis absentiam,
    subjungit tamen velut quandam eorum beatitudinem
    et dicit: In ea (id est in beatæ felicitatis absentia)
    nullum esse qui non habeat insitam sibi naturaliter
    absentis beatitudinis notionem, ejusque desiderium.
    Ubi et addit habituro miseros felicitatis et veritatis
    notionem atque scientiam, ac per hoc non esse miseros
    nec puniri. Quibus verbis manifeste utique affirmare
    conatur [quod] omnes qui futuri sunt in illa damna-
    tione, quam iste non aliam putat nisi absentiam
    beatitudinis qua sancti perfruuntur, habituri sunt
    naturaliter insitam ipsius beatitudinis, cujus par-
    ticipes non erunt, cognitionem, atque desiderium.
    Quod adhuc repetens et inculcans, dicit habituroæ
    veritatis et beatitudinis notitiam atque scientiam: ac
    per hoc miseros, non esse miseros, neque puniri. Ut
    per hoc, quod, juxta istius sensum habituri sunt
    cognitionem, scientiam et desiderium beatitudinis et
    veritatis, cujus absentia erunt damnati, quoadam-
    modo miseri non sint miseri, et puniti non sint pu-
    niti. Quia ex eo quod erunt in absentia beatitudinis
    et felicitatis, possint dici et miseri et damnati; ex
    eo autem quod illius beatitudinis et veritatis quæ
    illis abserens erit, habebunt notitiam, scientiam et de-
    siderium, possint dici non esse miseri nec damnati.
    Sed fides Ecclesiæ veraciter novit, nullam esse ra-
    tionalis creaturæ majorem damnationem, quam a Deo
    separari; et nulla ejus illuminatione illustrari, nulla
    ejus gratia visitari, nulla liberatione salvati, nulla
    ejus visione et contemplatione beatificari.
    
    Angeli ergo et homines tanta infelicitate dam-
    nati, et penitus a beatitudinis et veritatis posse-
    sione exclusi, etiamnullam extrinsecus pœnam,
    nullum tormentum sentirent, quid eis prolesset
    habere cognitionem, et notitiam, et desiderium,
    sicut iste eis promittit, et beatitudinis et veri-
    tatis? Cum hoc eis magis ad tormentum pro-
    feceret habere quantalumcumque notitiam veritatis,
    sed nunquam ejus præscientiam promereri; habere
    qualecunque desiderium æternæ beatitudinis, nec
    unquam tamen ejus possessione lætari. Et ideo absit
    ut credantur non esse miserrimi a Deo penitus sepa-
    rati, aut dicantur non esse puniti ab æterna beati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tude. Audine funditus exclusi, Vere ergo miseri, et vere in
    æternum damnati erunt qui semper veritatis et bea-
    tituludinis exsules erunt, nulla veritatis luce illumi-
    nati, nulla beatitudinis jucunditate consolati. Si
    tamen, excepta hac plena et summa miseria, aderit
    eis sine fine etiam exterior pœna, ut et intus tor-
    queantur infelicitale conscientiæ, et foris igne se-
    hennae. Quod utrumque Psalmista breviter ostendit,
    dicens ad ipsum Judicem vivorum et mortuorum:
    Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis: dexter
    tua inveniet omnes, qui te oderunt. Potes eos ut cli-
    banum ignis in tempore velleus tuli: Dominus in ira sua
    conturbabit eos, et devorabitur eos ignis (Psal. xx, 9, 40).
    Quod B. Augustinus brevissime et plenissime his ver-
    bis exponit dicens: [Constitues, inquit, eos ardent-
    es intrinsecos conscientia impietatis suæ in tempore
    manifestationis suæ. Deinde conturbabit vindicta Do-
    mini, post accusationem conscientiæ, dabuntur igni
    æterno devorandi.]
    
    Quæ cum ita sint, quaerendum nobis est sollicite
    quid, secunda regula veræ fidei, et de eis qui illa
    æterna damnatione fuerint punitis sentire debeamus,
    ut ex eorum statu qui illic æternaliter erunt damnati
    intelligamus quantum Dominus donare dignatur; cur
    ibi nulla jam possit esse emendatio, et cur inde
    nulla possit fieri liberatio. Primo igitur illud consi-
    derandum est, quod fides catholica firmissime tenet,
    nullum hominem per mortem de corpore exsequi
    aliquod sibi bonum posse comparare meritum, quo
    aut iniquitatem suam, in qua mortuus est, possit
    deserere, aut ipse in melius commutari. Quia, isti
    sunt aliqui qui, ut ipsius fidei pietas novit, et inful-
    gentiam peccatorum accipiant post mortem, oratio-
    nibus, et oblationibus, et eleemosynis Ecclesiæ ad-
    juti, et quibusdam purgatoriis pœnis expiati æterne
    beatitudini sociari mereantur: non tamen hoc eis
    præstat aliquid bonum meritum post mortem addi-
    tum, sed potius ante mortem acquisitum. Quia vide-
    licet tale fuit meritum vitæ ipsorum in corpore, ut
    etiam post mortem talibus remediis adjuvari me-
    reantur. Quod Apostolus manifeste ostendit, ubi ait:
    Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal
    Christi, ut referat unusquisque propria corporis pro-
    gressi, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10), pro-
    pria namque corporis sunt, sive bona sive mala, quæ
    anima gessit dum esset in corpore: quia sicut nec
    ante corpus aliquid bonum aut malum gerere potuit,
    que nondum erat, ita nec post depositionem corpore
    ris aliquid bonum aut malum agere potest, quæ
    tempus agendi et operandi cum corporis morte fi-
    nit. Nam et illi qui solo originalis peccati reatu ob-
    stringuntur, et sic absque remedio salutari de cor-
    pore exeunt, secundum propria corporis mala dam-
    nantur: quia in corpore utique et cum corpore
    illud originale debitum contraxerunt unde in æt-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    a Attendant novatores nostri sæculi ibi purgato-
    rium nec non suffragia pro mortuis in Ecclesia obli-
    mari et obsignari.
    b Peccatum originale in corpore videri reponere,
    quod nonnulli inter scholasticos fecerunt, Durandus
    et Magister in II, dist. 30 et 31, ubi dicit per pecc-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto moderno impresso; duas colunas. Algumas abreviações latinas e colchetes editorialis; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas. Script: latino.</notas>
</pagina>