191

intelligantur, ut meminerint sui , ad :eternum dolo-
rem make consciente : iutelligant se semper mise-
Tas, semper esse damnatas; diligant se, ut magis
doleant sine fine perire quod amant. Liberum vero
arbitrium * quomodo aut quale in illis erit, quorum
voluntas nec iniquitatem suam poterit jam deserere,
nec bonum aliquid ulterius operari? sicut Scriptura
dicit : Quodcunque potest manus tua facere, instanter
operare : quia nec opus, nec ratio, nec sapienliia , nec
xcientia erunt apud inferos, quo tu properas (Eccle. 1x,
10). Quid illis proderit semper esse infeliciter, scire
damnationem suam, velle nec posse evadere penam
suam? Omnia ergo qu:e bic data sunt ad usum bene
agendi, ad gratiam Domini proimerendam, ihi quan-
tulacunque eorum vestigia remanserint, ad suppli-
cium valebunt, non ad solatium. Si autem rationalis
creature memoria, intelligentia, voluntas, non ad
se, sed ad Conditorem referantur, quid jam illis pe-
nitus a Deo desertis, et ah zeterno illo et vero lümine
separatis, quid in illis, inquam, aget memoria , ubi
nemo dicere poterit : Memor fui Dei, et delectatus sum?
(Ps. Lxxvi, 4.) et ubi implebitur quod scriptum est:
Quoniam non est in morte qui memor sit tui (Psal. vi,
6). Nulla erit intelligentiz illuminatio, qua Deus
agnoscalur, queratur, inveniatur. Nulla dilectionis
pietas, qua Deus ametur, desideretur, fruatur. Ipse
enim erunt tenebrze exteriores extra illud lumen jam
positis, cujus nulla illuminatione perfruentur : Et
illa nox horrenda, de qua ipsum verum lumen Do-
minus noster dicit : Quandiu in mundo sum, (ux sum
mundi. Venit nox quando nemo potest operari (Joan.
ix, 4, 5). Quandiu ergo in. mundo est per. illumi-
nantem gratiam, lux est inundi a suis tenebris libe-
rati. Cum autem hanc sue illuminatioMfís gratiam
subtraxerit aeterna c:ecitale damnatis, quid cis aliud

remanebit nisi nox horrenda, nox perpetda, in qua

nemo possit operari ?

Si autem etiam de sensibus corporis , qui et ipsi
sunt utique naturalia munera Conditoris, tale aliquid
consideretur b, quid ibi proderit visus, ubi nullus
erit lucisaspectus? Aut si ac horam fuerit, non ad con-
solationem, $ed ad vehementiorem dolorem valebit :
ut scilicet videant boni aliquid, quod jam habere aut
premereri non possint. Sicut et dives ille eisdem in-
fernalibus penis damnatus, Abraham et Lazarum ad
horam videre potuit (Luc. xvi, 25), sed ad augmen-
ium doloris, non ad solatium ereptionis. Licet boc
ante ultimum illud judicium juxta occultam disposi-
tionem Conditoris fieri credendum sit, postea vero
nihil tale futurum legatur. Quid ibi aget auditus,
ubi semper hofrendus fragor, et tristis atque innu-
merabilis audietur gemitus? Quid olfactus, ubi juxta

NOTJE DUYALLII DOCTORIS SORBONICL

* Liberum arbitrium afürmat in damnatis non
esse, eodem sensu quo antea. docuit in peccatoribus
et in statu nature laps non reperiri.

b fjusinuat sensum. videndi non operaturum in
damnatis, forte quia inferni locus ita est tenebrico-
sus, ut species ad ipsorum oculos deferri non pos-
sint. Docet enim D. Basilius Dcum ab igne inferni

FLOR! DIACONI LUGDUNENSIS

1g

À quod Deus per prophetam comminatur : Erit semper
pro suavi odore fetor? (15a. m, 24.) Quid gustas, abi
selerna erit fames et sitis? Sicut de civitate diaboli,
id est de tota illa multitudine damnatorum aperte in
Apocalypsi scriptum est: Quia in una die venie
plage ejus, et mors et luctus, et fames : quia fortis eu
Deus, qui judicavit illam (Apoc. xvin, 8). De siti ou-
tem et lingua semper ardente , in damnatione illius
divitis aperte Evangelium declarat. Quid totius cor-
poris tactus, ubi nulla ejus poterit esse jueunditas,
nulla suavitas, sed sempiternus sentietur dolor, zierna
exustio, terna excruciatio? Quid ergo prodest quod
iste dicit, velut ad consolationem stultorum, Deum nes
punire qua fecit, nec ab eis naturalia munera tollere?
Cum et puniat :xternaliter naturam vitiatam pro his

B quz male gessit: et si aliquid naturalium munerum ia
illa damnationeeam babere permittet, totum.valeat ad
supplicii augmentum, non ad consolationis solatium.

Quid est autem quod addit : Dolorem esse sanitatis
absentiam, tenebras lucis, silentium clamoris , trisii
tiam gaudii, laborem quietis : sic preesciri vel prede.
slinari veccata. vel penas. Si enim in his verbis hoc
persuadere voluit, quod, sicut nos per sanitatis absen-
liam cognoscimus in nobis dolorem, et per absentiam
lucis cognoscimus tenebras, et per absentiai vocis
cognoscimus silentium, et per absentiam gaudii sen-
timus trístiliam, per absentiam quietis sentimus labo-
rem, sic Deus prascierit peccata, vel przedestinaverit
ponas, ut et peccata non nisi privatione jusuüe
scire aut prescire potuerit; et poenas, nisi privatione

C beatitudinis non agnoverit, vel przedestinaverit; si,

inquam, ita sensit, ita persuadere voluit, quid tali

sensu horribilius, quo divina virtus human: infirmi
tati adzequatur? Dei etenim virtus, semper eodem
modo se habens, omnia novit in se, nec jndigel ut
aliquid noverit extra se : nec aliter novit facla,
aliter non facta, quia nec illa novit per eorum prz-
sentiam , nec ista per. aliarum rerum absentiam ;
sed zterna et incommutabili scientia sua zqualiter
videt quid voluerit esse, et quid esse noluerit : vec
privatione justitiz: cognoscit peceata; sed, cum sil
ipse summa justitia, in ipsa (al., ipso] incommutabi-
liter videt quid ab ea dissonel vel discordet. Siuili-
ter non per absentiam beatitudinis peenas cognoscil,

sed cum sit ipse summa. beatitudo, in semetipso itt- .

commutabiliter videt in quantam poenarum profun-

ditatem mergendi sunt qui ab ejus tranquillitate

discedunt. Atque ita. non privatione justitize, sed ii

ipsa justitia videt quidquid ab ea dissentit : nec pri-

vatione beatitudinis agnoscit poenas; sed, in ipsi
beatitudine, yide quid doloris et laboris incurral qui
ab ejus tranquillitate separatur.

D

*

lucem abstulisse et solam vim urendi in eo reli*
quisse : probabile tamen et damnatos conspecluros
esse dariones et alios penarum socios, eorum enim
intuitu acerbius graviusque percellentur. ldeoque
cum eos videndi sensu destituit Ecclesia Lugdunen-
sis; illud de visione grata et delectabili est intelli
gendum.

Digitized by Google

