145
CAPUT VII.
Beptimo capitulo talem definitionem ponit.

4. Liberum arbitrium. inter media dona Dei depu- .

tandum : ideoque eo peccari potuisse.

Ubi hoc breviter dicendum, et distinguendum est,
quod iste licet donum Dei dicat esse liberum arbi-
trium : tamen naturale illud tantummodo asserit
more Pelagianorum ; cum fides Ecclesie multum
distinguat inler dona naturze et. dona. gratiz : ut,
quod dedit omnipotens Deus bomini naturaliter men-
tem rationalem et intellectualem, et in eadem mente
memoriam , intelligentiam , voluntatem; quod dedit
etiam naturaliter corpori humano substantiam , for-
mam, speciem, incolumitatem, sensum videndi, au-
diendi, olfaciendi, gustandi, tangendi, vivificante

LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
A aliter putat esse liberum , nisi fuerit. Christi gratia

146

liberatum.

Quod autem dicit iste, illud * liberum arbitrium,
b bonum et rectum, "et bona voluntate ad superna et
divina erectum, quale in primo bomine conditum
fuit, ita ut esset sine ullo peccato, et possel non
peccare si vellet : quod, inquam, tale et tam ma-
gnum bonum non inter sunima, sed inter mediocria
Dei dona esse asserit deputandum, multum a veritate
discordat. Quia, sicut diximus, tantum ac tale erat
in illo primo homine liberi arbitrii bonuni , quale in
nullo est sanctorum in pr:esenti vita : in quibus, licet
sit liberum arbitrium jam Christi gratia liberatum
atque sanatum, tamen tanta est illa sanitas, ut,
quandiu mortaliter vivunt, sine peccato esse non

illud anima et sensificante, manifeste sint dona et B possint; et cum multam velint atque desiderent non

munera nature, qua prima creatione Deus homini
inseruit, et creando naturaliter dedit; quod autem
dat Deus homini fidem, spem, charitatem, pietatem,
bonam voluntatem, boni operis facultatem, et cx-
tera hujusmo:i dona su:e gratiz, dona Spiritus san-
cti, de quibus Apostolus dicit : Hec autem. omnia
operalwr unus. atque idem spiritus dividens singulis
prout vult (1 Cor. xi, 12). De. quibus etiam in psal-
mo dicium esse exponit, Ascendens in altum captivam
duail captivitatem, dedit dona hominibus (Eph. w, 8;
Ps. uxvir, 19) ; unde et. ipsum liberum arbitrium
fides catholica, fides vera inter dona gratizx deputat.
Quia, licet naturaliter illud homini Deus inseruerit,
quando eu: ereavit utique bonum, et bona volun-
tate preditum; tamen et tunc indigebat gratia Con-
ditoris , nt in bono quo creatum fuerat permaneret ;
et primi illius peccati merito amissa libertate infir-
matum, vitiatum atque corruptum, et velut quadam
ruina depressum, nullatenus valet assurgere ad illud
zelernum et summum bonum, ad quod homo condi-
tus est, nisi Dei gratia sanetur, vedintegretur, illn-
migetur et liberetur : nec potest omnino aliter fieri
liberum, nisi fuerit Dei gratia liberum, per eum qui
dicit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis
(Joan. vm, 36): ut fiat in. nobis quod Apostolus
ait : Ubi spiritus Domini, ibi libertas (H Cor. m, 17):
et ideo, sicut diximus , insanus et Pelagianus est
error, si quis liberum arbitrium , quod in Adam pe-

peceare, ^ non possint tamen nou peccare. Unde et
quotidie indigent sapplicare et veraciter dicere Pa-
tri coelesti : Dimitte nobis debita nostra , sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris. Non ergo medium, sed
summum donum erat secundum eum modum , quo
tunc hoino in paradiso vivebat, liber a peccato, et li-
bertatem non peccandi habens in propria voluntate
quandiu pie Deo se subjiceret regendum atque ju-
vandum, licet adliuc esset perficiendum in melius, si
in Dei obedientia permansisset, ut tantam virtutem
acciperet , ut jam peccare non posset. Ut autem tale,
et tam liberum arbitrium in illo primo homine pec-
care posset, fecit hoc desertio Dei et. przsumptio
sui; dum sub Deo esse negligeus, et in sua potestate

C esse volens, amisit donuin divinse gratie, amisit

bonum nature, et invenit se sub damnatione mi-
seri:.

CAPUT Vil.

Octavo capitulo has definitiones ponit.

4. Interioris hominis substantialem. trinitatem. in
essentia, et voluntate, et scientia contineri.

9. Nec aliud ei esse et velle, nec aliud velle et scire,
sed hec tria unam naturam , totamque anime. natu-
ram voluntatem esse.

$. Liberam voluntatem esse naturam. hominis ,
ejusque liberum motum , ac potestatem movendi,
quod sit liberum arbitrium, hoc.donum Creatoris.

4. Sicut animale corpus potuit mori, quia adhuc

riit peccando , amisso dono naturx et dono gratise, D non erat perfectum, id. est. spiritale, ita. voluntas li-
NOTJ& DUVALLII DOCTORIS SORBONICI..

* Arguitur Erigena quod liberum arbitrium inter
media Dei dona recenseat , inter naturam scilicet et
gratiam : sic enim viam ad Pelagianismum steruit.
Si enim libertas sit. medium quoddam donum supra
naturam, sequitur auxilia gratize ad resurgenduin a
peccato aut ad pie operandum non esse necessaria ;
verum si per liberum arbitrium intelligat Erigena
actiones liberas, nonnihil polest excusari, cum illa
a D. Thom. 1 part, q. 57, art. 4, medii. ordinis in-
ler naturales et supernaturales esse dicantur, ac
propterea ait ab angelis naturaliter non posse €o-
gnosci. .

b Accipitur in universa disputatione liberum ar-
bitrium aut pro actuali conversione ad bonum, aut
pro libertate a. servitute peccati ; el sic ubique do-

cetur illud esse bonum rectum et bona voluntate
ad superna et. divina erectum ; ideoque non.esse mi-
rum si asserat esse duntaxat grate donum, ei om-
nino periisse in Adamo, cum tamen si. uf potentia
sumatur, aut habito respectu ad actiones civiles et
humanas, donum naturz debeat appellari.

* Cum dicit optimos.quosque in statu nature
lapse non posse non peccare, iutelligendum est col-
lective, non distributive, id est, etiamsi nullum sit
peccatum, singulariter acceptum, quo vilare non
possint , nihilominus propter carentiam gratie valde
specialis, et natur:e corruptionem ex peccato profe-
clam, non possunt non. incidere in aliquod pecca-
tum. la D. Thom. 1-2, q. 109 art. 3.

Digitized by Google
