<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    163		FLORI DIACONI LUGDUNENSIS		164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    1. Non esse Dei prædestinationem, nisi de his qui
    præparati sunt ad æternam felicitatem.

    2. Abusive translateque dicit præscire Deum et pre-
    destinare: a simili præscivit quæ facturus esset; a
    contrario præscivit, quæ facturus non esset, pro ne-
    scivit. Similiter a simili prædesinavit quos prepara-
    vit ad gratiam. A contrario prædestinavit impios ad
    interitum vel supplicium æternum: si enim prædes-
    tinati sunt, necessario peribunt, poenasque patientur
    inevitabiles. Quod si ita est, quomodo juste judicabi-
    tur mundus, quem necessitas prædestinationis cogi-
    perire.

    3. Sanctas Scripturas præscientiam simul et præde-
    stinationem, aut solam absolutam prædestinationem,
    non nisi in iis quos Deus elegit ad æternam beatitud-
    nem possidendum, inveniantur possuisse.

    4. Apostolum præscientiam et prædestinationem in
    solis sanctis, Augustinum aliquoties in reprobis a con-
    trario possuisse.

    Imprimis quod dicit, non esse Dei prædestinatio-
    nem nisi de his qui præparati sunt ad æternam felici-
    talem. Sive ex suo sensu hoc dixerit, sive ab aliis
    audierit, nos tamen veraciter scimus quia iste est
    error moderni temporis apud plurimos, dum non
    putant prædestinationem Dei, nisi in parte electo-
    rum, in Scripturis inveniri: nec ipsum beatum Pau-
    lum apostolum in Epistolis suis, nisi de solis similiter
    electis prædestinationem possuisse, sicut et in se-
    quentibus dicit. Sed acquiescendum et obediendum
    est humiliter veritati; et non quod semel nobis per-
    suasum est, contentionse defendendum, sed potius C
    Scriptura sancta diligentius perscrutanda, non solum
    apostolica, sed etiam prophetica, ex qua omnis apo-
    stolica auctoritas descendit. Sicut ipse beatus Paulus
    statim in principio Epistolæ ad Romanos evidenter
    declarat, segregatum se esse dicens in Evangelium
    Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scri-
    pturis sanctis (Rom. i, 1). Et in fine ejusdem Epi-
    stolæ omne mysterium evangelicæ prædicationis, in
    qua est etiam profundissimum mysterium præscien-
    tiæ et prædestinationis Dei, per Scripturas propheti-
    cas confirmat esse revelatum, ita dicens: Et autem
    qui potest est vos confirmare, secundum Evangelium
    meum, et prædicationem Jesu Christi, secundum re-
    lationem mysteri æterni temporibus taciti, quod nunc
    patefactum est per Scripturas Prophetarum, etc.
    (Rom. xv, 25, 26). Itemque in Actibus apostolorum de
    seipso loquitur dicens: Usque in hodiernum diem
    suo testamento minori, atque majori, nihil extra dicens,
    quam ea quæ Prophetæ sunt locuti futura esse, et
    Moyses (Act. xxvi, 22). Cum ergo ipse Apostolus
    ostendat atque confirmet in illud Evangelium Dei,
    quod ante promisit per prophetas suos in Scripturis
    sanctis se segregatum, et omne illud mysterium
    quod evangelizat per Scripturas prophetarum teste-
    tur patefactum, nihilque se extra dicere, quam quæ
    scripta sunt in lege et prophetis, manifestum est
    hujus rei, id est divinæ præscientiae et prædestina-
    tionis, altitudinem non solum in Apostolo, qui ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,500,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Scripturis propheticis omnem suam prædicationem
    confirmat; sed etiam in ipsorum prophetarum Scrip-
    turis diligentius investigandam, et quod in utrisque
    festa veritatis declaratione fuerit inventum, fideliter
    nobis, et sine ulla controversiarum disputatione
    omnimodis sequendum.

    Primo itaque quid ipse Apostolus, qui se nihil extra
    dicere nisi quæ scripta sunt in lege et prophetis tes-
    tatur, de hac re dicat audiamus, nec tam absurdi,
    nec contentiosi simus ut, ubi ipsa res, id est prædes-
    tinationis veritas appareat, ideo negemus pro præde-
    stinatione dictum, quia nequaquam ibi prædestinationis
    nomen positum inveniantur: sed, sive sonet ibi expresse
    prædestinatio, sive ipsius prædestinationis veritas cer-
    tissime clarescat, una et pari fide suscipiatur. Dicit
    itaque ipse primum de sola prædestinatione electorum:
    Nam quos præscivit et prædestinavit conformes fieri
    imagini Filii sui, ut si ipse primogenitus in multis fra-
    tribus: Quos autem prædestinavit, hos et vocavit; et
    quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justifi-
    caverit, illos et magnificavit (Rom. viii, 29, 30). Post
    quæ verba si nihil omnino dixisset de parte reproborm,
    etiam utique e contrario intelligere debueramus quid
    de eis esset sentiendum, videlicet, ut ex prædestinatione
    electorum ad gloriam agnosceremus etiam prædes-
    tinationem esse reproborm ad poenam. Sicut et in
    symbolo tantummodo vitam æternam, quod est præ-
    mium sanctorum videtur consistere; et tamen e con-
    trario similiter indubitanter credere et intelligere de-
    bemus mortem æternam, quod est damnatio iniquo-
    rum. Hanc enim regulam intelligendi in Scripturis
    ipse nos Apostolus docet, qui cum dixisset, de resur-
    rectione disputans: Seminatur corpus animale, surget
    corpus spirituale (1 Cor. xv, 44), ne si unauctiorale
    Scripturæ spirituale corpus dixisse videretur, statim
    quod e contrario veraciter intelligendum esset adju-
    nxit, dicens: Si est corpus animale, et spirituale
    (Ibid.). Et continuo utrumque confirmans ponit te-
    stimonium Scripturæ, et dicit: Sicut scriptum est,
    factus est primus homo Adam in animam viventem:
    novissimus Adam in spiritum vivificantem (Ibid., 45).
    Similiter et illud utique intelligitur quod, cum Deus
    primo homini dixisset: De ligno scientiæ boni et mali
    ne comedas; quoniamque die comederis ex eo, morte
    morieris (Gen. ii, 17). Utrique inobedienti commina-
    tus est mortem; sed nunquid non agnoscit fides quid
    e contrario sentiendum sit; id est quod obedienti præ-
    paraverit vitam? Item cum loquitur Deus ad Abraha-
    m: Masculus cuius præputium caro non fuerit cir-
    cumcisa octava die, peribit anima illa de populis suis:
    quia pactum meum irritum fert (Gen. xvii, 14). Mani-
    festum est masculum istum, qui non est octava die
    circumcissus, periturum de populis suis, quia pactum
    Dei irritum fecit: Non utique in utero materno, nec
    in illa tam recenti infantia, quando aliquid bonum aut
    malum nullatenus agere potuit, sed in perverso, in
    prævaricatione Adæ, in quo omnes, sicut Apostolus
    dicit, peccaverunt, et per hoc facti sunt digni puni-
    tionis. Similiter etiam aliud exemplum Apostolus
    adducit, dicens: Nam quos primum cognovit etiam
    præscivit, ut sint conformes imagini Filii sui, ut fratres
    multorum. Ex his igitur evidentia est quod in locis
    Scripturarum, ubi de prædestinatione locutio fit pro
    electis, intelligendum est etiam contrarium de re-
    probis secundum illud quod Scripturæ testimoniis!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,700,540,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Texto impresso em latim. Marcas marginais "C" e "D" identificadas como notas_marginal.
    2) Algumas palavras muito comprimidas no original (ex.: "contentiose" aparece como "contentiose" ou "contentionse"); mantive leitura literal do impresso. 
    3) A transcrição segue a disposição em duas colunas: coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. A palavra final na coluna esquerda termina truncada como "qui ex" conforme visível no original.
    4) Marquei [ilegivel] apenas quando uma palavra individual estivesse totalmente ilegível — neste folio não foi necessário.
  </notas>
</pagina>