<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,34,942,203">
    101 LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM. 102
    horror ut in simplicitate et sinceritate vere fidei A versus veritatem , maluit se infelix , diaboliico
    fundati , claudatis aures vestras adversus linguam inilus spirilu, a Christi Ecclesia et sacerdotibus
    pecluam illius vanissimi et miserimi hominis, qui separare , quam sua profana et inaniiloquia defe-
    cum sit paratus ad contentionem, et contumax ad- rere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="119,207,888,560">
    FLORI DIACONI,
    SUB NOMINE
    ECCLESIÆ LUGDUNENSIS ,
    ADVERSUS
    JOANNIS SCOTI ERIGENÆ ERRONEAS DEFINITIONES
    LIBER b
    (Ex Bibliotheca Patrum maxima.)
    In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit libellus Flori adversus cujusdam vanissimi
    hominis, qui cognominatur Joannes, ineptias et errores de prædestinatione et præscientia
    divina et de vera humani arbitrii libertate.
    PRÆFATIO.
    Venerunt ad nos (id est, ad Ecclesiam Lugdunensem) cujusdam vaniloqui et garruli hominis scripta,
    qui velut de præscientia et prædestinatione divina, B humanis est, ut ipse gloriatur, philosophicis argu-
    mentationibus disputans, nulla ratione reddita, nulla
    Scripturarum sive sanctorum Patrum auctoritate
    prolata, velut tenenda et sequenda sola sua præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="162,268,742,874">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,506,941,924">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI
    a Magna est inter theologos de sequentis libri
    vero auctore dissensio, alias Floro magistro seu
    diacono, aliis Remigio Lugdunensi archiepiscopo,
    aliis Ebboni Gratianopolitano episcopo illum tribuen-
    tibus; pro cujus solutione consule P. Ludo vicum
    Cellotium, S. J. P., in Historia Golleschalci, lib. II,
    cap. 24; libro III, cap. 15, et lib. IV, cap. 14 et 15.
    b Advertendum impris Ecclesiam Lugdunensem
    disputationi sua præcipue invihi in modum Joanni
    Joannis Erigenæ, qui P. lagianis favere maxime vide-
    batur, ita illi indoctiores quidibut eo facule decipi et
    in hæresim labi possent. Quod isto in limine propo-
    nere operæ pretium duxi, ut videant nostri sæculi
    novatores quantum veteres non solum doctrinam,
    sed etiam nominum ipsorum novitatem horrerint,
    scientes quod olim scriptis Hieronymus apud magi-
    strum in 4, dist. 13, in fine : « Ex verbis inordinatè
    prolatìs incurrit hæresim ; » itaque libro adversus
    « errores Joannis Hierosolymitani, verborum ambigui-
    tates non esse in Ecclesia admittendas. « Qui pure,
    inquit, credit, pure loquatur. »
    Quis autem fuerit ille Erigena accipe ex Matthæo
    Westmonasteriensi, ad annum 883 : « Eodem anno
    venit in Angliam magister Joannes, natione Scotus,
    vir perspicacis ingenii et facundiæ singularis. Hic
    dudum relicta patria ad partes Gallicanas transiens,
    Carolum Calvum adiit, alque in magna ab eo digna-
    tione susceptus, individuis comes ei fuerat mensæ
    el cubiculi. » Et post aliqua de illius ingenii felicita-
    te recensita, subdit : « Rogatu ejusdem regis
    Hierarchiam Dionysii Areopagitæ de Græco in Lati-
    num transtulit, et aliquem librum edidit quem ποι-
    ου̑νς μερισμόν, id est de naturæ divisione, intitu-
    lavit, esse quem ulilissimum ait ad varias quæstio-
    nes fore insolubiles enodandas. Si lamen ei in qui-
    busdam ignoscatur in quibus a Latinorum iramiie
    devial, cum in Græcos acriter oculos intendit :
    unde el hæreticus a quibusdam putatus est; scripsit
    enim contra eum Florius quidam (qualis ille fuerit
    ignoratur) qui et ejus scripta depravando damnavit.
    Sunt enim revera in prædicto libro perplurima quæ,
    nisi diligenter disciuleris, aliena à fide catholica
    judicabuntur. » Fst salim libro subdit epistolam pontificis
    Romani Nicolai f. Marini) ad Carolum Calvin. « Re-
    latum est apostolatu nostro quod opis Dionysii Arco-
    pagitæ quod de divinis nominibus ac de coelestibus
    ordinibus Græco descripsit eloquio, quidam vir Joan-
    nes, natione Scotus, nuper transtulit in Latinum,
    quod juxta morem Ecclesiæ nobis niti et nostro
    judicio debeat approbari, præsertim cum idem Joan-
    nes, licet multæ scientiæ esse prædicetur olim, non
    sane saper in quibusdam frequenti rumore dicatur.
    Propter hac infamiam idem Joannes Franciam re-
    liquit, venit in Angliam, ubi post aliquot annos
    a pueris quos docebat graphiis perforatus, animam
    exhalavit liormento gravi et acerbo. Jacuit autem
    aliquandiu in tumuli sepullura in Leati Laurentii
    basilica : sed ubi illicutus cecidit super earn sepul-
    turam radius ignis coelestis, monachi de talibus ani-
    mal revelationibus, in majorem transtulerunt eccle-
    siam, et ad sinistram altaris partem honorabiliur
    locaveront. » Hic Westmonasteriensis. Hi s omnibus
    addit epiphium Gulielmum Malmesburiensem (lib.
    II, c. 4), cujus versus scabri quidem et moderi lem-
    poris lima carentes, sed ad antìquo non adeo de-
    forms.
    Clausur hoc tumulo sanctus sophistata Joannes
    Qui dialus erat jam vivens dogmalte miro,
    Martyirio tandem Christi conscendere regnum
    Quo meruit sancti regnant per sacula cuncti.
    Baronius ad annum 883 dicit a nullo causam prodi-
    cur eo passus sit, ut martyr dici possit. Geneebrar-
  </bloco>
  <notas>Letrações A, B, C, D na vertical central tratadas como bloco separado de nota_marginal, conforme instrução. A faixa superior pertence ao cabeçalho/running title da página anterior visível na imagem.</notas>
</pagina>