<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    187 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Apostolus ait : Fidelis sermo et omni acceptione A dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (I Tim. i, 15).

    Iste ergo qui tam assidue dicit, et repetit peccata nihil esse, quid aliud conatur agere, diabolo instigante, nisi ut ea quasi leviget in cordibus auditorum, ut non doleant, non agnoscant quanto malo teneantur, nec c̣orent dicere cum Psalmista : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Amplis laus me ab iniquitate mea et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam ege cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. l, 2, 3). Abjiciatur ergo deceptor iste ab auribus et a cordibus fidelium, et contra tam magnam miseriam imploretur dolenter et simpliciter magna Dei misericordia : contra multitudinem tantarum miseriarum quaeratur multitudo miserationum, ut deleatur iniquitas, lavetur homo ab ipsa iniquitate, mundetur a peccato, quo erat sordidus et immundus effectus ; cognoscat iniquitatem suam, et peccatum suum non putet esse nihil, nec ponat illud post dorsum suum, sed ante oculos semper habens imploret illum qui dixit : Delevit vel nubem iniquitates suas, et quasi nebulam peccata tua (Isa. XLIV, 22). Similiter et supplicia, quae peccatis debentur, ita extenuare, sic levigare et annullare contendit, ut ea semper nihil esse confirmet ; quae licet in se substantialium nullam habeant existendi, tamen per corporales naturas, id est ignem aeternum, et slagnum sulphuris, et verues nunquam deficientes damnatorum et corporibus, et animis, inferuntur : dum et animas et corpora simul excruciant. Et ideo, licet non sint substantialiter, sunt tamen semper poenaliter, et infeliciier in eorum animis et corporibus, quos sine fine excruciant.

    Quocirca non nos delectet audire ab isto misero seductore peccatorum supplicia nihil esse ; sed potius audiamus quod verissime Veritas dicit : Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno. Elevans autem oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus ; et ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut tingiat extremum digiti sui in aqua, et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 22, 23, 24). Et paulo post, cum pro fratribus suis supplicaret, ait : Ut lestetur illis, ne ipsi veniant in hunc locum tormentorum (Ibid., 28). Ecce infelix et infelicissime damnatus dives, statim ut mortuus est corpore, anima sepultus est in inferno ; ubi tenebatur ipsa anima in tormentis, et ibi amplius cruciabatur, unde amplius peccaverat, id est in lingua ; et cricinationatur in flamma undique adurente et concremante. Et sicut ipse micas mensae suae non dederat Lazaro mendico et ulceribus pleno jacenti ad januam suam, ita et ipse stillam aquae de digito ejus, qua aliquantulum refrigeraretur, non mereuit impetrare. Et pro fratribus rogat ne et ipsi veniant in illum locum tormentorum. Si ergo, juxta vocem Veritatis, infernus locus est tormentorum, et animae miserorum exulxe corporibus ille sepeliuntur, et sunt in tormentis, et per quae peccaverunt, per haec et torquentur, ut judicium sit illis sine misericordia, quia non fecerunt misericordiam (Jac. u, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Veniant in illum locum tormentorum. Huc additur : Si ergo, juxta vocem Veritatis, infernus locus est tormentorum, et animae miserorum exulxe corporibus ille sepeliuntur, et sunt in tormentis, et per quae peccaverunt, per haec et torquentur, ut judicium sit illis sine misericordia, quia non fecerunt misericordiam (Jac. u, 13).

    Hac audita fidelis quisque et timeat, et dum tempus est, fugiat ab ira ventura de qua beatus Joannes Baptista ait : Quis vobis demonstravit fugere a futura ira ? Facite ergo fructus dignos paenitentiae (Luc. in, 7, 8). Hunc locum tormentorum ipse Dominus frequenter appellat tenebras exteriores et caminum ignis, et ignem aeternum diabolo et omnibus impiis praeparatum, ubi erit dolor sine fine, et ex dolore sempiternus fletus oculorum, et stridor dentium (Math. XV, 41). De tali poena infelicium damnatorum et Isaias propheta dixit : Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur : et erunt usque ad voluptatem visionis omni carni (Isa. LXVI, 24). Sed et beatus Job lacrymansbiliter Deum implorat dicens : Nequaquam non paucitas dierum meorum finietur brevi : Dimitte ergo me, ut plangam paullulum dolorem meum; antequam vadam, et non revertar ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine; terram miseriae et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, et sempiternus horror inhabitabit (Job x, 20-22). Et beatus Joannes in Apocalypsi : Missi sunt, inquiit, in saeculum ardenti igne et sulphure : quod est mors secunda, et cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum (Apoc. xix, 14). Et sicut alibi ait : Fumus tormentorum eorum ascendit in saecula saeculorum (Apoc. xiv, 11). Haec fideliter credamus, veraciter timeamus, et hunc vaniloquum et seductorem penitus ab auribus repellamus : Quia, sicut ait Apostolus, corrumpunt bonos mores colloquia mala (1 Cor. xv, 33). Unde et alia Scriptura admonet dicens : Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam iniquam (Eccli. xxviii, 28).

    2. Statim namque post haec illa sua regula impia et furiosa, qua persuadere conatur ut, cum audimus aliquid factum, intelligamus non factum, cum aliquid dictum, intelligamus non dictum ; adjungit et dicit : Praescire et praedestinasse Deum peccata vel penas, pro non praescisse, non praedestinasse, non praeparasse. Quod apertissime fidei et veritati contrarium est. Si enim non praescivit Deus angelorum vel hominum omnia futura peccata, non est praescius futurorum. Et quid jam aliud praestat nisi ut dicat iste insipiens in corde suo, non est Deus (Psal. xiii, 4), si non praescivit peccata quae peccantibus juste debentur, quomodo pas et in Evangelis et in ceteris Scripturis tam assidue, tam graviter, tam terribiliter comminatur. Sed dicit iste : Quia peccata vel pene nihil sunt, eo quod substantiam per se existendi non habeant. Et ideo quod nihil est Deum nec scire nec praescire potuisse. Quasi Deus ignotum sit quidquid non est, et quod ipse essentialiter et naturaliter esse non fecit : cum ille omnipotenti scientia et praescientia sua sicut novit omnia quae fecit, sic etiam noverit quae non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto. Pequenas lacunas de leitura contidas em hifenizações e cortes de margem preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>