<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FLORU DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    ipse nobis cansa misericordiae et gratiæ,
    solum bene velle, non solum bene agere, et persi-
    cere, sed etiam bene cogitare possimus. Et non so-
    lum in presenti hæc agit in electis suis; sed etiam,
    ante mundi constitutionem, prædesinavit illos gratia
    sua ut essent sancti et immaculati coram ipso; sicut
    Apostolus testatur, dicens: Sicut elegit nos in ipso
    ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et im-
    maculati in conspectu ejus in charitate (Eph. III, 4).
    Cum ergo tanta et talis causa, quæ est utique causa
    omnium bonorum, sive in condendis, sive in muner-
    randis creaturis suis, sit nobis optima et æterna
    causa bonæ voluntatis, præcedens nos gratia sua ut
    bene velle et bene agere possimus, quomodo iste
    dicit nullam causam præcedere bonam voluntatem
    et bona opera nostra? aut, si præcedat hæc aliqua
    causa per quam fiant, ipsam causam non esse natu-
    ram, cum omnipotens Deus, qui bonæ voluntatis
    nobis est causa, ipse sit præ omnibus summa et
    optima natura. Qui ergo non credit hanc summam
    et efficacissimam causam, eamdemque summam et
    optimam naturam præcedere voluntatem nostram,
    ut recte velle et recte operari possimus, manifeste
    resistit veritati, et Pelagiani erroris esse convinci-
    tur. Si enim hæc felix causa non præcederet homi-
    num voluntates, nulla esset prædestinatio bonorum,
    nulla redemptio miserorum, nulla remuneratio ope-
    ram piorum.
    
    Ad mala autem cogitanda vel facienda, absit ut
    hæc summa et optima causa voluntatem nostram
    præcedat! Præcedit tamen eam causa non efficiens,
    sed deficiens, id est summi boni desertio, et infe-
    rioris appetitio, cum ab amore Dei anima deficit,
    et ea quæ sunt inferius concupiscit. Ad hæc ergo
    delapsa humanæ naturæ voluntas efficitur mala,
    nullam aliam habens causam, quia mala sit, nisi,
    ut dictum est, defectum a summo bono. Talis naun-
    que defectus voluntatis, et angelos fecit malos dese-
    rentes Deum, et hominem similiter malum inobe-
    dientem Deo. Talis autem defectus manifeste non
    est aliqua natura; est tamen ipsius vel humanæ vel
    angelicæ naturæ deverens Creatorem, et defluens ad
    seipsam, vel etiam ad infimam creaturam. Et hæc
    est origo totius malæ voluntatis, totius pravæ cupi-
    ditatis et operis. Sed, quamvis non sit Deus causa
    malis voluntatibus nostris, nec ulla natura subsi-
    stens, sed creatura rationalis affectus ab amore
    conditoris deficiens, non tamen non idcirco non est
    judex, et vindex ipsarum cogitationum nostrarum, et
    justæ vindicæ, ac judicii sui prædestinator æternus;
    quod iste tantis ambagibus et argumentationibus
    evacuare contendit. Quod vero assidue amat dicere
    ipsam voluntatem esse naturam, jam et supra ad-
    monuimus quod ex verbis sancti Augustini hujus er-
    roris, sumpserit occasionem; dum quod ille tractat
    de voluntate mentis humanæ, qua diligit seipsam,
    quæ semper utique est bona diligendo naturam suam,
    nec aliud vel aliter esse potest, iste contentiose
    omnino transfert ad eam voluntatem de qua agitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    qua non A cum de libero arbitrio tractatur. Quia, sicut diximus,
    una eademque voluntas mentis alia est cum natu-
    liter diligit seipsam, alia cum vel gratia adjuta diligit
    Deum, vel proprio vitio corrupta diligit mundum.
    Alia est autem et alia non natura, sed affectionis di-
    versitate. Et ideo potest esse et bona et mala, seca
    dum ea quæ diligit vel bene vel male.
    
    CAPUT VI.
    
    Sexto capitulo definit:
    1. Nullum peccatum nullamus ejus poenam aliund
    nasci, nisi propria hominis voluntate libero male ur-
    tis arbitrio.
    
    2. Et subtilissimum esse, dubitare humanam volun-
    tatem esse secundum naturam.
    
    3. Nec dubitari posse ipsam rationalem substantiam
    esse.
    
    Has tres definitiones quæ posuerit, et quid et
    eis efficere voluerit, non satis apparet, nisi forte
    quia præcipua ejus intentio est in omnibus istis ar-
    gumentationibus, ut vel liberum arbitrium secundum
    naturam defendat, quod est utique Pelagianum, aut
    prædestinationem justi judicii Dei quantum in se est
    destruati, quod est Ciceronianum. Nam Cicero, sicut
    beatus Augustinus in libris de Civitate Dei (lib. v, c.9)
    commemorat, et ex ipsius Ciceronis verbis ostendit,
    in tantum conatus est divinae providentiae dispo-
    sitionem evacuare, ut non solum prædestinationem,
    sed etiam præscientiam Dei omnino negaret, hec
    quasi ratione volens defendere liberum hominis ar-
    bitrium; atque ita auditores suos, dum vult facere
    liberos, fecit sacrilegos, qui ita se existimarent ab-
    solutos sui arbitrii libertate, ut in nullo essent ob-
    noxii divinæ dispensationis providentia vel præde-
    stinationi; negantes Deo, quod summe ac proprie
    Dei est, id est præscientiam omnium futurorum, el
    prædestinationem dispositionum suarum. Quod quod
    est aliud dicere, quam Deum non esse Deum? quo-
    modo enim vere Deus est, qui nullam habet pre-
    scienciam futuri? Quod et nunc valde timendum
    et cavendum est ne, per hujuscemodi contentiones
    et concertationes, dum in parte suscipimus et in
    parte negamus prædestinationem dispositionum Dei,
    volentes homines quasi facere liberos, faciamus sa-
    crilegos. Quia et hoc utique ad fidem nostram per-
    tinet, ut prædestinationem Dei, quæ utique justa est,
    in utramque partem plenam et perfectam esse cre-
    damus. Quod quia contra fidem est, si negetur, uti-
    que sacrilegium est. Quia ergo, ut diximus, maxima
    hujus intentio est, vel liberum arbitrium secundum
    naturam defendere, vel prædestinationem justitiæ
    Dei ex dimidia parte negare, potuit et has tres argu-
    mentationes velut in defensionem liberi arbitrii
    ponere.
    
    Quod ergo ait, Nullum peccatum nullamque ejus
    poenam aliunde nasci, nisi propria hominis voluntas
    velimo male utentis arbitrio, verum est quidem, quia
    hominis propria voluntate commissum est peccatum,
    et peccati merito consequuta est poena peccati, id est
    mors, miseria et supplicium. In hoc tamen pluri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão visual (coluna esquerda primeiro, depois direita). Pequumas hifenizações e cortes de linha mantidos tal como na imagem; marcas de página numeradas no topo ignoradas como parte do conteúdo principal. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas apenas por leitura do contexto quando claramente contínuas; onde incerto, mantive o hífen. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>