<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    147 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tera, adhuc animalis merito, quia mortalis, posuit A peccare, quoniam adhuc non erat perfecta, quae ulique perfectio libertatis post mandati . custodiam impletetur, dum ei peccandi voluntas penitus auferetur.
    
    5. Hunc motum nulli animalium praeter hominem concessum.
    
    6. Sitque talis differentia inter liberum hominis arbitrium, et ejus substantialm, ut natura in voluntate rationali, liberum vero arbitrium ejus libertate, sive in motu liberæ naturaliter voluntatis, sive in munere intelligentiae.
    
    7. Que tria, id est liber, motus, intelligentia, liberum arbitrium inter se componunt : ut, sicut substantialia in qua est, trina sit : est enim, et vult, et scit : ita et illud trinum fiat : liber, motus, intelligens.
    
    Quod ergo dicit, interioris hominis substantialem Trinitatem in essentia et voluntate et scientia contineri, ex parte ex disputationibus sancti Augustini in libris de Trinitate sumpsit ; ex parte de suo excogitavit. Dicit enim beatus Augustinus de sancta et summa Trinitate disputans (lib. ix. cap. 2, et lib. xv, cap. 7), et de mente hominis ubi ad imaginem et similitudinem Dei conditus est, similitudinem ad Deum trahens, ut per illam imaginem trinitatis que est in mente hominis subleveret nos ad contemplandum utcenque Trinitatem que Deus est. Dicit, inquam, [hæc] tria, id est esse, nosse, et velle, ita in mente hominis inveniri, ut et distincte tria sint, et substantia unum sint ; videlicet quando mens, que naturaliter est, naturaliter novit se et naturaliter vult, id est diligit se, nec ad aliud hunc refertur ejus notitia et voluntas nisi ad seipsam. Tunc enim licet distincte intelligantur hæc tria esse in mente, id est esse et nosse se, et velle se, tamen et ipsum esse natura, id est essentia mentis est, et omnino naturaliter novit se, et naturaliter vult se; et tota est, et sicut tota habet esse, sic etiam tota se novit, sic tota se vult et diligit. Et ideo tunc quanta est essentia ejus, tanta est et notitia ejus et voluntas ejus. Et ex hac comparatione admouet beatus doctor, ut ex similitudine mentis nostræ exsurgamus, ad contemplandam veram Trinitatem quæ Deus est : ut sicut hæc tria, id est esse, nosse se, et velle se, ita inveniuntur in mente hominis, ut et proprie singula discernantur, et tamen substantialiter et naturaliter unum sint. Et quanta est ipsa mens, tanta tunc sit et notitia sui et dilectio sui, quia tota se novit, tota se diligit : ita ex hac imagne et similitudine Dei sublevemus intellectum ad ipsam Trinitatem Domini, et agnoscamus in ipsa beata et summa Trinitate, distincte et proprie tria esse, id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et hæc tria essentialiter et naturaliter unum esse, et æqualia esse, ut quantus est ibi Pater, tantus agnoscatur esse et Filius, tantus et Spiritus sanctus. Sicque, velut per speculum et in enigmate mentis nostræ disca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mus intelligere sanctam Trinitatem, distinctam per- sonis, unitam substantia, æqualem natura atque potentia.]
    
    Iste vero cum hæc legisset, tam utiliter et salubriter ad illuminationem nostræ fidei dicta, non est contentus moderamine et pietate sancti doctoris, ne terminus ab eo præfixos excederet: sed addidit de suo quod hæc tria quæ in mente hominis contemplantur, Trinitas sit substantialis : cum Trinitas substantialis et substantiva, id est quæ substantialiter in personis consistat, nullatenus inveniri possit, nisi unius Dei. Unde et idem doctor, ne quis erret in talibus sollicite admonet, et docet in eisdem libris, quod non homo sit hæc tria, sed hominis vel in homine sint hæc tria. Cum e contrario in sancta Trinitate illa tria quæ distincte ibi agnoscuntur, nullatenus B dici debeant aut possint in uno Deo esse, sed vere unus Deus esse. Neque enim Trinitatem dicimus esse in Deo, sed ipsam Trinitatem Deum : sic enim ipse sanctus doctor dicit (lib. xv de Trinit., cap. 6) : [Invenimus in homine trinitatem, id est mentem et notitiam qua se novit, et dilectionem qua se diligit; sed hæc tria ita sunt in homine, ut non ipsa sint homo : homo enim est, sicut et veteres definierunt, animal rationale mortale. Illa ergo excellent in homine, non ipsa sunt homo, et una persona, id est singulus quisque homo.] Habet illa tria in mente, vel mentem : ac per hoc illa tria non homo sunt, sed hominis sunt, vel in homine sunt. Detracto etiam corpore, si sola anima cogitetur aliquid, ejus mens est tanquam caput ejus, vel oculus, vel facies, sed non hæc ut corpora cogitanda sunt. Non igitur anima, sed quod excellit in anima, mens vocatur : nunquid autem possumus dicere Trinitatem.sic esse in Deo, ut aliquid Dei sit, nec ipsa sit Deus?
    
    Iste vero postuquam non recte substantialem Trinitatem in mentis essentia et voluntate et scientia contineri dixit, addit adhuc aliud pejus, dicens de ipsa hominis mente : Nec aliud ei esse et velle, nec aliud velle et scire; totamque animæ naturam voluntatem esse; sed hæc tria unam naturam. Cum e contrario firmissime fides teneat nullam creaturam esse, id est nec angelicam, nec humanam, quæ jam sit simplicis naturæ, vel essentiæ, ut quod est ei esse, iloc sit intelligere, quia videlicet potest esse et non intelligere. Nec quod est ei esse, hoc est velle, quia potest esse et non velle. Nec hoc illi est esse quod nosse, quia potest esse et non nosse. Nec hoc illi est esse quod diligere, quia potest esse et non diligere. Solius autem divinæ naturæ est summa illa et ineffabilis simplicitas, ut quod est ei esse, hoc ei sit quidquid veraciter dicitur esse. Verbi gratia, quod est ei esse, hoc est intelligere, quia non est in illo aliud essentia et aliud intelligentia : sed quod est essentia, hoc intelligencia; et quod intelligentia, hoc essentia. Similiter non est illi aliud esse et aliud sapientem esse, quia non est in illo aliud essentia et aliud sapientia : sed quod essentia, hoc sapientia, et quod sapientia, hoc essentia. De qua re idem beatus doctor ita loquitur, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim histórico impresso. Algumas palavras (por exemplo [hæc]) mantidas conforme sinais editoriais; linhas interrompidas e quebras de palavras transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>