<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ante prædixerit, ad sanctum patriarcham Noe ita lo-
    quens: Finis universæ carnis venit coram me. Re-
    plæta est terra iniquitate a facie eorum, et ego disper-
    dam eos cum terra (Gen. vi, 13). De qua etiam gene-
    rali omnium perditione paulo superius eadem Scri-
    ptura dicit: Dirutqe Deus : Non permanebit spiritus
    meus in homine in æternum, quia caro est. Eruntque
    dies illius centum et viginti annorum (Ibid., 3). Et
    post pauca : Videns autem Deus quod multa malitia
    hominum esset in terra, et cuncta cogitatio humani
    cordis intenta esset ad malum omni tempore, penituit
    eum quod hominem fecisset in terra (Ibid., 5, 6).
    Ubi et paulo post subditur : Delebo, inquit, homi-
    nem, quem creavi, a facie terræ, ab homine usque ad
    animantia, a reptili usque ad volucres cœli. Penitet
    enim me fecisse ea (Ibid., 7). Quid evidentius tali
    prædictione et prædestinatione de generali omnium
    impiorum, quibus tunc mundus plenus erat, interiit?
    Quam et sancto et electo patriarchæ longe ante Deus
    annuntiare voluit, et apud se in æterna et interna
    consilii sui dispositione statuit ac præfinit, dum
    non per angelum, nec per prophetam aliquem illius
    temporis, sed apud semetipsum, hæc statuisse et
    præfinesse ostenditur. Et tamen benignissimus judex,
    et conditor etiam illos, quos merito, ut ostenditur,
    iniquitatum et impietatum eorum ad tam horrend-
    dum exitium atque interitum prædestinaverat, non
    sine misericordiæ suæ bonitate et pietate reliquit,
    tribuens eis tempus et spatium pœnitendi, ut intra
    centum et viginti annos, aut digne pœnitendo Deo
    satisfacerent, aut si secundum duritiam suam et cor
    impoenitens thesaurizarent sibi iram in die iræ, in-
    excusabiliter perirent. Ita illos et merito impietatis
    suæ ad interitum prædestinavit, nec tamen prædes-
    tinatione ad peccadum ullatenus compulit, quos tot
    annis ad pœnitentiam exspectavit.
    De istorum infelici contumacia et damnatione ter-
    ribili etiam liber Ecclesiasticus, adjuncto eorum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    teritu, qui educti ex Ægypto per Moysen terram re-
    promissionis propter incredulitatem suam intrare
    non potuerunt, sed eorum cadavera prostrata sunt
    in deserto, ita dolenter et lamentabiliter loquitur
    dicens : Non exorarerunt pro peccatis suis antiqui
    gigantes, qui destruxit sunt confidentes suæ virtuti :
    et non pepercit peregrinationi illorum, et exstinxit
    eſſ illos præ superbia illorum. Non misertus est illis,
    gentem totam perdens, et extolletentem se in suis pec-
    catis. Et sicut sexcenta millia peditum, qui congregati
    sunt in duritia cordis sui : et si anus fuisset cervica-
    tus, mirum si fuisset immunis. Misericordia enim,
    et ira est cum illo. Poenas exoravit, et effundens iram.
    Secundum misericordiam suam, sic correptio illius
    hominem secundum opera sua judicab (Eccli. xv,
    8-13).
    Talis est illa prædictio atque prædestinatio Dei
    loquenti ad Abraham de futura oppressione aliqua
    afflictione et ereptione seminis ejus, et e con-
    trario damnatione et perditione oppressorium illius,
    cum ei ita dixit : Scito prænoscens quod peregrinu
    um futurum sit semen tuum in terra non sua, et
    subjiciet eos servituti, et affligent quadraginta an-
    nis. Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego jo-
    dicabo : et post hæc egredientur cum magna substan-
    tia. Tu autem ibis ad patres tuos in pace, sepultus
    in senectute bona. Generatione autem quarta revertetur
    huc : necdum enim complete sunt iniquitates
    Amorrhæorum usque in præsens tempus (Gen. xv,
    13-16). Quid hæc prædestinatione manifestius? qua
    est semen Abrahæ tot annorum curriculis prædicitur
    in terra aliena peregrinaturum, et servitutti subjici-
    dum, atque affligendum, et ex ipsa afflictione glori-
    ossime liberandum, et præfinito tempore, id est
    quarta generatione, ad terram patruibus repressiam
    reversurum, ipsusque beatissimum patriarcham in
    pace et senectute bona patribus sociandum : e con-
    trario autem gentem, et regem Ægyptiorum, qui eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
    scatus quidem carne, vivificatus autem spiritu. In
    quo his qui in carcere erant spiritibus veniens
    prædicavit, qui increduli fuerant aliquando, quando
    exs[e]clamabat Dei patientiam in diebus Noe. Cui
    alius subjungitur cap. iv : Ideo et mortuís præ-
    dicatum est Evangelium, ut judicentur quidem se-
    cundum hominem in carne, vivant autem secundum
    Deum in spiritu. Ex quibus colligitur non omnes
    qui in diluvio perierunt esse in æternum dam-
    natos. Accedit quod saltem infantes quibus per
    remedium legis naturæ peccatum originale remis-
    sum fuit, in æternum minime perierint. Affirman-
    tem tamen hoc loco tuetur Ecclesia Lugdunensis,
    forte quia cum omnis caro viam suam corrupisset, ut
    habetur Genesis ix, et monitionibus Noe aurem præ-
    bere nollet, quinimo videbatur ei quasi ludens
    loqui : repente super eos venit diluvium, cum ad
    pœnitentiam eos centum et viginti annis Deus ex-
    speclasset. Rem tolam optime meo judicio explicat
    Bellarm. lib. iv de Christo, cap. 13 : Dico, inquit,
    Christum prædicasse in inferno omnibus hominibus
    spiritibus, sed nominatim fuisse expressos illos qui
    fuerant in diebus Noe increduIi, quia de illis iniquus
    erat dubium an essent salvi necne, cum puniti fues-
    runt a Deo, et submersis aquis diluvii. Indicat ergo
    hic Petrus etiam ex illis incredulis fuisse aliquos qui
    etiam in fine vitæ pœnitentiam egerunt : et licet
    quantum ad corpus perierint, tamen quantum ad
    animam salvi fuerunt. Quod etiam Hieronvmus do-
    cet Quaestiones Hebraicis in Genesim, tractans
    illud cap. vi : Non permanebit Spiritus meus in ho-
    mine, ubi dicit Deum multos eorum temporaliter
    aquis diluvi punivisse, nec debere eos in æternum
    in æternum punire. Et hunc etiam sensum viderunt
    facere illa verba cap. iv : Ideo mortuis prædicatum
    est Evangelium, ut judicentur quidem secundum ho-
    mines in carne, vivant autem secundum Deum in
    spiritu ; id est ut secundum homines exteras judi-
    centur et existimentur damnati, quia corpora eorum
    peccata sunt ; vivant tamen spiritu secundum Deum,
    id est, eorum animæ salvæ sint. Hæc cum Bellar-
    minus. Ex quibus sequitur male Ecclesiam Lugdun-
    nensen omnes illos ita submersos æternaliiter dam-
    nare, nisi velimus pro majorti tantum parte omnium
    denominationem fecisse, vel saltem conclusionem
    illam non esse de fide. Unde Augustinus epistola 99,
    ad Evodium, maluit aliter locum D. Petri exponere,
    quan ipsorum hominum conversionem et Christi in
    feriis prædicationem admitttere. Lege Bellarmin.
    loc. cit.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; transcrição manteve abreviaturas e sinais tal como visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui aparente restauração de "exs[e]clamabat".</notas>
</pagina>