119

LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.

[Si autem quzritur quomodo multiplex et simplex A dum per solam memoriam sol meminit, per solam

ila sit substantia, animadvertenda est pritno crea-
tura quare sit multiplez, nullo autem modo vere sim-
plex.] Et post. aliqua : [etiam anima, inquit, cum
aliud sit artificiosum esse, aliud inertem, aliud acu-
tuin, aliud memorem ; aliud enpiditas , aliud timor ;
aliud letitia, aliud tristitia; possintque alia sine
aliis, et alia majus, alia minus, innumerabilia et in-
numerabiliter in animze natura inveniri : manifestum
est nou simplicem, sed multiplicem esse naturam,
nihi enim simplex mutabile est. Omnis autem
creatura mutabilis, Deas autem multipliciter qui-
dem dicitur, magnus, bonus, sapiens, beatus, verus,
et quidquid aliud non indigne dici videtur. Sed ea-
dem magnitudo ejus est, quz sapientia. Non enim

intelligentiam se intelligit, per solam dilectionem se
diligit : aliud ergo ibi potest memoria, aliud intelli-
genüa, aliud dilectio : nec quod potest memoria,
hoc potest intelligentia, nec quod potest. intelligentia
hoe memoria : nec quod potest memoria et intelli-
gentia, hoc voluntas. Et si mentis essentia distincte
consideretur, quod potest substantialiter in his tri-
bus, absque illis utique non possit. Iste autem e
contrario dicit, menti non aliud esse et aliud velle;
nec aliud velle et aliud scire. Quod si recipiatur,
quid aliud ista e nova, inaudita prsumptione, asse-
ritur, nisi, ut Deus simplicis est nature, ita et mens
bumana simplicis naturze esse credatur? Si enim
quod cst human:e menti esse, hoc est velle, mani-

mole magnus, sed virtute. Et eadem bonitas quz D feste non est ibi aliud essentia, et aliud voluntas;

sapientia el maguitudo; et eadem veritas quz illa
omnia. Et non est ibi aliud beatum esse, et aliud
magnum aut sapientem, aut verum, aut bonum, aut
omnino ipsum esse; nec quoniam Trinitas est, ideo
triplex putandus est. Alioquin minor erit Pater so-
lus, aut Filius solus, quam simul Pater et Filius.]
Hem cum de solo Filio loqueretur, ita ait de illo :
[Ubi est prima et summa vita, cui non est aliud vi-
vere, aliud esse, sed idem est et esse et vivere; et
primus ae summus intellectus, cui non est aliud vi-
vere, et aliud intelligere : sed id quod est intelligere,
boc vivere, hoc esse est: unum omnia tanquam
verbum perfectum, cui non desit aliquid; et ars quxe-
dam omnipotentis atque sapientis Dei plena omuium

sed ipsa essentia voluntas, et ipsa voluntas essentia.
Item, si humanz menti non est aliud velle et aliud
scire, ergo non est ibi aliud voluntas et aliud essen»
tia; sed ipsa voluntas scientia, et ipsa scientia vo-
]untas. Ex hac incredibili ratione sequitur ut dica-
tur, sicut et iste dicit, quod ipsa mens sicut tota
est essentia, sic tota sit voluntas, tota scientia. Et
sicut de Deo verissime creditur ut de ipso solo
veraciter dicatur quia quod habet, hoc est; habet
enim justitiam, sed ipse justitia est; babet sapien-
tiam, sed ipse sapientia est; habel bonitatem, sed
ipse bonitas est ; sequitur, inquam, ut et de humana
mente similitér dicatur : quia quod babel, hoc est :
videlicet quia habet voluntatem, sed ipsa est volun-

rationum viventium incommultabilium. Et omnes C tas; habet scientiam, sed ipsa est scientia; ita ut,

unum in ea, sicut ipsa unum de unocum quo unum. ]

Gum ergo hzc ita sint, quomodo iste ausus est
dicere de creatura huinanze mentis : Nec aliud. est ei
esse et velle, nec aliud velle et. scire, sed hec tria
wunam naturam. lvlamque anime naturam. voluntatem
esse ? Cuin e contrario sanctus doctor quem sibi se-
qui videtur, et cujus eautelam atque moderationem
sua levitate atque vanitate nimis impudenter trans-
cendere praesumit, inter illa tria quee in mente hu-
mana velut quadam similitudo Trinitatis inveniun-
tur, id est esse, nosse, diligere, tantam distantiam
esse ostendat, ut sic de his dicat (de Trín. l. x, c. 41,
12) : (Sive mentem dicamus in homine, ejusque no-
titiam et dilectionem, sive memoriam, intelligentiam,
voluntatem, nihil mentis meminimus , nisi per me-
moriam, nec intelligimus, nisi per intelligentiam, nec
amamus, nisi per voluptatem. ] Ecce, secundum verita-
tem quar sanctus vir docet , in ipsa bominis mente
quanta est distantia et diversitas : inter hzc tria,
qua naturaliter in illa et illius sunt; id est inter me-
moriam sui et intelligentiam sui et dilectionem sui,

sicut de Deo credimus , nou sit illi aliud esse et
aliud habere. .

* Ecce ergo isto auctore, imo deceptore, contra
omnem fidei veritatem, contra Scripture sancte
auetoritatem, contra paternorum dogmatum sinceri-
tatem, imo contra omnem divinam humanamque
rationem, inventa est creatura, id est mens humana,
quz sit naturz simplicis, ac per hoc incommutabilis,
sicut Deus naturz simplicis et incommutabilis, est.
Cum e coutrario veritas elamet, et ipse sanctus Au-
gustinus, sicul supra ostendimus, manifeste affirmet
quia omnis creatura. multiplez, nullo autem modo
vere simplex ; ei iterum dicat : nihil mutabile sim-
plex, omnis autem creatura mutabilis, Eligat ergo iste
alterum de duobus : si mentis natura, sicut asserere
conatur, natura simplex est mutabilis non est, quia,
sicut ipse doctor dicit, et verissime dicit, nihil muta-
bile simplex ; si autem ipsa mentis natura, sicut
omnis creatura vere mutabilis est, simplex non est.
Absit igitur ut beatus Augustinus, qui omnem crea-
turam affirmat esse mutabilem et multiplicem, nec

NOT.E DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.

* Meminerunt hujus erroris Hieronymus epi-
Stola ad Marcellinuin et Anapsychiam, et Au-
gus, epist. 28, ad eumdem Hieronymum : in
quem inciderunt tum philosophi, tum Gnostici, ex

ugust. hzres. 6; Cerdon, ex Theodoreto, lib. it
hzreticarum Fabularum ; et Manichzi, ex. August.

contra Fortunatum ; itemque Priscillianus, ex con- *

cilio Braccarensi 1, can. 5. Hi enim omnes non aliam
in homine ponebant animam preter eam totius
mundi, aut saltem partem illius, quomodo animam
hominis esse Deum vel partem illius fateri cogeban-
tur. Refelluntur ab Augustino et Hieronymo locis
citatis, itemque a D. Thoma 1 part, qurst. 9,

art. 1
*

Digitized by Google
