159

FLORI DIACONI LUGDUNENSIS

18,

stantiam existendi vel subeistendi terram, aquas et A quam occiderit, habet potestates, mitlere in gehennam ;

ignes, herbas et arbores et quecunque ejusmodi
&unt, sicut etiam novimus et credimus substantiam
existendi et subsistendi habere animas hominum, et
spiritas angelorum bonorum sive malignorum. Et
propterea affirmat diabolicze presumptionis audacia,
Deum $0las rerum substantias et scire et proscire
et pradestinare potuisse ; ea vero qua ipsis *sub-
stantiis contraria el ponalia sunt, quia existendi
substantiam non habent, nullatenus a Deo przsciri
vel predestinari ; ac per hoc nec sciri potuisse.
Ergo nec peccatum primi hominis przscivit, quia
peccatum substantiam existendi non habet ; nec pee-
nam peccati prascivit, id est mortem, miseriam, sup-
plicium sempiternum : quia liec similiter in seipsis

ita dico vobis, hunc timete (Luc. xu, 5). Iste autem
e contrario dicit omnes poenas suppliciorum zeterna-
lium, tam bominum quam angelorum malorum, que
illis comminata et przparata sunt, omnino nihil esse.
Si autem penz sterne malignorum angelorum et
hominum pessimorum przedestinatze non sunt, quid est
quod ipse justus judex et damnator ipsorum in illo ju
dicio se dicturum praedixit : 2te, maledicti, in ignem
eternum, quiparatus est diabolo et angelis ejus? (Matth.
xxv, 41.) Si paratus utique, et proedestinatus, ap an-
gelis damnatis et damnandis est przedestinatus ; impiis
autem, qui eodem zxterno igni pariter puniendi sunt,
non est paratus nec pradestinatus? Sed przedestina-
tas impiis poenas et supplicia sempiterna etiam bea-

substantialiter non existunt. Et ubi est quod fides B tum Enoch, patriarcham antiquissimum (qui ambu-

firmissime et immobiliter tenet : Omnipolentem
Deum verissime praescium esse futurorum omnium:
ubi est quod per prophetas suos, in Scripturis sanctis,
1ot peecata hominum, tot panas, et clades et. mise-
rias peccatorum spiritu suo venturas przdicit? Ubi
eliam quod ipse unigenitus Dei Filius, qui est Veri-
tae :eterna, tot persecutiones Ecclesiz sux, tot bel-
lorum commotiones, et laborüm ac terrorum pres-
suras, terrismolus eüam et pestilentias, eL fames
utique prasciendo prznuntiat, et ut palientissime
a suis tolerentar monet? cur tam apertum menda-
cium, imo tam inauditam et impiam blasphemiam
iste impius proferre ausus est, contra totius sancue
Ecclesix fidem, contra Scripturarum coelestium ve-

lavit cum Deo, et non comparuit, quia tulit eum
Dominus), ante diluvium prophetasse, beatus Judas
apostolus, loquens de impiissimis hzreticis qui ip-
sis temporibus apostolorum impugnare ceperunt
Ecclesiam Dei, ita testatur dicens : — Prophetavit au-
lem et de his septimus ad Adam. Enoch dicens : Ecce
venit. Dominus in sanctis millibus suis facere judicium
contra omnes, et arguere omnes. impios de omnibus
operibus impietatis eorum, quibus impie egerunt, et
de omnibus duris, qua locuti sunt contra eum. pecca-
tores impii (Jud. 14, 15). Hoc judicium damnatio-
nis impiorum et iniquorum et blasphemantiun ho-
minum ab initio mundi tam mirabiliter przictim,
et in finem mundi verissime implendum etiam hea-

ritatem, contra omnipotentem Dei majestatem ore C tus Petrus apostolus his verbis denuntiat, dicens :.

sacrilego et verbis impiis obstrependo? Quid est
autem quod in tantum consilium et deceptionem
diaboli imitari et adjuvare conatur, ut ea quz veris-
sime et certissime impios passuros Deus prenuntiat
et comminatur, id est zeterpa supplicia, iste labiis.
iniquis et liugua dolosa velet peccatoribus blan-
diendo affirmet nihil esse ; sicut serpens in initio, ut
lerrorem morüis, quam Deus. comminatus fuerat, a
corde hominis excluderet, et ad peccandi delectatio-
nem provocaret : nequaquam, ait, morte moriemini
(Gen. 1, 4) ; ita namque et iste, serpentis imitator,
dicendo quod tormenta zterna, qua Deus peccato-
vibus denuntiat, nihil sunt, quid aliud agit, quam
vt terrorem salubrem a cordibus audientium 1ol-
lat, eosque ad peccandum infrenes et pracipite
reddat.

Et'ideo constantissima et immobili fide tenendum
omnipotentem Deum omnia futura przscire, id est
bona et mala, nec solum naturas omnium Terum, an-
equam eas crearet, prescisse ; sed etiam quecunque
ipsis naturis possunt essecontraria,et peenalia similiter
przscisse. Non quia substantialiter existunt, sed
«uia substantiis ab eo conditis poenaliter nocent.
Hanc enim fldem Scriptura confirmat dicens : Deus
eterne, qui absconditorum es cognitor, qui nosti om-
nia antequam fiant. (Dan. xi, 42). Et ipse Dominus
in Evangelio de his fideles suos terret, dicens:
Ustendam vobis quem timeatis : Timete eum qui, post-

Fuerunt vero et pseudoprophete in. populo, sicut e
in vobis erunt. magistri mendaces, qui introducent
sectas perditionis, et eum qui emit eos Dominum ne-
gant, superducentes sibi celerem perditionem (I] Petr.

I5 f). De quibus et paulo post adjungit : Quibus

judicium jam olim non cessat, et perditio eorum mon
dormitat (Ibid., 5). Si ergo quaerimus istius judicii
wiernam apud Deum przdestinationem, audiamus
vigilanter quod ait : Quibus jam olim judicium
non cessat, id est, non nunc primum judicantur;
nec tunc primum quando de corpore exient ad sup-
plicium sempiternum. Sed hoc judicium damnatio-
nis eorum jam olim est decretum, jam olim ex zter-
nitate przedestinatum ; et jam olim eis przeparari non
cessat. Si autem quixrimus qux pena illis inferat
tali judicio, et perditio, inquit, eorum non dormitat,
item de eisdem impiis et blasphematoribus idem apo-
stolus dicit : Hi sunt fontes sine aqua, et nebula tur-
binibus exagitate, quibus caligo tenebrarum reservatur
(11 Petr. ni, 17) : Quomodo eis reservatur, nisi quia
ipsis ab inilio est praparata, etin fine reddenda?
Quod eisdem pene verbis beatus Judas apostolus at-
testatur dicens : Hi sunt nubes sine aqua, que a ven-
lis circumferuntur : arbores autumnales, bis. mor-
tua, eradicate : fluctus feri maris despumantes. suas
confusiones ; sidera errantía , quibus procella tenebra-
fum in cternum servata. esl (Jud. 12, 15).

Contra hac tam horrenda, tam terribilia, qua

Digitized by Google

