<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,105">
LIBER ADVERSUS IOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,105,500,910">
secit : et, sicut novit quæ esset facturus, illa sem-
per noverit quæ non esset facturus. Ita namque et
quæ vellet esse, et quæ nollet esse, nullatenus po-
tuit ignorare : et quod noluit habere naturam vel
substantiam existendi, novit sine dubio magnum
malum esse naturæ subsistendi angelicæ vel hu-
manæ, cum peccato in deterius commutatur, et po-
enali supplicio sine fine cruciatur.
Quod autem dicit Deum non prædestinasse pænas
vel peccata, de peccatis ulique verum est, quia non
prædelsinavit, nisi quæ fuerant ipse facturus. Quæ
utique omnia et bona et justa sunt. De pœnis autem
manifestse falsissimum est, quæs non solum prædesti-
navit, sed etiam preparavit. Sicut ipse Dominus in
Evangelio dicit : Discedite a me, maledíci, in ignem
eternum qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth. ii, 41). Adjungit exemplum Judæ satis ab-
surde et incongrue, sicut supra ostensum est.
Et statim subjungit dicens: Pœnas mala esse ideo-
que non a Deo, a quo malum non sit. Contra illud
quod ipse Deus per prophetam testatur dicens :
Ego Dominus, faciens pacem et creans malum (Isa.
xlv, 7). Unde et alibi scriptum est : Si erit malum
in civitate quod Dominus non fecit (Amos iii, 6). Et
iterum : Bona et mala vita et mors, paupertas et ho-
nestas, a Deo sunt (Eccli. xi, 14). Et ideo fideliter
discernendum, aliud esse malum, id est vitium,
contrarium bono, quod nutur non est a Deo, sed
vel a diabolo inventum, vel ab homine commissum;
aliud vero esse malum, quod significat aliquam affli-
ctionem vel temporalem vel æternam: ut sunt fa-
nes, pestilentia, hostilitates, vastationes, mors, et
ipsa quæ appellantur æterna supplicia; quæ utique
omnia a Deo sunt : quia non nisi justa ejus disposi-
tione, et justo ejus judicio præparantur vel inferun-
tur. Iste autem, qui poenas illas æternas a Deo non
esse confirmat, compellandus est, ut dicat a quo eas
esse putet, utrum a diabolo, cui sunt præparatæ;
an a hominibus, qui ibi pariter cruciandi sunt; an a
nullo, ut sine aliquo auctore coæserne Deo existant.
Subjungit post hæc dicens : Deum non punire quæ fe-
cit nec ab eis naturalia munera tollere. Quod ut dili-
gentius consideretur, manifestum est illa quæ Deus fecit in
creatura rationali angelica vel humana, esse in ange-
lis spiritus sine corpore, esse in hominibus animam et
corpus : Naturalia vero munera quæ istis rationalibus
creaturis naturaliter Deus dedit, illa vult iste intel-
ligi de quibus superius multa locutus est, id est quod
habeat in se naturaliter mens humana sive angelica,
memoriam, intelligentiam, voluntatem, esse, nosse,
velle, ut naturaliter meminerit sui, intelligat se, di-
ligat se, naturaliter habeat esse ut existat, nosse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,105,960,910">
At ut agnoscat se, velle ut amare se. Liberum etiam ar-
bitrium naturale tantummodo donum Creatoris as-
serit iste, sicut supra satis suis verbis ostendit. Dicit
itaque Deum non punire quæ fecit ; id est nec spiri-
tum angelicum in angelis malignis : nec spiritum et
corpus in hominibus damnandis. Et quomodo ignem
eternum dicit paratum esse diabolo et angelis ejus, si
illo igne spiritus angelici puniendi non sunt? Quo-
modo etiam alibi hominibus et de hominibus dicit :
Sed potius eum timete qui potest et animam et corpus
perdere in gehenna (Matth. x, 28), si illo cruciatu
gehenne nec anima, nec corpus, quæ utraque Deus
fecit puniuntur? Sed vere puniuntur et spiritus et
corpora in gehenna, sicut vera fides credit, sicut
ipsa Veritas testatur : non quia ea Deus fecit, sed
quia ipsa fecerunt quæ Deus non fecit, et quæ Deus
odit, et quæ impurimta esse non sinit, id est peccala.
Quæ sine auctoribus suis neque esse, neque puniri
possunt : neque enim per se subsistunt; ut in seipsis
puniantur, sed insunt mentibus depravatis angelicis
sive humanis ab ipsis commissas, ipsis adæcrantia, et
cum ipsis atque in ipsis damnanda.
Ita et illud verum est quod in Dei laudibus Scriptura
dicit : Diliges enim omnia quæ sunt, et nihil odisti eo-
rum quæ fecisti (Sap. xi, 25). Et quod Dominus ait : Qui
potes et animam, et corpus perdere in gehenna (Matth.
x, 28). Diligit enim creaturam suam, in quantum na-
tura est, et ab eo condita est. Et odit eam in quantum
vitiala est. Unde scriptum est : Odisti omnes qui
operantur iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur
mendacium : Virum sanguinum et dolosum abomi-
navit Dominus (Psal. v, 7, 8). Unde et de quibusdam
dicit propheta : Et facti sunt abominabiles, sicut ea
quæ dilererunt (Ose. ix, 10); et iterum : Similiter
quem et odlo sunt Deo impius et impietas ejus (Sap.
xiv, 9). Ita ergo diligit omnia quæ sunt, et nihil odit
eorum quæ fecit; ut tamen hæc in creatura rationali
vitalia, depravała atque corrupta, impunita et in-
ordinata esse non sinat. Juste enim ordinatur et pu-
nitur in pœnis natura quæ non sub Deo et ex Deo
voluit esse beata, sed in se, et per se, velut littera
esse concipivit : ut quæ noluit subjici volens, subjiciatur nolens; et quæ illic potuit esse semper beata,
hic sine fine misera efficiatur. Quia manum Dei
(sicut ipsa Scriptura dicit) effugere impossibile est
(Tob. xiii, 2), cui veccesset est, ut quæ noluit volun-
tate, necessitate subdatur.
Quid autem ipsis naturis rationalibus proderit, si
in illa æterna damnatione constitutus naturalia illa,
ut iste dicit, munera non erunt sublata? Cum ad
nullum beatitudinis fructum, sed ad solum tormen-
torum cumulun in eis relinquenda esse manifestse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
a Cum dicit Deum æque certo nosse quid non
esset facturus ac quid esset facturus, et quæ even-
tura non erant ac quæ erant, satis superque arguit
ubi de Dei cognitione sermo est, nullam illi conjec-
turam esse attribuendam, quia licet sit vehementes
et, ut dicunt jurisconsulti, violentissima, incertitu-
dinem tamen omni ex parte non potest excludere,
quo fit ut respectu futurorum conditionalorum in
Deo potius scientiam medium et condicionatarum de-
beamus admitttere. — Fonseca, Molina, Suarez,
Mascaregnas, disputationibus et opusculis de ipsa
scientia.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas. Transcrição feita literal; marcas tipográficas e números de página não normalizados. Algumas palavras partidas por hyphen preservadas conforme original.</notas>
</pagina>