<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    homini ad salutem posse sufficere dixerunt, bene no-
    vit, et condemnari Ecclesia, sequens vocem Domini
    suam gratiam in omnibus commendantis, atque di-
    cens: Qui manet in me, et ego in eo, hic fert fru-
    ctum multum, quia sine me nihil potestis facere (Joan.
    xv, 5). In eo enim quod ait: Qui manet in me, et
    ego in eo, hic fert fructum multum, declarat gratiæ
    beneficium, quam in illo manentes ex illo accipiunt,
    ut fructificare possint Deo, sicut palmes accipit ex
    radice vitis. Quod autem subjunxit: Quia sine me
    nihil potestis facere, manifestissime ostendit, liberum
    hominis arbitrium absque adjutorio ejusdem gratiæ
    suæ ad boni operis fructum nihil posse. Secunda hæ-
    resis quam dicit esse gratiæ solius : quæ sit vel se-
    nerit in Ecclesia, quæ ita prædicaverit sola Dei gratia
    hominem salvati, ut liberum hominis negaret vel
    destrueret arbitrium, nobis minime compertum est.
    Nam antiquissimi, et impissimi illi hæretici Mar-
    cæion, et Valentinius, et Manichæus, qui vel duo vel
    tria principia introduxerunt, et ideo duas naturas
    vel angelorum vel hominum asseuererunt, id est unam
    bonam, et alteram malam; illam ita esse bonam, ut
    aliud esse non possit; istam e contrario ita esse ma-
    lam, ut similiter aliud esse non possit; nihil omnino
    de gratia Dei dixerunt, sed solam naturam naturali-
    ter vel bonam esse vel malam stultissime defenderc
    conati sunt. Cum Ecclesia catholica, legis et Evan-
    gelli fideliter doctrinis instructa atque munita, unam
    tantummodo agnoscat; et prædicit omnium creatu-
    rarum cœlestium et terrestrium visibilium et invisi-
    bilium esse principium, sanctam videlicet Trinità-
    tem, Patrem, et Filium et Spiritum sanctum, unum
    Deum, ex quo omnia, per quem omnia, in quo om-
    nia; et nullam omnino naturam nisi ab eo, id est
    optimo Conditore, esse; et ideo omnem naturam, in
    quantum natura est, bonam esse, nec malum naturæ
    naturam, sed vitium naturæ esse. Sed quia mutabi-
    lis facta est ista natura in creatura angelica et hu-
    mana, et a bono in quo condita est, suo vitio potuit
    labi, ad malum; et a malo, in quo lapsa est, quan-
    tum pertinet ad humanum genus quod Dei misera-
    tione salvari, posse surgere et reformari ad bonum;
    quantum vero pertinet ad partem angelorum malo-
    rum, et perpetuo judicio damnatorum, sic lapsos
    esse superibendo a Deo, ut nullo jam mereantur re-
    medio instaurari, non solum perdita in qua conditio
    fuerant bona voluntate, sed terribili judicio Condi-
    toris, etiam ipsius bonæ voluntatis possibilitate privati.
    Cum ergo et ii (de quibus supra dictum) hære-
    tici naturam tantummodo vel defenderint, quasi
    immutabiliter bonam, vel accusaverint quasi immu-
    tabiliter malam; et ideo de gratia vel de libero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    arbitrio non appareat quomodo aliquis prædicare
    potuerit; et e contrario Ecclesia Dei sic tenet,
    sicut brevissime commemoravimus : quæ est ista se-
    cunda hæresis tam incognita, tam nova et inaudita,
    quæ, libero arbitrio denegato, solius gratiæ sit pra-
    dicatrix? Nisi quia (ut nobis videtur) disputator iste,
    vel beatum Augustinum latenter quasi hæreticum
    accusat, eo quod manifeste juxta veritatem Scri-
    pturarum sola Dei gratia ostendat et doceat hominem
    posse salvani, nec ad ipsam salutem æternam aliquid
    humanum arbitrium posse, nisi per eandem gratiam
    fuerit reformatum, sanatum, illuminatum ac repro-
    batum; aut certe eos qui, secundum ejus venerabi-
    lem et catholicam doctrinam nunc de gratia Dei sen-
    tiunt et docent : quasi minus illius dicta intelligentes,
    hæreticos vocat ; videlicet quasi ille non ita de libero
    arbitrio senserit, nec isti recte ejus verba intelligant;
    et ideo errent ex occasione verborum ejus, dum ea
    aliter intelligunt quam ille qui scripsit. Hac de causa
    nobis videtur quod callidissime omnino et versuti-
    sime velut hæresim solius gratiæ posuerit, nec ta-
    men auctorem, vel sectatores ejus ulla significatione
    manifestaverit.
    
    Quod si ita est, quid aliud quam Ecclesiam nostri
    temporis, simul cum eis qui illum ad talia instigant,
    viperea subtilitate accusat. Et ideo si sunt tales, qui
    in partibus regni illius, ubi iste impugnator veritatis
    non solum non arguuntur, vel silentium ei imponitur,
    sed etiam laudi et honorì maximo habetur, qui ei in
    talibus faveant, maxime viri ecclesiastici, quis digne
    possit dolere, et horrere istud contagii et pestilentia
    malum, quod ab illis partibus tam effrenate et in-
    frunite, tam impudenter et audacter contra ceteras
    partes Ecclesiæ Dei quietas inter se, et pacificas, et
    tranquillas exurgit? Ubi tale monstrum et prodi-
    gium jamdudum a fidelium auribus arcendum se-
    det, et disputat, et congerit tot mendacia erroris, tot
    convicia contra fidem veritatis : et nulla pastorum
    Ecclesiæ vigilantia, vel corrigitur a talibus, vel ex-
    pellitur. Denique ut manifeste agnoscamus non eum
    de antiquiorii aliqua hæresi dixisse quod solius gratiæ
    fuerit prædicator, non possuit hanc hæresim ante Pe-
    lagianam, sed postea, id est a temporibus sancti Au-
    gustini usque nunc, nec potest inveniri toto hoc
    tempore quod fuit inter illum et nos, aliquam talem
    hæresim in Ecclesia extituisse, nisi quod vel ipsun,
    ut jam diximus beatum Augustinum, vel nos qui
    eum sectamur, istius erroris accusat.
    
    Tertiam hæresim ponit prædestinationibus nece-
    ssitates et vim inferentem. Cujus, ut sibi videtur,
    auctorem non tacet, vocans eam Gotteschalcanam a
    quodam videlicet miserirno et infelicitissimo mono-
    
    NOTE. DUVALLI DOCTORIS SORBONICI.
    
    a Afirmat nullos docuisse nos per gratiam solam
    absque libero arbitrio salvari, quia si qui fuerint,
    ab Ecclesia jamquam hæretici perpetuo sunt habiti,
    ita ut particularia illa (nulli) excusat catholicos, non
    autem quos Ecclesia condemnauit : aut saltem quia
    expressè nullus umquam ita docuit, sed solum liberum
    arbitrium de medio susulerunt, ut Simon Magus ex
    
    Clemente lib. iii Recognitionum ; Bardeanes ex
    Augustino, cap. 33 lib. de Hæresibus ; Manes
    centum annis post Bardesanem, a quo Manichéai, ex
    eodem, cap 70 ; ut videant novatores noua perver-
    sus sum dogma de salute per solam gratiam,
    absque libero arbitrii concursu et cooperatione,
    omnibus retro sæculis inauditum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Caixa com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-direita. Pequenas lacunas preenchidas com hifenização conforme linha; palavras ilegíveis não identificadas. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (numeração de páginas e cabeçalho parcial) além do cabeçalho reproduzido.</notas>
</pagina>