1o? LIBER ADVERSUS

JOANNEM SCOTUM. 198

dicens de omnipotenti Deo : Faciens misericordiam A 4t eo quxritur cur et angeli maligui et homines ini-

im millia. diligentibus .se (Deut. v, 40); et reddens
odientibus se statim, ita ut disperdat eos, et ultra nos
differat, protinus eis restituens quod. merentur (Deu.
vit, 10). Sunt itaque et in presenti gravissimi ani-
warum poene ipsa peccata sua; sunt gravissimo
animarum pen: ipsa desertio Dei et damnatio, qua
peceatoram meritis continuo restituuntur, sed res-
tant ille in. futurum zternorum suppliciorum poen:e,
de quibus scriptum est dicente Domino : Morinus
est autem et dives, et sepultus est in inferno (Luc. xvi,
33). Et iterum :. Ne forte tradat: te. adversarius ju-
' dici, et. judez trade te ministro et in carcerem mitta-
vis. Aven dico tibi : non exies inde, donec reddas no-
vissimwum quadrantem (Matth. v, 25, 26). Et alio loen,
*cum de servo nequam loqueretar, qui nolnit debitum
onservo suo dunittere sicut el sibi dimissum cst,
i; Tunc iratus. dominus ejus tradidit eum tortori-
bus, quoad usque redderet universum debitum (Matth.
vm, S4) — )
- Was poenas peccatorum, sive in ipsis peccatis eo
vum sive in desertione Dei, pro merito ipsorum pec-
catorum, qux» statim in. presenti inferuntur ; sive
etiam in exterioribus peenis multiplicium ffagellorum;
: qu peccantibusad presens divinitus inferuntur; sive
in damnatione ziernorum suppliciorum, qux post
ha:c omnia in fine servantur, cum tam aperte Serip-
tura testetur, tam indubitanter Ecclesi fides te-
neat; audiant quicunque hujusmodi fallaciis atque
prestigiis per bunc vanissimum hominem illudun-

tur, illud quod Apostolus terribiliter omnibus fideli C

bus denuntiat dicens : Nemo vos decipiat. inanibus
verbis ; propter heec enim venit ira Dei in filios diffi-
dentia (Eph. v, 6). Quibus verbis Apostoli B. Hiero-
nymus exponendo subjungit dicens : (Verba qux de-
cipiunt atque supplantant inania sunt et vacua:
qu: vero zdificant audientes, plena, cumulata, con-
ferta. Quia igitur sunt plerique qui dicunt non fu-
tura pro peccatis esse supplicia, nec extrinsecus ad-
hibenda tormenta, sed ipsum peccatum et conscien-
tiam delicti esse pro pcena dum vermis in corde non
moritur ; et in animo ignis accenditur in similitudi-
nem febris, qux non torquet extrinsecus zgrolan-
tem, sed corpora ipsa corripiens punit sine crucia-
tus forinsecus adhibitione, qux» possidet. Ilas itaque
persuasiones et decipulas fraudulentas, verba inania
appellavit et vacua, quz videntur florem quemdam
habere sermonum, et blandiri peccantibus. Sed dum.
fi duciam tribuunt, magis eos ferunt ad zterna sup-
plicia. Quia de nulla re sic irascitur Deus, quomodo
si peccator superbia et erectus et rigidus non /flecta-
tur in fletum, nec misericordiam postulet pro de-
lieto.| Hxc sanctus doctor, et antiquorum haeretico-
rum errorem super hac re redargwens, et istius
fraudulenta mendacia atque commenta apostolica
veritate subvertens. .

Audet tamen iste adhuc majora et detestabiliora,
et subjungit dicens : /n igne eterno nihil aliud. esse
penam quam beate felicitatis absentiam. Ubi recle

qui niittendi sunt in ignem eternum, si ex ipso igne
"mulla supplicia, nulla tormenta passuri sunt? An
propterea tantummodo ut qui nunc vel in aere, vel
^n terra conversantur, incipiant in igne habere no-
vum habitaculum ; ubi, sicut de sanctis tribus pueris
in fornace Babylonia damnatis scriptum est, nullam
potestatem habeat ígnis in corporibus eorum, et
eapillas capitis eorum &on aduratur, et odor ignis
"non transeat per eos; el quid jam restat, hisi ut,
sicut de illis Scriptura dicil: quia angelus Domini de
scendit cum Azaria et sociis. ejus in fornacem, et. ex-
cussit flammam ignis de fornace, et fecit medium for-
tacís quasi ventum roris flantem; et non. tetigit eos
onmino ignis neque contristavit, nec quidquam moles-
B rig intulit (Dan. ii, 49, 50), ita et de istis mirabili
insania affirmare contendat. Quod si ita esset quod
unquam tale miraculum esse potuit, inter magnalia
et prodigia qu: divinitus facta sunt, ut tam innumera
multitudo apostatarum angelorum et. hominum per-
ditorum esset in medio immensarum et aestuantium
flammarum, et non tangeret cos omnino ignis, sed
vim virtutis sn: oblivisceretur, it diabolus et. ejus
angeli custodirentur illzsi * Quis audivit unquam tale
sat quis &nfferre possit Lantze impietatis insaniam? Si
enim nulla erit pana in terno igne damnatorum,
sequenter nulla erit etiam gloria in zeterna remune-
ratione justorum. Qui enim verissime promisit hanc
gloriam dicendo : Venite, benedicti Patris mei , per-
cipite regnum quod vobis paratum est a. constitutione
mendi (Matth. xxv, 54), ipse verissime comminatus
est illam poenam dicendo : Discedite a me, maledicti,
in ignem «ternum qui paratas est diabolo el. angelis
ejus (Ibid., 4M), ipse etiam de utroque immobili ve- .
ritate subjunxit : Tunc ibunt hi in supplicium eter-
num, justi autem. ín. vitam. cternam (IHbid., 46). Si
ergo quarimus quid sit illud regnum quod a consti-
tutione mundi justis est preparatum , audiamus
fideliter esse vitam :eternam. Si querimus quid
eredere debeamus illum in quem et homines impii
et angeli mittendi sunt. ignem eternum.? Audiamus
nihilominus fideliter esse supplicium sempiternum.
Nee major esse potest gloria quam vita :Pterna; nec
' major pana quam supplicium sempiternum : illud
D in regno positorum, istud in zeterno igne damnato-
rum. De quo supplicio ignis slerni aperte beatus
Joannes in Apocalypsi testatur, dicens: Missi suni
in stagnum ignis et sulphuris, et cruciabuntur die ac
nocte in secula seculorum (Apoc. xx, 9, 10). Et alio
loco : Et fumus tormentorum eorum ascendet in se-
. eula seculorum (Apec. xix, 3). Nou ergo in igne
selerno angeli vel bomines damnati polerunt unquam
esse quieti et immunes a ponis ; qui, ut Veritas
dicit: Cruciabuntur die ac nocte in secula seculorum;
ei quorum fumus tormentorum ascendet. in. secula
seculorum ; qualis etiam nunc pena et illos econse-
quitur. De quibus-ad similitudinem illius purpurati
et damnati divitis Scriptura dicit : Ducunt in bono
dies suos, et in. puncto ad inferna descendunt (Job

Digitized by Google
