LET

FLON! DIACONI LUGDUNENSIS 156

sicut tanta incorruptionis gratia induendi, ut nun- A illius gratia fuerit instauratum, qul ait : Si cos Fili

quam possint mori.

Mirum est autem cur iste subjungere voluerit et
dicere : Hunc motum, id est liberi arbitrii, nulli ani-
malium , preter hominem, concessum. cum omnibus
manifestum sit, quod ubi nulla rationalis natura est,
sicut in omnibus brutis, et irrationalibus jamentis,
nulla rationalis voluntas esse'possit ad appetenda
bona vel mala : sed ad omnia qux agunt solo natu-
rali bruto et insensato appetitu ducantur. Unde et
quecunque ab eis finnt, quantum ad ea perti-
mel, nec bona dici possunt nec mala, nec vitia
nec virtutes. nisi forie ideo sibi quodam modo
comparavit humani arbitrii motum, et brutorum
animantium appetitum, quod, sicut ille irrationalis

appetitus solo natur: incitamento agitur, ita et iste B

humani arbitrii motus solo naturze sux instinctu ad
quod voluerit ducatur. Quod quam sit contrarium
veritati supra jam sepius demonstratum est.

Et in tantum disputator iste auditorum sensibus et
auribus abuti. presumpsit, ut auderet, velut quidam
fabricator et figulus iendaciorum, novam liberi
arbitrii definitionem velut luteam et lutulentam fin-
gere, et quasi magnum aliquid intuentium oculis
proponere. Subjunxit enim posth:ec et ait : Sitque
talis. differentia inter. liberum hominis. arbitrium et
ejus substantiam, ut natura ejus sit in voluntate ratio-
nili ; liberum vero arbitrium in ejus liberate. sive in
motu libere naturaliter voluntatis, sive in munere in-
telligentie, ^ Ecce quale liberum arbitrium. docet :

utique Pelagianum, non Christianum! cujus scilicet C

nalura sit rationalis voluntas, effectus vero in sua
naturali ^ voluntatis libertate consistat ; et ex sola,
vel in sola naturali voluntate liabeat. libertatem, et
molum, et intelligenti: munus. Nos autem, secun-
dum veritatem fidei, ita * liberum arbitrium in bo-
niine agnoscimus, ut, licet menti rationali naturali-
ter sit à Deo. insitum, et. bonum, ac rectum prima
conditione collatum ; tamen peccati merito deprava-
ium, et naturali. virtute spoliatum, nullam possi?
babere ad verum bora libertaiem, nullum bonsx
voluutatis. motum, nullum intelligentia. lumen, nisi

liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vui, 50); e
qui sua inspiratione monet, quorum voluerit corda
ad fidem, sicut propheta dicit : Et movebo omnes gen-
tes, et veniet. Desideratus cunctis. gentibus (Agg. u,
8) : Et cui quotidie supplicantes dicimus : Da mil
intellectum , et discam mandata. tua. (Ps. cxvin, 13).
Et iterum : JIntellectum da mihi, et vivam (J6., 144).
De quo etiam intellectu largitori gratias agentes dici-
mus : Benedicam Domino, qui tribuit mihi intellectum
(Ps. xv, T). Hoc namque est vere liberum arbitrium:
non, juxta istum Pelagiani erroris assertorem, mu-
nus nature, sed munus gratiz ; et liberum, quia Chri-
8li gratia liberatum.

Iste vero cum nominasset illa tria, id est arbitrii
libertatem, motum, intelligentiam, qu:e omnia in sols
naturz vi constare affirmat, producit adhuc ejusdem
liberi arbitrii, quod ipse confingit, velut novam
quamdarm effigiem ex tribus partibus sive membris
compactam, et dicit: Que tria, id est liber, motus,
intelligentia, liberum arbitrium inter se componunt:
ut, sicut substantia in qua est, trina sit ; Est enim et
vult, et scit ; ita et illud trinum fiat, id est liber, mo-
tus, intelligens. Qus omuia utique idcirco dicit, ut in
his solis, id est in ipsa natura, et his quae insunt
ipsi natur, liberum arbitrium constare contendat,
videlicet ut, sicut menti human: naturaliter tria
quedam insunt, id est esse, velle, scire, cum hac
duo, id est voluntas, et scientia tantummodo sui, et
non alterius rei intelligitur, ita etiam liberum arbi-
trium ex ipsa mente procedens, et in ipsa consistens,
non aliunde sed ex illa liabeat libertatem, motum,
intelligentiam ; ut sit homini naturaliter per bujus-
cemodi arbitrium , liber, motus, intelligens. Nec
dicit mentem humanam tria illa in se habere, sed
nature simplicis trinam esse. Et eodem modo etiam
liberüm arbitrium esse trinum, quis unquam audivit
tam contentiosam erroris impietatem? Qua ita labe-
rat includere, et velut. quibusdam terminis commu-
nire liberum arbitrium, ut omnino illud in sola hu-
mans nature virtute concludat, et ab eo penitus
Dei gratiam excludat. Quid ergo ei. respondendum

NOTJE DÜVALLU DOCTORIS SORBONICI.
* Non est quod in hae re Erigena arguatur, cum D vult adhuc concurrere et illos auxiliis sufficientibus

przclari theolegi libertatem in voluntate el ratione
posuerint, — Durand. in 2, dist. 24, ubi facultatem
voluntatis et rationis esse docet, magis tamen ra-
tionis. -

b [lee secundum potentiam ordinariam intelli-
genda sunt. Sic enim Deus in poenam peccati ipso-
rum damuatorum statuit se non amplius eum iis spe-
ciali auxilio concursurum : per extraordinariam
autem certum est illa non esse privatos; nec enim
implicat. Deum eos auxiliis suflicientibus et efficaci-
bus per quie infallibiliter a. damnatione et peccato
liberarentur pr:eimunire posse. ]ta D. Thomas ut re-
liqui doctores. Et eo sensu pariter exponendum est
quod inferius habet, nempe diemones simulque dam-
natos omnes per peccatum perdidisse velle bonum.
Quod quamvis ad oinnes. peccatores adhuc supersti-
les in. hac vita extendere videatur, diversa tamen
estratio eorum et damnatorum, quia cum illis Deus

juvare.

* Liberum Arbitrium. Cum dicit voluntatem. non
remansisse liberam post peccatum , intelligendum
non est de libertate qua» necessitati opponitur, vel
de potentia ipsa libera: semper enim eam retinet,
ut passim docet. August., lib. de Spiritu et littera,
cap. 35, sed de libertate, qux servituti. peccati op-
ponitur: hanc enim certum est per tum amit
cum servi fiamus ipsius peccati, ita ut ab eo per 1e
et ex propriis viribus non possimus resurgere, ut
opera pietatis exercere, sed indigeamus gratia illius
de quo dictam est: Si Filius vos liberaverit, vere
liberi eritis : et in hunc sensum vulgatum illud Àu-

stini elogium, cap. 20 Enchiridii, debet intelligi :
S butens homo libero arbitrio perdidit et ipsum, non
secundum essentiam, sed juxta eam quam ante pec-
catum sorüiebatur perfectionem. lta Bellarm., lib.
v de Gratia el libero Arbitrio per totum.

Digitized by Google

