<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
ostendentes peccatores, qui in peccatis suis perman-
serint, justo Dei judicio poenis prа?destinatos. Mirum
est autem quo sensu vel qua ratione possit intelligi
ut Deus peccatoribus praedestinaverit poenas, et pec-
catores non prа?destinaverit poenis; neque enim
quando eis poenas praedestinavit et preparavit, igno-
rabat, qui eis puniend? et cruciandi essent. Quod
etiam iste confitetur dicens esse praescitos. Si ergo
certissime praesciebat, qui illis poenis juste puniendi
et excruciandi essent, quid aliud fecit cum certissi-
simis quibusque certissimas poenas praeparavit, nisi
quod eos certissime poenis prae?destinavit? Omnino
enim illi soli eas patientur, quos ille passuros prae?ci-
vit. Quid ergo estimmutabili praescientia praescisse
illos ad poenas, quam innu?tabiliiter eos poenis prae-
destinasse? Neque enim timendum erat ut quod
certissime praesciebat juste futurum, non prae?des
staret se juste facturum.
5. Alia est autem legum humanarum conditio, quae
sic stauunt peccantibus certa supplicia, ut tamen
qui ita peccaveri sunt, ut illis vel illis suppliciis juste
excruciantur, penitus ignorent. Et ideo poenas pec-
catoribus preparare et praedestinare possunt, quas
justas esse noverunt: ipsos tamen peccatores, quos
prorsus ignorant, poenis praedestinare non possunt.
Quod si scirent certissime personas, quae illis sup-
pliciis dignae essent, possent omnino justissime, sicut
peccatoribus poenas statuere: ita et ipsos peccatores
certa et justa definitione poenis praedestinare, sicut
in ipsa jam judicii examinatione, quos certissime
comprobarverint capitalis criminis reos, mortem eis
statutam atque decretam ex legibus recitant, et ma-
nifestas sententia ipsos morti adjudicant. Quod eis
utique præstat judicii certa cognitio, ut sicut pecca-
toribus poenas, ita et ipsos peccatores poenis prae-
destinare audeant. Si ergo utrumque hoc recte et
juste in humano judicio certis cognitionibus infor-
mato atque formato potest fieri, ut et poenae peccato-
ribus et peccatores poenis justo et irreprehensibili
judicio decernantur; nec tamen aliquis talium reco-
rum, vel per ipsas leges vel ipsos judices ad peccan-
dum cogitur, sed tantum, quia peccavit, juste puni-
tur: quanto incomparabiliter et ineffabiliter in di-
vino judicio fieri omnino credendum est, ut quoniam
et ipsas poenas quae peccatoribus juste debentur, et
ipsos peccatores quibus debentur, aeterna scientia
novit? Cum nulli sit ipse auctor vel causa peccati,
justissime tamen et poenas peccatoribus quas justis-
simas novit, et peccatores nunquam sibi ignotos, sed
aeterna veritate notissimos aeteris praedestinant poenis.
Neque enim aliquis nostrum dicit quod iste tam
frequenter objicit: Quod Deus praedestinatione sua
aliquem cogat ad peccandum, sed tantummodo pro
his, quae peccavit, ad luendun supplicium; sicut nec
leges ipse, decernendo supplicium, compellunt ad
peccatum, sed tantummodo quod spontanеe et vo-
luntarie peccatum est, justa damnationis ultione non
relinquunt impunitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
CAPUT XV.
Quinto decimo capitulo tales definitiones ponit.
1. Peccata, et eorum supplicia nihil esse.
2. Praescisse et praedestinasse Deum peccata vel
poenas; pro non praescisse, non praedestinasse, non
preparasse: exemplo Judae, qui electus pro non
electo, amicus pro non amico, filius pro non filio.
3. Poenas malas esse ideo non a Deo, a quo non sit
malum, Deum non punire quae facil, nec ab eis natu-
ralia munera tollere.
4. Dolorem esse sanitatis absentiam, tenebras lucis,
silentium clamoris, tristitiam gaudii, laborem quietis.
sic praescri, vel praedestinari peccata vel poenas.
5. Dolendo non ipsum dolorem, sed ipsam sanitatem
nosci, quam non nosse si de illa notione quaedam
non haberet.
6. Recordationem sanitatis in sensibus remanere;
ipsam vero in illa substantia, quam Deus creavit, re-
sidere.
In istis sex propositionibus illud quod primo loco
posuit, id est peccata et supplicia nihil esse, jam supe-
rius, prout poluimus, est tractatum: quia et si nihil
dici possunt peccata, eo quod nullam habeant sub-
stantiam in se existendi, vel subsistendi, tamen
justitiam deserere, quod est peccare, non potest fieri,
nisi in aliqua et per aliquam substantiam, vel spiri-
tualem, vel corporalem; spiritualem cum in ipso ani-
mo deseritur veritas, justitia, bonitas, et subiicntant
his contraria, id est mendacium, iniquitas, malitia,
quae licet nullam habeant subsistendi naturam, sunt
tamen magna vitia, vel languores naturae, id est ip-
sius animi, cui dominantur, et cujus sanitatem atque
integritatem violant: ita ut ipse animus his incur-
vatus et depressus ex libero servilis, et ex sano
infirmus efficciatur, dicente Domino in Evangelio:
Quia omnis qui facit peccatum servus est peccati
(Joan. viii, 34). Et Psalmista dolenter et miserabiliter
implorante: Ego dixi: Domine, miserere mei, sana
animam meam, quoniam peccavi tibi (Psal. xl, 5).
Sed quia haec mala sic incipiunt in animo, ut maxime
tamen per corpus exerceantur, transit malum spiri-
tualis naturae, id est animi, in malum corporis
naturae, id est ipsum corpus; et ita velut quaedam
pestis totum simul conmaculat et corrumpit, ut
peccato dominanti anima serviens redigat in eamdem
servitutem corpus suum; et fiant membra corporis
ipsius arma iniquitatis peccato, quibus ipsa iniquitas
et peccatum fortius et violentus in utroque domi-
netur. Unde Apostolus fidelibus dicit: Et ne exhi-
beatís membra vestra arma iniquitatis peccato; sed
exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et
membra vestra arma justitiae Deo (Rom. vi, 13).
Huic tanto et tam mortifero languori votum homi-
nem sibi vindicanti et saucianti, solus ille unus et
verus medicus potest adhibere medelam et sanita-
tem conferre, qui de seipso ait: Non est opus sanis
medico, sed male habentibus (Matth. ix, 12), et de
quo scriptum est: Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis eorum (Matth. i, 21). De quo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: pequenas letras indicativas A, B, C, D visíveis ao lado das colunas (aprox bboxs inter 60-120,180-760). Vários caracteres tipográficos antigos; detectadas abreviações e sinais tipográficos (geminação de s longa). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com normalização mínima; onde ilegível foi indicado [ilegivel] — neste exemplar não foram necessárias ocorrências de [ilegivel].</notas>
</pagina>