<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    137
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
    138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sum semper possit bonum inchoare, sed non nisi A per gratiam Dei perficere ut inchoatio totius boni semper homini deputetur, Deo autem tantummodo ejus perfectio: ut primam partem boni agendi sibi vindicet homo, secundam Deus: talis sensus omnino Pelagianus est, et contrarius Evangelicæ et Apostolicæ veritati. Quia et ipse Dominus ut initium boni nostri ostendat non esse ex nobis, sed ex illo, ait: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). Et Apostolus dicit fidelibus : Quia qui cœpit in vobis opus bonum, perficiēt usque in diem Christi Jesu (Phil. i, 6); et iterum : Vobis donatum est pro Christo non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro illo patiamini (Ib., 29). Et beatus Joannes Apostolus dicit: Non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos : et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris (I Joan. iv, 10). Et iterum, beatus Paulus apostolus ait : Per patientiam curramus ad propositum nobis certamen; aspicientes in auctorem et consummatorem fidei nostræ Jesum (Heb. xii, 1, 2). Si ergo verè catholici esse cupimus, totum fideli­ter divinæ gratiæ deputare debemus, et initium videlicet boni operis nostri et finem. Quia, sicut præmissis Scripturæ sanctæ testimonis clarissime demonstratur, Dominus eligit sanctos suos, non illi eum. Deus in suis fidelibus et incipit opus bonum et perfecit : ab ipso donatur fidelibus qui pro eo patiuntur, et initium fidei, et finis martyrii. Ipse prior dilexit sanctos suos, ut et illi eum possent diligere. Et fides nostra Dominum Jesum habet auctorem, eam in nobis inchoando; et ipsum habet consummatorem perficiendo. Hæc ergo fideliter teneamus, ut in vera fide fundati, ab errore hæretico tuti simus. Aut si istius verba alium sensum rectum et recipiendum habent, ostendat ipse qui scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT V.
    Quinto capitulo hujusmodi propositiones ponit.
    1. Per præsciéntiam et prædestinationem Dei neminem compelli.
    2. Præscire ea etiam quæ non esset facturus, prædesignare turnum quæ esset facturus.
    3. Sicut in ea præsciéntia et prædestinatione Dei causam non esse peccati, ita nec pœnæ ejus, nec mortis.
    4. Deum sicut neminem compellat peccare, ita nec bene vivere.
    5. Si qua causa præcedat voluntatem, id est naturam ad bona vel mala cogitanda, vel facienda, non esse naturam.
    Ex his quinque propositionibus, jam tres superius, prout potuimus, satis tractatæ sunt, et ex superfluo reperiéndose non sunt : id est prima et secunda et quarta. Restant ergo duæ, quas nunc primum posuit.
    In tertia itaque sic dicit : Sicut in præsciéntia et prædestinatione Dei causam non esse peccati, ita nec pœnæ ejus, nec mortis. Quibus verbis nos respon-
    dum : quia, si præsciéntia et prædestinatio Dei non est alicui causa peccati, sicut omnino verum est, ergo eadem divina præsciéntia et prædestinatio non est injusta, nec in aliquo vituperanda, qua impios in sua impietate perseverantes præscivit et prædestinavit æternis suppliciis condemnandos. Quia sua præsciéntia et prædestinatione omnipotens Deus non eis existit causa peccati, sed justus ultor peccati, nec eos impellit ad peccandum, sed juste tradit ad luendum supplicium. Præscit ergo sicut vere et verus Deus hominum futura peccata; unde et Scriptura dicit: Deus æterne, qui occulotorum es cognitor, qui nosti omnia antequam fiant (Dan. xii, 49). Non ut ad peccandum sua præsciéntia aliquem compellat, sed ut ipsos peccantes sua æterna providentia juste ordinet vel condemnet. Prædestinatione etiam sua, qua impios punire decrevit, sicut jam dictum est, non ut esse impii efficiet, sed ut in ipsa impietate sua perseverantes, non essent impuniti, juste constituit. Quod vero iste adjungit atque definit quia, sicut Deus sua præsciéntia et prædestinatione non est alicui causa peccati, ita nec causa sit pœnæ et mortis quæ peccato debetur, fideli­ter discernendum est : quia videlicet homo peccando ipse sibi existit, et existit causa pœnæ suæ, et causa mortis suæ; et tamen quia omnipotens Deus judex est justus, licet non sit in ejus præsciéntia et prædestinatione, sed in hominum meritis causa pœnarum et mortis, tamen est in eadem præsciéntia et prædestinatione æterna justitia, qua in sua impietate permanentibus et pœna inferatur et mors. Et ideo tali argumentatione, sicut iste vult, non destruitur prædestinatio Dei, qua impiis irrogat æterna supplicia; quia, etsi non est in ejus prædestinatione ulla causa pœnarum, est tamen ibi justitia, et judicium juste inferendarum pœnarum.
    Quinta propositio talis est : Si quæ causa præcedat voluntatem, id est naturam, ad bona vel mala cogitanda, vel facienda, non esse naturam : ubi manifesto contra veritatem loquitur. Si enim nulla causa præcedit voluntatem hominis ad bona cogitanda, vel facienda, unde est in homine bona voluntas, id est pia affectio, ut possit aliquid boni cogitare vel facere? Neque enim a semetipso habet homo voluntatem bonam, de qua dicitur: Pax in terra hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14), neque a semetipso habet efficientiam boni operis de qua dicitur : Gloria autem et honor et pax omni operanti bonum (Rom. ii, 10); sed ab illo hæc habet, de quo Apostolus fidelibus dicit: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perfacere, pro bona voluntate (Phil. ii, 13). Ipse prævenit voluntatem hominis misericordia sua, sicut Psalmista dicit : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 11). Ipse inspirat homini gratiam recte cogitandi, sicut Apostolus dicit: Non quod sufficiens simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). Ipse ergo nobis est causa bona voluntatis : ipse nobis est causa bene desiderandi et perficiendi :
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras muito condensadas e hifenizadas foram transcritas conforme leitura visual; onde corte de linha aparece, hífen foi mantido ou palavra unida sem normalização. Não foram feitas alterações nem traduções. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>