<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    LIBER ADVERSUS JOANNEM SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ratio : gratia vero jam ipsa donatio. Quod itaque A ait Apostolus : Non ex operibus, ne; forte quis extollatur, ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, gratia est; quod autem sequitur: Quæ preparavit Deus, ut in illis ambulemus, prædestinatio est, quæ sine præscientia non potest esse : potest autem esse sine prædestinatione præscientia. Prædestinatione quippe Deus ea præscivit quæ fuerat ipse facturus? Unde dictum est, fecit quæ futura sunt. Præscire autem potens est, etiam quæ ipse non facit, sicut quæcunque peccata. Quia si sunt quædam quæ ita peccata sunt, ut pœnæ sint etiam peccatorum. Unde dictum est : Et tradidit illos Deus in reprobam mentem, ut faciant quæ non conveniunt (Isa. xlv. 11, sec. LXX) : Non ibi peccatum Dei est, sed judicium. Quocirca prædestinatione Dei quæ in B bono est, gratia est (ut dixi) preparatio : gratia vero est ipsius prædestinationis effectus.] Item alio loco (De Dono Persev., cap. 14) : [Hæc est, inquit, prædestinatio sanctorum nihil aliud, præscientia, scilicet, et preparatio beneficiorum Dei quibus certissime liberantur quicumque liberantur : cætera autem ubi nisi in massa perditionis divino judicio relinquuntur.] Ex quibus omnibus sancti doctoris verbis clarissime apparet, distincte et proprie in sanctis libris accipi debere præscientiam, et prædestinationem : nec quæ tanta distantia inter se distinguuntur, unquam atque idem esse sicuti iste definiri, intelligi debere. Tamen aliquando ipsam prædestinationem, quæ nunquam sine præscientia est, etiam nomine præscientiæ significari idem doctor ita ostendit dicens (cap. 18) : [Aliquando eadem prædestinatio significatur etiam nomine præscientiæ, sicut ait Apostolus : Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit (Rom. xi, 2). Hlic quod ait præscivit, non recte intelligitur, nisi prædestinavit; quod circumstantia ipsius lectionis ostendit. Loquebatur enim de reliquiis Judæorum, quæ salvæ factæ sunt, pereuntibus cæteris : ideo cum dixisset, unde nunc agimus, non repulit Deus plebem suam, quam præscivit, post aliqua seculis adjunxit : Quod quærebut Israel, hoc non est consecutus : electio autem consecuta est, cæteri vero exercitati sunt (Ibid. 7). In hac ergo electione et in his reliquiis, quæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt, voluit intelligi plebem, quam propterea Deus non repulit, quia præscivit. Nullus igitur qui hæc intelligit, negare vel dubitare permittitur ; ubi ait Apostolus, non repulit Deus plebem suam, quam præscivit, prædestinationem significare voluisse : præscivit enim reliquias quas secundum electionem gratiæ fuerat ipse facturus : hoc est ergo prædestinavit ; sine dubio enim præscivit, si prædestinavit; sed prædestinasse est hoc præscisse quod fuerat ipse facturus.] Ecce quid sequì, debeat, qui juxta piam sancti Patris intelligatiam sane et purè
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    , et sincere de præscientia et prædestinatione divinæ sentire desiderat. Illa autem novi disputatoris desiuitio, qua hæc duo tanta discretione distincta, tanta diligentia discreta ununu idemque esse definiuntur, merito suæ falsitatis atque fallaciæ penitus abijcienda est. Sive enim hoc ille propterea taliter definire voluerit, ut ea (sicut jam præmiserat) substantialiter in Deo velut unum esse ostenderet, inanis et frivola est ejus assertio, sive hoc docere voluerit, quod hæc in Scripturis indiscrete et confluœ, atque indifferenter intelligenda sint, manifestissimi erroris est.
    Subjungit idem disputator et dicit : Hominem ad Deum quem libero arbitrio sine labore deservetur, sine laboris studio et cooperantis gratiæ dono pervenire non posse. In quibus verbis quod dicit primum hominem libero arbitrio Deum, deseruisse, jam utique in deserente Deum et deserto a Deo non erat liberum arbitrium ad bonum, illa et naturæ bonæ a Deo condiliet, et gratia a Deo donata beata libertate, quam Apostolus commemorat dicens : Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17), sed erat liberum tantummodo ad malum, et peccato dominante captivum. De qua miserima libertate et servitute Apostolus conversis fidelibus dicit : Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ (Rom. vi, 20). Et iterum : Nescitis quoniam cum exhibetis vos servos ad obedien dum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati in mortem, sive obeditionis ad justitiam (Ibid. 16). Unde et Dominus ait : Omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii, 33). Et beatus Petrus apostolus : A quo enim, inquit, quis superatur, ejus et servus est (II Petr. ii, 19). Sed et captivitatem peccati beatus Paulus non tacet dicens : Video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in legem peccati, quæ est in membris meis (Rom. vn, 23). Sic itaque homo, ut dictum est, deserens Deum, et desertus a Deo, factus est liber justitiæ, cui servire noluit, et servus peccati in motiem, quia noluit esse servus obeditionis ad justitiam; et per hoc incipiens habere in membris suis legem repugnantem legi mentis suæ, et captivantem se in legem peccati : amissa ergo gratia veræ libertatis, qua Deo poterat cohærere et dicere : Mihi autem Deo adhorerere bonum est (Ps. lxxii, 28), infelici libertate voluntatis suæ adhæsit peccato, et factus est servus captivusque peccati. De qua servitutæ et captivitate exire et liberari non potest, nisi per eum qui ait : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberæ eritis (Joan. viii, 36). Et ideo quando homo deseruit Deum, manifeste tunc amisit libertatem boni, et non remansit liber, nisi ad malum. Unde ne quiscumque cur talis in eo libertas debeat prædicari, ac non potius a deleri et caveri.
    a Quod autem dicit, sine laboris studio, et coopernientem, et solam cooperantem gratiam statuere videbatur, quod acriter refellit Augustinus, ut docet Bellarminius, lib. vi, c. 15, cond. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns sinais tipográficos e abreviações modernamente impressas mantidos; aproximação das caixas (bbox) em escala 0-1000; texto contém marcas de corte próximas às margens superiores e inferiores.</notas>
</pagina>