<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
FLORI DIACONI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
III.
tem legimus in psalmo : Justus Dominus justicia s a cilexit. Et iterum : Quoniam diminuue sunt veritales a filiis hominum. Et alio loco : Quoniam veritates requirit Dominus. Et cum non sit aliud lux Dei, et veritas Dei, sed unum simpliciter, et veraciter cre- datur in Deo, ut quod est lux Dei, hoc sit veritas Dei, et quod veritas, hoc lux. Tamen cum Psalmi- sta dixisset : Emitte lucem tuam, et veritatem tuam, statim plurali numero subjunxit : Ipsa me aduxerunt, et adduxerunt in montem sanctum tuum, et in tabernacula tua. Cur hoc, nisi quia voluntas, et justitia, et veritas Dei, cum sit in ejus natura, ve- raciter una et simplex, tamen in largitione dono- rum ejus, sive in dispositione creaturarum ejus no- bis efficiatur multiplex, ita ut etiam Spiritus sanctus, qui unius et simplicis est in Trinitate persone, pro- pter eandem distributionem donorum multiformis gratia Dei et septem Spiritus nuncupatur ?
Quae omnia idcirco replicamus , ut considerent qui haec legunt nullum certamen, nullam contentio- nem esse debere de numero; sive pluraliter præde- stinatio Dei dici possit, sive aliqua veraci ratione non possit, dummodo certissime constet duplicem esse ejus effectum, vel in electis scilicet misericor- diter præordinatis ad vitam : vel in reprobis, juste &amp; reoridinalis ad pœnam. Docet beatus Augustinus sicut sapientiam, ita et prudentiam, vel scientiam Domini recte dici, his verbis : [Quis ergo hominum potest istam sapientiam, qua novit Deus omnia, comprehendere, istam (inquam) sapientiam eandem prudentiam, eandemque scientiam; quandoquidem C a nobis nec nostra comprehenditur.] Ubi etiam post aliqua ita subjungit : [Et putamus nos utrum Dei providentia eadem sit memoria et intelligentia, qui non singula cogitando aspicit, sed una æterna, immutabili, atque ineffabili visione complectitur cuncta, quæ novit tanta mentis infinitate posse comprehendere. In hac igitur difficultate et angu- stiis libet exclamare ad Deum vivum : Mirificata [al., Mirabilia facta] est scientia tua ex me, invaluit, nec potero ad illam (Psal. cxxxviii, 6).]» Ecce do- ctor eximius eximie de Deo sentiens et loquens con- sidenter dixit Deum esse prudentiam, consilienter dixit Deum esse scientiam : ubi autem venit ad hoc,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
autrum similiter Deus dicendus sit providentia, quæ unique sic Dei est, et in Deo, ut ad gubernationem referatur creaturæ, noluit velut tenere aliquid de hac re definire : sed velut in magna difficultate, et angustijs apprehensus, noluit eandem disputatio- nem admirationis et orationis ad Deum exclama- tione finire. Quo exemplo etiam nos omnes pensare et dicere debemus quam pie nobis de Deo sit sen- tiendum : quam moderate et disciplinate loquendup, quam caute et trepide definiendum.
Post hæc jam dictus disputator more suo velut definiendo subjungit : Et præscientiam et prædestina- tionem unum idemque esse. Nos autem, repudiato hujus novitatis errore, teneamus certissimam et firmissimam fidei regulam, et Deo adjuvante fideliter B discernamus aliquando dici præscientiam, quæ omni- no prædestinatio esse non possit : quia omnipotens Deus sicut bona, sic etiam mala, id est peccata ho- minum, vel angelorum futura præscivit : Quæ ta- men ut fierent, justus et sanctus prædestinare non potuit. Prædestinatio autem ejus, vel ad conditio- nem et gubernationem pertinet creaturarum, quæ ut- que bona et justa est, vel præcipue ac maxime ad opera vel judicia ejus, quæ agit sive acturus est in creatura rationali, angelica videlicet, et humana : dum ex eis alios per gratiam justificat, et beatificat, alios per justitiam deseruit et condemnati : quia et eorum bona, id est sanctorum hominum et sanc- torum angelorum, ejus sunt dona, vel præmia : et istorum mala, id est æterna supplicia, ejus est juste omnia disponentiis justa vindicta. Et idcirco præde- sinatio ejus semper in bonis, semper in operibus suis, quæ in creatura (ut dictum est) rationali vel misericorditer, vel juste exercet : accipienda est, quæ ipse et prædestrinando præoscivit, et præsciendo æternaliter prædestinavit. Unde manifestum est prædestinationem Dei sine præscientia non esse : præ- scientiam vero et eum prædestinatione esse in bo- nis, et justis operibus Dei, et sine prædestinatione in malis operibus hominum et angelorum iniquo- rum.
Quod totum præfatus Pater, beatus scilicet Augu- stinus, brevissime ita ostendit dicens (De Prædesl. Sanct., cap. 10) : [«Prædestinatio est gratiæ præpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
NOTÆ DUVALLII DOCTORIS SORBONICI.
a Huc usque quæ desunt in nus. cod. Thuano et D in impressis.
b Maluit Augustinus Deum scientiam quam provi- dentiam dicere. Rationes Augustini non proferrun- tur, hic tamen sunt : vel quia providentia respectum ad res gubernatas complectitur, ubi scientia sim- plex est rerum omnium cognitio; vel quia provi- dentia, in actu spectata, talium est in tempore ; scientia vero ab æterno; vel quia providentia paræ ad prædestinationem genus esse dicitur, est præpa- ratio mediocrum ad litem debitum sive naturalem, sive supernaturalem oblinendum : quamvis absolute loquendo proprie maximam attribuorum divinorum simplicitatem et identitatem, non minus Deus dicit possit providere,ilia quam scientia ; hinc est quod veteres Deum divin provinciæ communiter appella- runt.
c Legant et relegant Calvinistas aperiam si condem- nationem, dum impia et intolerabili blasphemia peccatorum omnium causalitatem Deo audent affi- gere : iniquitatem, quam rectissima veritas impro- bat, damnare potest, non facere. — August., epist. 105, ad Xistum.
d Omnium, ni fallor, primus ita prædestinationem definiuit Augustinus, ut videre lice de Prædestina- tione sanctorum, cap. 10, eodemque recidit quod scribit libro de Bono perseverantiæ, c. 14 : ut sit, præparatio beneficiorum Dei, qua certissime li- berantur quicumque liberantur, et de hac perpetuo loquitur Augustinus quoties prædestinationem ex præ- visis meritis factam negat. Ex quo liquido constat eum ab aliis Patribus minime dissentiere assertenti- bus nos ex operum præ-;ione prædestinatos : agunt enim de prædestinatione ad gloriam : ubi Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,190,510,810">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; colchetes e sinais de lacuna mantidos conforme original. Pequenas palavras truncadas por dobra da página foram inferidas com cautela; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum no excerto acima).</notas>
</pagina>