<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    183 FLORI DIACONI LUGDUNENSIS 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sicut ipse Apostolus ait. (Rom. ix, 22), aptata in A interitum: sive, ut alii transtulerunt, perfecta in interitum: et suo videlicet merito, et justo divino ju-
    dicio.
    
    De quibus cum iste dicat: Quod in massa damnata ex originalis peccati merito sint derelicti et male vivere permissi, et ad extremum aeterno igne plectendi, et jam nolens et contradicens nihil aliud dicit quam divino eos judicio aeterno igni praedestinatos. Nam si massa illa tota damnata est, utique justo Dei judicio est condemnata, et condemnata sine dubio ad aeternam perditionem atque supplicium. Quod quid est aliud quam hanc eamdem massam divino judicio damnatom esse ac ad interitum sempiternum? Ita dum veritati resistere conatur, ipsam veritatem etiam nolens ac nesciens, invicta ratione, confiteri compe-
    litur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quarte decimo capitulo ita dicit:
    1. Ex verbis Augustini probari praedestinatos non
    nisi de justis dicit, dicentis: Nesciientes enim quis per- tineat ad praedestinationum numerum, quis non perti- neat. Et iterum: Qui praedestinatos a non praedestina- tis discernere non valemus. Item: Qui cadunt et per- sunt, in praedestinatorum numero non fuerunt.
    2. Pœnam praedestinatum peccatoribus: ipsos vero
    præsCitos tantum, non praedestinatos.
    3. Hoc etiam legibus humanis conjici, quæ homi- nem non definint ad peccandum: poenas autem pec- catoris definiendo, nihil aliud appetere, quam pro- nos ad peccandum suppliciorum atrocitate territos cohibere; ac per hoc non minus misericordia, quam vindictæ transgressoribus suis efficere.
    
    His verbis nos respondemus, imo ex verbis beati Augustini (de Pred. sanct., c. 10, 16) probari præ- destinatos etiam de injustis dici. Qui cum delineerit quid sit prædestinatio, ita ait: Prædestinatio Dei quæ in bono est, gratiæ.est præparatio. Ubi sine du- bio nullatenus adjungeret in bono, nisi sciret præ- destinationem esse etiam in malo, sicut aperte ex libro Actuum apostolorum ipse demonstrat, ponens illud testimonium ubi dicitur: Convenerunt enim in veritate in civitate ista adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxitis, Herodes et Pilatus, et populus Israel facere quanta manus tua, et consilium præde- stinavit fieri (Act. iv, 27, 28). Ubi et subdicit: Tanta quippe ab inimicis Judaeis manus Dei et consilium prædestinavit fieri, quanta necessaria fuerant Evan- gelio propter nos. Manifesté igitur et ex verbis li- bri divini, et ex verbis sancti Augustini approbatur, prædestinationem quæ hic legitur, non fuisse in bo- num illis, qui tanta et talia passionis tempore in Do- minum exercerunt, sed in magnum et mortiferum malum: quamvis Deus illud nobis verterit in bonum. Si quis autem putat beatum Augustinum velut vitiose ex jam dicto libro istud testimonium posuisse, quia apud nos legitur: Quæ manus tua et consilium decreverunt fieri; sciat potius vere et expresse, et proprie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    aptata in A sicut in Græco habetur, ab eo posltum; ipse enim sermo, id est προαίρεσις, etiam hic Regnum in Græco, ubi ille posuit: Quæ manus tua, et consilium præ- destinavit fieri. Qui etiam in Epistola ad Romanos Græce invenitur, ubi Apostolus ait: Quos autem prædestinavit, hos et vocavit (Rom. viii, 30). Ex quo manifestum est eumdem Græcum sermone proprie in Latinum interpretari prædeslinavit: posse autem interpretari ad sensum etiam decrevit, sive præfi- cit, ut cærrissime intellegamus, prædestinatum nihil esse aliud quam decretum et definitum. Sicut et ex verbis Isaiae prophetæ, quibus ait: Dominus enim Deus exercitum decrevit (Isa. xiv, 27); et ex illis verbis libri Danielis: In sententia vigilum decretum est (Dan. iv, 14), jam supra evidentissime est demon- stratum.
    
    Quid ergo isti prodest, quod tanta intentione et contention e mentitur, beatum Augustinum definisse omnem prædestinationem gratiæ præparationem esse; cum ille nequaquam dixerit omnem, sed prædestina- tionem tantummodo, quæ in bono est, ita definit, et quasi ipse dixerit prædestinatos nonnisi justos dicendos. Cum ille hoc nusquam dixisse invenitur, sed verba quæ ille de sola justorum prædestinatione posuit, qua alii sunt utique prædestinati, alii non prædestinati: alii pertinent ad numerum præsdes- tinatorum, alii non; iste minus pervicaciter el impr- denter posuit: quasi ille sanctus doctor semper de utraque prædestinatione, id est bonorum el malor- num, simul loqui debuisset: aut consequens sit, ut cum de sola bonorum prædestinatione disputat, sta- tim prædestinationem malorum negare videatur. Quia in illo aperissimus in multis locis commemorat (de Perfect. just., cap. 13) et ostendit. De quibus hic, exempli gratia, unum testimonium ponimus, ubi ait: Populum quemdam Psalmiis ille culpat, in quo nec unus erat, qui faceret bonum (Psal. xxx, 5), dum volunt manere filii hominum, et non esse filii Dei, cujus gratia homo fit bonus, ut faciat bonum. De illo enim bono dictum hic debemus accipere, quod ibi ait: Deus de cælo respexit super filios ho- minum, ut videat si est diligens requirens Deum (Ibid., 2). Hoc ergo bonum quod est requirere Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad unum, sed in eo genere hominum quod prædestinatum est ad interitum: super hos enim respexit Dei præscien- tia prolulitate sententiam. Sed quid prodest hoc exemplum de Dei prædestinatione malorum, contra istum proponere, cum solita insania paratus sit di- cere auditoribus suis: ut cum audivint in verbis hu- jus sancti doctoris dictum, genus hominum prædestinatum ad interitum; ac contrario intelligant non prædestinatum, sic illudantur, qui veritatem non in Scriptura veritatis, sed in mendacii fabricatoribus queruntur.
    
    2. Addit adhuc et dicit: Pœnam prædestinatum pœca toribus, ipsos vero præscitos tantum, non præ-
    destinatos. De qua re et in isto, et in præcedenti ca- pitulo satis diximus, multis testimoniis manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; quebras de palavras indicadas com hífen conforme original. Pequenas oscilações de leitura em algumas palavras ligadas foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>