<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    119                                        FLORI DIACONI LUGDUNENSIS                                        120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1260">
    ut ad subversionem audientium (II Tim. ii, 14). Et tamen ille subjungit, et dicit: Ex necessitate praedestinationis nihil compelli, sicut nec voluntatem. Quod utrumque, id est et praedestinatione et voluntate Dei nihil compelli, apertissima veritate falsum est: quia et bonitate praedestinationis Dei frequenter diversis flagellis, et laboribus, et tribulationibus compelluntur electi, sive ut converteruntur ad Deum, sive ut vivant secundum Deum. Sicut compulsus est apostolus Paulus cum adhuc esset Saulus (Act. ix): caelestis vocis terrore prostratus, divina percussione caecatus, tanto terrore a suo errore et crudelitate coercitus, utique ut converteretur ad Deum. Et tamen jam conversus, jam apostolus, jam magister gentium effectus, adhuc castigatur, adhuc colaphizatur, ne magnitudine revelationum extollatur (II Cor. xii, 7). Et ejusdem divinae praedestinationis iudicio et aequitate reprobi compelluntur; et si non ad inique et impie vivendum, tamen ad aeternum pro ipsis iniquitatibus et impietatibus suis supplicium iudendum. Similiter et bonitate voluntatis Dei, in qua est utique aeterna praedestinatio Dei, et electi flagellantur temporaliter ad correctionem vel probationem, et ejusdem divinae voluntatis severitate probi flagellantur aeternaliter ad punitionem. Cum omnipotens Deus, sicut Apostolus dicit, manifesta misericordia et occulto iudicio suo, cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18). Utraque enim sunt in Dei praedestinatione, utraque in Dei voluntate, et bonitas scilicet et severitas, de quibus idem dicit Apostolus: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate (Rom. xi, 22).
    
    8. Sequitur ille et dicit: Et quidquid de divina voluntate intelligitur, de praedestinatione Dei sentiri debere. Haec definitio in eo nobis placet, quia voluntatem Dei dicit praedestinationem Dei. Quid est enim aliud praedestinatio Dei quam aeterna et incommutabilis voluntas Dei ad opera sua. Neque enim Deus necessitate, sed voluntate praedestinavit quacunque praedestinavit. Et sicut omnia, quacunque voluit, fecit (Psal. cxlvi, 3), sic omnia quacunque praedestinavit, implevit, imo jam fecit: sicut de eo propheta dixit: Qui secit quae futura sunt (Isa. xlvi, 11, sec. LXX). Consequens ergo omnino est, ut et illud quod de Deo dicit Apostolus, qui vult omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). Sicut est in praedestinatione Dei, ita rectissime intelligitur esse in voluntate Dei, id est, ut quos praedestinavit Deus aeterna voluntate sua ex omni genere humano electos, ipsos omnes vel salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, videlicet quia praedestinatio Dei ipsa est certissime voluntas Dei; et, sicut de voluntate Dei veraciter omnino ab apostolo dictum est, cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18), ita et praedestinatione Dei certissime teneatur: scilicet quod aeterna praedestinatio, sicut aeterna voluntate sua Jacob dixerit, Esau autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1260">
    nat ad subversionem audientium (II Tim. ii, 14). A odio habuit: et ex massa eadem fecit, aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contemptiam (Rom. xiii, 21). Sed illud bonitate sua, istud iusto iudicio suo, ut essent alii vasa irae, alii vasa misericordiae (Rom. xxii, 23). Si itaque disputator iste, juxta veritatem doctrinae apostolicae, et sicut ipse sua argumentatione conclusit, haec nobiscum fideliter et simpliciter teneat, nulla erit necessitas quaestionis, nullus exigetur labor syllogisticae disputationis, sed sola in nobis regnabit tranquillitas pacis.
    
    CAPUT III.
    
    Tertio capitulo hujusmodi definitiones posuit.
    1. Dei praedestinationem sicut essentiam nullam cogere, nullam necessitatem inferre.
    2. Duas praedestinationes non esse.
    3. Mortem, peccatum, miseriam a Deo non esse.
    4. Praedestinationem, ut charitatem, non esse geminam vel duplicem, vel multiplicem, et pluralitate carere.
    
    Ex his quatuor propositionibus jam superius, proavit Dominus dedit, tractavimus.
    
    Id est primam qua dicit Dei praedestinationem sicut essentiam nullam cogere, nullam necessitatem inferre.
    
    Et secundam qua ait duas praedestinationes non esse.
    
    Et quartam qua definit, praedestinationem, ut charitatem, non esse geminam, vel duplicem, vel multiplicem, et pluralitate carere. Excepto quod charitatem superius inter exempla quae de substantia Dei intellecti voluit non nominavit. Et manifeste, sicut beatus Joannes apostolus docet: Deus charitas est (I Joan. iv, 16); ita ut secundum regulam fidei verae rectissime dicamus esse charitatem Dei, et esse charitatem in Deo, et esse charitatem Deum. Quae tamen charitas quia in Deo substantia est, sicut veritas, iustitia, bonitas, cum de Deo intelligitur, non dicitur gemina, quia est in illo substantialiter una et simplex; et ideo ibi nec dupla, nec triplex dici potest, quia non duplicatur, nec triplicatur divina substantia, id est ipsa bonitas, ipsa veritas, ipsa charitas, Deus Trinitas. Non enim minor est ibi in uno, quam in tribus; nec major in duobus vel tribus quam in uno. Sed quanta est dilectas, veritas, charitas, in una persona sanctae Trinitatis, tanta est in duabus, tanta in tribus, id est perfecta in singulis, perfecta in omnibus. Quia et Pater perfectus Deus, et Filius perfectus Deus, et Spiritus sanctus perfectus Deus, et hi tres unus perfectus Deus. In nobis vero haec charitas non est substantia, sed donum Dei, sicut Apostolus dicit: Quia charitas Dei diffusae est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Et ideo potest in nobis esse, et gemina, et duplex, propter duo praecepta ipsius charitatis, videlicet, Dci et proximi; quae utique in nobis duplicem gignit affectum, ut diligamus Deum ex toto corde, et proximum sicut nosmetipsos (Matth. xxii, 37, 39). Et quia per ipsam donum charitatis multiplicia et innumerabilis bona operatur Deus in sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1260,820,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A e B (no eixo central) foram transcritas como notas marginais separadas. Pequenas lacunas de leitura (palavras finais de linhas ou caracteres muito pequenos) foram deixadas tal como visíveis; onde texto está interrompido pela dobra ou corte da imagem, não foi inserida nenhuma interpolação. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>