10:5.

PETRI CELLENSIS

1024

minus quidem amando, sed tamen minus propter A oleo et absque fermento, divides eam. mmnatim ot

obstaculum carnis aperiendo oleum in corde Filií
olei. Tunc vero in sartagine bulliens ccepit non so-
lum effluere benefaciendo, sed efferri ultra mundi
(quasi sartaginis) capacitatem moriendo, imo redi-
yoendo,

Movebatur quidem in sartagine, passionibus iu-
flammatum, sed non amovebatur a charitate, dolo-
ribus exacerbatum. Simila quoque corporis imma«
culati appendebatur in sartagine ferrea, videlicet
cruce dura et contumeliosa ; sed superfuso oleo
wngebatur ne uteretur, quia plenitudine gratize
consolabatur ne in vindictam persecutorum irasce-
retur, Cum enim Christus moritur magis upgitur ;
nam quo fortius premebatur, eo uberius oleum
sine amurca emungebatur, nec exsiccabatur bumor
benedictionis, cum undique excandescebat furor
vealedictionis. Unde patriarcha Jacob, expavens tam
furorem quam immanitatem sceleris Scribarum et
Phariseorum, abeminabatur persecutores Christi,
dicens : Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bel-
lantia, ín consilium eorum non veniat anima mea et
in coetu. illorum non sit gloria. mea, quia in furore
occiderunt virum et in voluntate suffoderunt murum,
maledictus furor eorum, quia pertinax, et indignatio
eorum quia dura (Gen. xix, 5). Per hos Scriba et
Phariszi intelliguntur, de Simeone enim Scribe, de
Levi sacerdotes existunt. Hi sunt vasa iniquitatis
bellantia qui cogitaverunt iniquitates in corde (Psal.

fundes super eam oleum (Lev. 11, 5, 6).

Sartaginem diximus esse crucem, in qua simila
6leo conspersa decoquitur, cum Christus plenus
veritate et gratia pro nobis immolatur. Absque fer-
mento est simila, quia nulla macula originalis sew
actualis delicti in Christo est aliquando reperta.
Dinumeraverunt ossa ejus in sartagine frigentes
eum, ut a planta pedis usque ad verticem, nulla
pars corporis a pena vacaret, quatenus totum le-
prosum nostrum in culpa et poena, toto se leproso
in pena sine culpa, sanaret. Divide minutatim,
modo clavos in pedibus, modo iu manibus, modo
spineam coronam in capite, modo velamen in ocu-

B lis, modo lanceam in latere, modo flagella et denu-

dationem totius corporis, modo in auribus verba im-
properii revolvens, etÍunde super eam oleum, ut
passionibus ejus compatiaris, non ei aliquid confe-
rendo sed tux anim: vel fratribus pro quibus mor-
tuus est subveniendo. Nunquam ad sartaginem vcl
ad similam qu» coquitur in sartagine, accedendum
sine oleo, quia nunquam sine devotionis compun-
ctione recogitari debet Christi passio. Super eam
funditur oleum, cum pauperibus Christi pro Christo
impenditur beneficium,

De hac sartagine dicitur Ezecbieli prophetz
(cap. 1v, 91) :. Sume tibi sartaginem ferream, et
pones eam murum ferreum inter teet civitatem; quz
enim sumenda est nobis sartago ferrea, quam disei-

cxxxiz, 5), dicentes : Tollamus eum de terra viven- ( plina Christi, que quamvis aliquantulum carnalitati

tium. Hi denique in furore suo occiderunt. virum
tradentes et clamantes Pilato, ut crucifigeret eum,
etin voluntate injusta Judaei suffoderunt murum,
qui se opponebat pro domo Israel, et qui est nobis
turris fortitudinis a facie inimici. Furor eorum perti-
naz, et indignatio dura, quia Pilato judicante illum
dimitti, clamabant : Sí hunc dimittis, non est amicus.
Cesaris ; tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix, 12).
Ecce carbones, ecce stridentes fuscinulz prunas ad-
moventes et sartaginem, scopulis linguarum male-
dicarum allidentes.

Sed quid nihil proficiunt, imo deficiunt ; non
eífunditur jn ire commotione sartago, non turpem
sonum emittit comminationis, non arescit os ejus,

dilectionis exinanitione, non liquescit inimicorum LÀ

condemnatione. Flamma quidem vel Christi diligen-
tis vel populi persequentis, sed illius miserando,
istius occidendo, diffunditur super fornacem, cubitis
quadraginta novem (Dan. 11, 41); sed intra sartagi-
nem velut in fornace Babylonio, ros descendit, et
extra solummodo debacchantes incendit, non con-
fiatione puerorum se ulciscentium, sed justa et con-
sueta ultione male agentium. Nam sicut vipera ge-
nitricis vitalia nascendo disrumpit, sic malitia
conscientiam de qua oritur, nunquam punire de-
sistit, et prius destruit locum nativitatis sue, quam
inflciat innocentiam simplicitatis alienz. Videamus
itaque jam quid lex loquatur de sartagine : Si
oblatio tua, inquit, fuerit desartagine simile conspersa

nostra dura appareat, tamen apprehendenda et po-
nenda est inter nos et civitatem, ut hoc signo com-
muniti in frontibus, non pereamus cum civitate
sanguinum quz occidit prophetas; sed cum Raab
salvemur a generatione pessima, appenso coccino
sanguinis agni in postibus sive in fenestra domus
(Jos. 11). Hoc signum namque exterminator angelüs
reveretur, eí non interficit signatos Thau, qui por-
tat vas interfectionis et scriptorium ad renes sues
(Ezech. 1x , 2). Hucusque de sartayine crucis; jam
videndum est de sartagine zeli. Dicit Gregorius nul-
lum Deo tale esse sacrificium, quale est zelus ani

marum. Apte autem zelus vocatur sartage, quia
sicut caro in sartagine ab humiditate sua desiccatur;
sic zelo sancto anima a superfluitatibus suze carna-
litatis evacuatur. Sieut etiam cremium in frixorio
in se quidem arescit, sed aliis viscera su:ze pinguedi-
nis tribuit; sic rectoris pia anima sibi austeriora
indicit, et subjectorum imbecillitatibus benigniora
et molliora indulget. Non enim quzrit qua sua gunt,
sed qug Jesu Christi (Philip. 11, 21). Ait autem
Moyses in Levitico (cap. vi, 20), ut Aaron in die
unctionis suc, decimam partem. Ephi offerat simile
consperse oleo in. sacrificio sempiterno, medium ejus
maue et medium. vespere, qua in sartagine , oleo
conspersa confrigetur, offerat autem sacerdos in odo-
rem suavissimum Domino, sacerdos qui patri. succes-
serit, et. tota cremabitur in altari. Wiec auctoritas
refertur et ad sartaginem zeli, Ad crucem sic, dies

Digitized by Google
