1025

LIBER DE PANIDUS,

1096

unctionis Aaron, dies est unctionis ejus qui con- A te ignis tribulstionum, eum per aquam, non pene-

ceptus est de Spiritu sancto et natus ex Maria Vir-
gine, qui descendit de stirpe Aaron.

Revera enim tunc Aaron unctus, tunc sanctifica-
tus, tunc in sacerdotium dedicatus est, cum in
Christo Jesu, vírtus sanctificaionis, omnia tam Ve-
teris quam Novi Testamenti consummavit mysteria,
Decima v»ro pars Ephi non incongrue intelligitur
caro Christi, quodammodo enim decima pars est,
quz ab angelis (quorum novem sunt ordines) in ge-
nere creaturarum quodammodo minor est. In con-
ditione enim creature, corpus generaliter spiritui
subjicitur. Quid igitur mirum, si caro qux mori
potuit, minor fuit Spiritu angelico qui jam cor-
rumpi non potest? Hoc secundum Gregorium qui
àit novem esse ordines angelorum , hominem vero
Jecimuim esse creatum. Sepissime jam dictum est,
quare caro Christi dicatur simila, et quare conspersa
oleo. Ideo autem in sacrificio sempiterno offertur,
quia salvare in perpetuum potest accedentes. per se-
melipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum
pro nobis (Hebr. vu, 25). Quid denique sit quod
3i, medium ejus mane, et medium ejus vespere;
Evangelium docet ubi legitur quod mane adductus
sit ad Caipham, in cujus atrio alapis cezsus est,
atque multis delubriis [f. ludibriis] ab ea hora us-
quequo inligno levaretur: affectus. Ecce medium
mane, vespere quoque medium, quia Joseph ab Ari-
mathia cum Nicodemo tulit corpus Jesu, et in

monumento novo, cum sero esset , sepelivit ( Matth. C

Xxvi).

Hanc similam oleo conspersam, ut supra exposi-
iim est, in sartagine calidam offert in odorem sua-
wvissimum Domino, sacerdos qui patri successerit,
quia Jesus qui et przccessit. Aaron dignitate et suc-
cessit ei tengpore carnis, vel qui Deo Patri potius
accessit quam successit carnis assumptione, igne
charitatis calidissimam hostiam semetipsum obtulit
in odorem suavissimum. Quid vero suavius odore
humanz redemptionis? Quod vero ait : Tota crema-
bitur in altari ; hoc signifleat, quia non descendit
de cruce antequam spiritum emiserit. Repetenda
est sigillatim et exponenda sententia juxta intelli-
gentiam zeli quem exercet rector quilibet cirea gre-

tret te vel absorbeat aqua volttptatum vel blandarum
carmis illecebrarum. As tuum incalescat quidem
pro infürmitate corporali, sed nullatenus liquescat
ex dissolutione carnali. Testa saniem rade (Job ui,.
8), ut virtute patienti: abstergas maculam corru-
ptionis tu: vel alienze. Te mediante, vaporem suavi-
ter decoquentem sentiat; te obstante, ignem cru-
deliter urentem non sentiat anima fidelis a te gustul
divino aptanda. O admiranda patientia sartaginis,
qua fortis ut mors, dura ut infernus, neque vincitur
potestate incursantis fortuna, neque flectitur pre-
cibus aut pretio blandientis! Quis, inquit, supera-
bit. vel separabit nos a charitate Christi ? Tribulatio?
(Rom. vii, 35.) sed hzec patientiam operatur, patien-

B tia probationem, probatio spem (Rom. v, 4); angustia?

sed hec dilatat cor; persecutio? sed hzc compell:t
ad Deum; nudiias ? sed hzc expedit cursum ; fames?
sed bzc parat panem vivum ; periculum ? sed nullum
venienti restat. periculum ; gladius ? sed est pene-
trabilior omni gladio acuto.

Hzc omnia contemnit sariago nostra , armatis in
occursum pergit audacter, et ait : Quia neque mors,
id est promissio vitz ; neque angeli, vel mali qui
vellent, vel boni si quomodo vellent; aeque princi-
patus aliquis in ccelo vel in terra; neque virtutes, id
est. facientes miracula ; neque instantia, id est neque
futura bona vel mala : neque fortitudo, id est vio-
lentia aliqua ; neg«e altitudo, id est promissio alti-
tudinis; neque profundum, id est comminatio de-
jectionis ; neque alia creatura, si qua esset qui non-
dum creata est, poterit nos separare a charitate Dei-
(Rom. viui, 58). Ecce quam fortis sartago. Vide ite-
rum quam prompta ad excipiendam adustionem, ne
aliquam sustineat lesionem esca deroquenda. Opta-
bam, inquit, enathema esse a. Christo pro fratribus
meis secundum carnem (Rom. 1x, 5). Cujus hec vor,
nisi sartaginis, cujuslibet suppliciorum carbonibug
se objicientis, uL sine combustura pareiur cibus
Dei. Vis audire, quomodo hzc sartago antequam
alterius cruditatem excoquendam susceperit, se
ipsam probaverit? Castigo, inquit, corpus meum et
in servitutem redigo, ne postquam aliis predicavero
ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix, 21). Sed de his,

gem sibl commissum, Simila est mens niunda ; sar- D hactenus.

tago, zelus; oleum misericordia; frixura, cordis
angustia; calida hostia , fervens charitas ; sacerdos
qui patri succedit, imitator bonitatis Dei. Simila
autem in sartagine frigitur, cum mens justi per
zelum sancti ardoris crematur; oleum autem in-
funditur, cum amat etiam ipsum quem insequitur.
Sartago autem necesse est ut. sit ferrea, juxta quod
ad Ezechiel Dominus dicit : Ut adamantem et ut
silicem dedi faciem tuam, et frontem tuam duriorem
(rontibus eorum (Ezech. n1, 9). Non fictilis, quia
cito frangeretur, non plumbea quia cito liquesceret,
sed ferrea aut nea debet esse mens rectoris, ut sit
durus ad tolerantiam et sonorus ad doctrinam,
Cum transieris per ignem, o rector. non adurat

*.

Moraliter vero sariagini confessio comparatur.
Ut enim multa lignorum congerie supposita sartago
superponitur, in sartagine vero, aqua sive oleum
aut sagimen infusum bullitur, ut caro vel panis
decoquatur ; sic memoria undique gebennalibus val-
lata incendiis, omnia sua pre timore et exspecta-
tione futuri judicii fervescere facit. linpetu itaque
confessionis, spumam peccatorum suorum projicit,
et quidquid eruditatis inerat, succrescente charitate,
decoquit. Attrahit ignem 2d interiora, excoquei
quzcunque injecta fuerant cruda. Spuma vel scoria
ejícitur, cum in vera confessione oris tota co'dis
immunditia expurgatur. - .

Digitized by Google
