939

PETRI CELLENSIS

910

atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitz» A sapientiam? Quare dietum est ab Apostolo : Non

(Gen. n1). Cherubim quidem, quod est plenitudo
scientie, ne per mendacium et. blandas adulationes
seduceretur ; gladium, ne sine incisione cordis con-
fidens in obstinatione sua patrie introitus, et a
proseripto in exsilium reditus eluderetur; flam-
' meum, ne tunicis indutus pelliceis et plumis obses-
sus, vanitatis mundanz flammam contingeret inus-
tus; versatilem quia, cum iratus fuerit Deus , mise-
ricordi non obliviscitur (Habac. yi, 2); vel, ne
cujuspiam fraudis velocitate, ingressus subriperetur.
Justitize obediunt hzec omnia. Cum parcendum de-
cernitur, recondunt se in vaginam, cun feriendum,
emittunt sagittas et fulgura vibrant; incedunt ere-
cta cervice, contra insersatos, submittunt alas. ad

vocem humilium; et ad confessionem conversorum; B

peccantes persequuntur, confitentibus inflectuntur.
Sumat itaque accusationis gladium, qui lignum vi-
t:e esurit, rejecto excusationis scuto; sumat pleni-
tudinem scientie, sumat imaginem, sumat verita-
tem que rotunda et versatilis est. His etenim ínsi-
gnibus et vexillis delinitur justitia, vultum jam
convertens non iratum sed mitigatum, ad confiten-
tem : Sine, inquiens, o'chernbim, confitentes ad me
venire, talium est enim regnum celorum ( Matth. xix,
14). Abjecerunt arma iniquitatis, et arma justitiz
assumpserunt : sicut enim exhibuerunt membra sua
servire immunditie et iniquitati ad iniquitatem, ita
nunc exhibent servire justitig ad sanctificationem

sicut delictum, ita et donum? (Rom. v, 15.) Quae est
hxc justitia ? Revera, sieut abyssus multa. Quis illu-
strare hanc profunditatem ei mysteriorum abyssum
poterit, nisi Deus qui dixit de tenebris lucem splen-
descere? (11 Cor. ww, 6.) Scriptum est, quia sapien-
tía vincit malitiam (Sap. vn, 50); scriptum est, quia,
non sicul delictum ita et donum (Rom. v, 15), et:
Ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia
( ibid., 20). Econtrorio scriptum est: Modicum fer-
mentum totam massam corrumpit; qui totam legem
servaverit, offendit. autem in uno, factus est omnium
reus (I Cor. v, 6*. Hic dentes obstupescunt; hic,
Isaac oculi-caligant, et clare videre non potest.
Quis horum dissonantiam (ne dicam, discordiam)
ad pacem, ad veritatis lucem deducere potest, nisi
clavis David qux clausa aperit, confusa distinguit!
Apposita igitur clave, vectes hujus quastionis facile
sic resolvimus. Modicum fermentum totam massam
corrumpit ; sed cum calcaribus peccati liberum ar-
bitrium collum submittit , sed cum modicum mali
in quantitate operis crescit, exuberante affectu
peccandi, et superat affectum reluctendi, assiduitas
mali tam delectatione quam consensu. Tunc ergo :
Modicum fermentum totam massam corrumpit, cum
(licenter et expedite) atriam animi, malitia inva-
dit, et nullum justitiz seu discipline obicem inve-
nit. Vincit vero sapientia malitiam (Sap. vni, 39)
cum subintrat gratia et solvit liberum arbitrium

( Rom. vi, 19). Ecce in ore veritas, in corde chari- C compeditum, nondum assurgente, nondum coope-

tias, in conscientia puritas, humilitas in habitu,
abstinentía in victu, modestia in "incessu, castitas
in aspectu, in omni loco oratio, in omni tempore
meditatio, in toto corpore afflictio, in tota anima
devotio, desiderium ante Deum, lacrymz die ac
nocte ad Deum. Sic a sordibus pristinis lota flumi-
ne lacrymarum, detersa veritatis linteo, accensa
charitate, purgata confessione, ornata humilitate,
cincta abstinentia, cireumatnicta modestia, castita-
te gloriflcata, oratione elevata, meditatione suffulta,
devotione inuncta, desiderio in colis recepta, a
wobis est approbanda, et ab angelis honoranda.
Anima sic justificatur, qu:xe bene et plene confitetur.

Dicendum est quare panem fermentatum confes-
sioni de peccatis comparaverim, et quare eumdem
panem, omnibus aliis de quibus tractaturus sum
preposuerim. Fermentum, peccatum est ; unde Apo-
$tolus : Expurgate vetus fermentum ut sitis nova con-
spersio (I Cor. v1, 7). Sicut enim fermentum vetusta-
tis saporein et corruptionem mass: cui immistum
fuerit, diffundit; sic peccatum castitatem omnium
operum quibus seimmiscuerit adimit. Sicut enim ait
Apostolus : Modicum fermentum. totam massam cor-
rumpit (1 Cor. v, 6). Et Jacobus: Qui totam legem ob-
servaverit, offendit autem inuno, factus estomn'um reus
(Jac. n, 10). Ecce, quomodo peccati venenum sive fer-
mentum, venarum meatus omnes inficit, ut omnes
justitice quas fecerat homo, postquam aversus fue-
rit, non recordentar. Qoid ergo? Vincitue malitia

rante eo qui tenebatur in vinculis. Nam gratia sola
vincula solvit; solutis vero vinculis, liberum arbi-
trium sequitur gratiam, et inhzret gratie, ut dein-
ceps gratia przeunte et. cooperante, liberum arbi-
trium persequatur inimicum et comprehendat aufe-
rensab eo tributa servitutis, et vindicans sese in inge-
nuitate libertatis. Ubi non erat gratia, modicum fer-
mentum totam massam corrumpebat; et ubi venit
plenitudo gratiz, excutit collum de sub jugo et regno
peccati liberum arbitrium, et ita: Sapientia vincit
malitiam.

Exit ergo ad portam confessionis , compeditus
(imo solutus ille) et proponit litem adversus pecca-
tum; narrat injurias quas misera conscienlia a

D peccato perpessa sit, tenorem causze, tam integra-

liter exponit quam visceraliter dolet; verus enim
dolor tangit eum. Ideo neque dicenda neque
silenda omittit; in amaritudine enim est. Tem-
pus quando exactori se vendidit usque ad mini-
mum momentum exprimit. Locum, quia locus
sanctus quidem appellatur, ad exaggerandam mali-
tiam et suam miseriam, dicit. Modum facti, et quid-
quid a primo peccati motu usque ad introitum gra-
tix: debacchavit in se mors, cum lacrymis exponit,
Per ordinem, inordinata disponit. Emiitit cineres
extra castra cordis ( Num, xix), ne saltem memoria
Amalech in abortivis suis reperiatur ( Exod. xvi1).
Nam et peccatum et peccati memoriam subvertere
funditus cupit, Sic veritas de terra oritur. Refor-

Digitized by Google
