1069

LIBER DE PANIBUS.

1010

gloriam Dei contemplando satiabimur, non in A psallit sublimiter ín resurrectione, jubilat dulciter

mensura et pundere sicut nunc accipientes brevem
et modicam retributionem, sed sine mensura totum
videntes et totum bibentes , quod est gloriz, qued
est gratie, quod est pacis et quod est jubilationis.
Interim super sinistrum quiescentes, quibus nos
possumus consolotionibus foveamus , quibus pos-
sumus consolemur , donec a latere sinistro in dex -
trum convertamur. À presenti namque tribulatione
et dolore liberari , est a sinistro latere in dextrum
converti; futuris gaudiis et beatitudine recipi , est
in dextro latere dormire. Supponitur leva sponsa
interim sub capite nostro, ne deficiamus in via,
panes apponuntur , et sí non quales erunt in patria
exsultantium, saltem quales meretur inopia exsu-
lantium esurientium : Anime enim esurienti, etiam
amara dulcia sunt (Prov. xxvi, 7); nam hoc. ap-
petit esuriens quod satur fastidit,
CAPUT XIX.
De pane plebeio et communi.

Plena est manus Dei, cui tam in promptu est uni-
verse creaturie suz desideria reficere, quam etiam
singulorum votis respondere. Ex profusione enim
$ua nunquam fit pauperior, qui donativorum suorum
largitione exstat semper gloriosior. Recipit emim
cum erogat, refluit cum effluit, quia idem donat et
Jonando accipit, quia et suum est quod dat et suus
est cui dat, suum est quod creat, suum est quod
creatura su: donat. Cum aliquid ereat , suum est,
cum aliqua creata creature sus donat, nec vires
excutiuntur creantis in creatione omnium, nec opes
exhauriuntur donantis in distributione suorum mu-
nerum. ls ergo universc familiz gentium panes fran-
git miserationum suarum, et cum incomprehensi-
bili quidem zterni mysterii profunditate, tribubus,
et populis, et linguis, et nationibus competentes
dimensus esset portiones, unum tandem in quo cem-
municaret omnis conventus fldelium, panem desti-
navit ad inferiores partes terr. Hic et primata sin-
gulorum exsatiavit desideria, et. uno misericordise
su: gustu, omnes implevit esurientes animas.

Panis iste non venit satiare justos superbos, sed
3anare peccatores conversos. Cum publicanis et pec-
catoribus manducat, (Matth, x , 14) , sive cum eos-
dem figuraliter manducat, sive cum ab his mandu-
eatur. Ft tunc quidem cum bis manducat, quando
lono grati:e suse laborantes, ab his zrumnis liberat.
Tunc vero eosdem manducat, cum a peccatis pror-
sus justificat. Tunc denique ab eis manducatur,
eum in corde ipsorum emundato ab operibus mor-
xis in latitudine charitatis delectatur. O utinam,
aon Sicut Jonas a cete, sed a Jesu, absorberetur
anima meal O dulcedo meritorum Jesu ! O calor
viscerum Jesu ! O secretum pectoris Jesu! Sicut ci-
thara, sonat mihi venter Jesu! harmonia chordarum
illarum in modulis suis, concentum cceli dormire
facit. Rapitur somno delectabili, cui citharizat Jesus
sibilo aur: tenuis. Tympanizat quidem fortiter in
«ruce, sed cantat utiliter in evangelica pradicatione,

in ascensione, perorat sapienter causam pauperum
suorum in paterna confessione.

Anima Jesu, phiala aurea est plena odorameniis,
que sunt orationes sanctorum (Apoc. v, 8). Pre sua-
vitate hujus, si es in visceribus Jesu, non lancea
expavescis, qua non odio inimici, sed charitate Chri -
sti suaviter vulnerata lancearis. A quo vulnere, qua
inter ubera sua sponsum collocaverat, et lancea vi-
scerum ejus perforata , vitaliter non lethaliter lan-
guebat, exclamat : Vulnerata charitate ego sum (Cant.
ni, 14). Visceribus misericordiz sux, charitas Jesu
ab effusione, imo a perfossione lateris sibi non pe-
percit, utte semel in ipsis cavernis pedum, manuum
et lateris, quasi columbam per hanc aperturam re-

B ceptum, ad omne suum consilium admitteret, gau-

diis admisceret, divinitati adjungeret, zeternitati sta-
tueret , beatitdini ongelicze adaequaict. Penetrent.
itaque viscera nostra, hzec misericordie Dei viscera,
in quibus visitavit nos (Luc. 1, 18), qui pinguedine et
adipe benedictionum suarum pavit seu reparavit nos.

Hzc viscerum Dei et hominis, adinvicem per Dei

dispensationem et hominis imitationem , replicatio
$eu reciprocatio, tam firmiter Deum et hominem
complectitur, ut ipsum ad nostra flectat tugupia, et
nos ad sua sustollat palatia, ut impassibilem Deum
reddat nobis misericorditer compatientem, et adhuc
mortalem hominem faciat ex Deo constanter invisi-
bilem. '

Noli, o anima Deum diligens et dilecta a Deo,
brevi et modico acu dilectionis aperiri, quia latug
Jesu lancea tanquam ostium magnum in ccelo aper-
ium est, ut ad Patrem per eumdem Filium populi
iunumerabiles confluentes nullas sustinerent in in-
gressu vit» angustias : Scindite, inquit propheta,
corda vestra el. non. vestimenta vestra (Job n, 43).
Si Jesus dilatavit sinum suum , ut per amplius et
perfectius possidere sabernaculum non manufactum
(id est non hujus creationis), quare et tu non exten-
dis sicut pelles Salomonis cor tuum ; ut in eo deam-
bulet et insiliat sine molestia hinnulus cervorum ?
Extende totum te, ut tota anima, tota virtute dila-
tatus, eum diligas quem ut baberes totum, totum
in cruce distentum consideras : tali vero protensione,

D rupturam non timeas ; incrementum namque, non

detrimentum novit gignere extensio amoris.
Cingitetiam corda, non scindit; non enim qui schi-
smate et hzresibus ab unitate Ecclesizx scinduntur,
hoc pane vescuntur ; sed qui coagulo unitatis me-
ribus et fide Catholica, id ipsum convertuntur. De
hoc enim pane (ut jam dictum est) ait. Apostolus :
Unus panis, unum corpus multi sumus (1 Cor. x,17).
Et alibi : Omnes eamdem escam spiritalem manduca-
verunt, et omnes eumdem potum spiritalem biberunt
(I1 Cor. x, 5). In canticis quoque : Una est columba
(Cant. vi, 8); quia una Ecclesiz charitatis, una so-
ror, una tunica Christi, Separationem non recipit,
scissionibus non assentit ; divisioni, qua filius me-
retricis partiri a Salomone decernitur, ut. revelen-

Digitized by Google
