on

PETRI CELLENSIS

9;2

ergo in charitate, velut Judas, peccata confessus A rum, de dextera Domini virtutum. Et haec quidem

fueris, primum panem propositionis, de: duabus
decimis simile facis. Si tentationem fortiter accin-
etus fortitudine lumbos, per patientiam charitatis
sustinueris, tertium panem tanquam Gad, ex dua-
bus decimis simile coxisti. Si toto nisu ad beatitu-
dinem promissam, ducente gratia, curris, quartum
panem cum Aser, ex duabus decimis simike preepa-
rasti. Si eorum qui retro sunt oblitus, ubi est im-
petus Spiritus in funiculis charitatis duceris, sextum
panem cum Manasse, ex duabus decimis fecisti. Si
tristitiam qux secundum Deum est habens, de pec-
catis tuis, in amorem Creatoris conturbaris, septi-
mum panem fanquam Simeon, ex duabus decimis
facis. Si quotidie, cum Abraham vadens et profi-
ciens, ad meridiem divina illuminationis, in odore
charitatis proficeris, octavum panem cum Levi, ex
duabus decimis facis. Si solam mercedem Dei cogi-
tans, humevos ad omnia pericula sufferenda in to-
lerantia charitatis supposueris; novum panem eum
Issachar, de duabus decimis similz facis. Si plenus
charitate, ut aquila in celo posueris nidum tuum
tanquam habitaculum fortissimum, decimum panem
cum Zabulon, ex duabus decimis simile facis. Si
Christum amplectens, quantum vales tantum dili-
gas eum, plenus in augmento virtutum, undecimum
panem cum Joseph, de duabus decimis simile facis.
Si (eva Sponsi sub capite tuo, et dextera illius (Cant.
11, 6), te amplexatur, in supremo charitatis consti-
tutus, duodecium panem, cum Benjamin ex duabus
decimis similz fecisti.

Ecce duodecim panes propositionis ex duabus de-
cimis simile parati, mensam prastolantur purissi-
mam, super quam statuantur coram Domino! Est
autem Scriptura divina, mensa Domini purissima.
Velut mensa enim de imputribilibus lignis manda-
torum divinorum composita, in omni copia delicia-
rum exuberat. Ánima etiam Christiama, baptismi
trina immersione ad plenum, tam ab originali quam
acieali peccato purificata, mensa Domini est purig-
sima. Ad hanc enim superborum regum et omnium
predivitum mensis despectis, accedit Dominus ut
reficiat et reficiatur, et ministret et ci. ministretur.
Libamenta corporis et sanguinis sui prior in hac
mensa ponit, ac deinde imitationem suz passionis,
pro recompensatione, multum dignanter resumit.
In honere quoque Dei, sancta altaria solemniter
dedicata, mensa Domini sunt purissima, Habet Do-
minus et alias mensas nobis ignotas, sed procul re-
motas, sed tamen eonvivio et convivatoribus ido-
neas. In Scriptura itaque panes ordinantur propo-
sitionis, quia institutio et utilitas ibi continetur
confessionis. Ibi etiam commonemur de confessione
peccati et laudis Dei, de bonis operibus, de lumbis
succingendis, de beatitudine qusrenda, de dilata-
tione cordis, de oblivione sxculi, de tristitia pro
peccatis, de profectu virtutis, de divina mercede,
de habitaculo c«li fortissimo, de perfectione bono-

in mensa Scripturarum.

Anima quoque cum peragraverit omnem banc
regionem divinarum plantationum, et corona au-
reola ex his omnibus compacta caput suum protulit
redimitum, apparebit tanquam mensa Domini pu-
rissima. Ad sancta quoque altaria indefesse omnium
sanctorum, quotidie fiunt commemorationes. Quid
autem sanctorum commemoratio, nisi quzedam pa-
num propositionis appositio? Quis enim tibi utilior
panis, satians ventrem, an sanctus sanans mentem?
Quid appetibilius, panis satiatio, an sancti inter-
cessio? Unusquisque sanctorum panis ex duabus
decimis similz est, vel propter fidei et morum per-
fce,ionem, vel propter Dei et proximi dilectionem,

B vel propter exempla perfecta ad aliorum erudi-

tionem et continuam pro nobis intercessionem.
Panes itaque propositionis super mensam purissi-
mam coram Domino statuuntur, cum sanctorum
Solemnitates, ad Dei honorem, a fidelibus in Ec-
clesia celebrantur. Thus vero superponitur, tum
oraliones ad Deum pro populo levantur,

Aaron sunt, quia gratia salvi facti suns et hoc
non ex nobis, Dei enim donum est (Ephes. n1, 8). Fi-
liorum ejus, quia apostoli Dei adjutores sunt, par-
licipes gratie Dei sunt, cobxredes Christi sunt.
Aaron sunt et filiorum ejus, quia a throno proce-
dunt fulgura el voces et tonitrua : videlicet mira-
culorum, exhortationum et inepepationum sancto-
rum. Vel ideo Aaron sunt et filiorum ejus, quia a
Deo habent fideles quod sunt, et apostolorum imi-
talione ad regnum perveniunt. In loco sancto
eduntur, quia in fide vel celesti regno, a Deo sus-
piciuntur. Per Sabbata mutantur, quia in consum-
matione virtutum tanquam in fine hebdomadarun:
dierum, alii tolluntur, alii substuuntur. Unde :
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Fodere sempi-
terno et jure perpetuo. sunt hac, quia abinitio
mundi usque ad finem szculi, non deficiet sancto-
rum generatio. Unde : Annuntiabitur hoc a. genera-
tione in. generationem ; a generatione precedentium
patrum, in generationem succedentium filiorum, sci-
licet Christianorum, et hoc usque in sempiternum.
Et in Evangelio Dominus : Écce ego vobiscum sum

p in omnibus diebus vile usque ad consummationem

seculi (Matth. xxvii, 20). Amen.
CAPUT X.
De pane similagineo.

Postquam igitur de panibus propositionis, quam
Deus donavit refectionem, fugientibus ab aquilone
paravimus, ad panem similagineum, consequenter
stylum et animum transferamus. Divinissimum
namque quiddam ct supra sensum humanum est,
quod (ex mandato legis, ubi agitur de panibus pro-
positionis) pars simile, non consuetudinarie con-
spergitur aqua, sed oleo, nec coquitur ín sartagine,
vel craticula, vel clibano, sed cum oleo offertur su-
per altari, in monumentum odoris suavissimi, Do-

Digitized by Google
