1045

PETRI CELLENSIS

1044

ipsaquiele nostra, plena molestiarum et sollicitu- A sunt argento, quia distinguendum est ubi ait pre»

dinum conscientia, sua duritia qualemcunque las-
situdinem animx excipit. Sed mane eumdem la.
pidein inungimus, cum spem ad mercedes sancto-
rum, qu: pro lahoribus bujus noctis recompensa-
buntur atiollimus; spes enim perventionis levigat
dispendia itineris, Amor quoque semper quiescendi,
levi volatu perfert quodcunque infortunium, cito
finiendz peregrinationis. Hoc unguento vulnera sua
ungil Paulus lapidatus, hoc flagellorum lacerationes,
hoc multimodas passiones tanquam lapidem suppo-
suerat, totum enim se morti exposuerat. lun hac
vero duritia passionum suarum amplius reficiebatur
quam aíficiebatur, ut. eo magis spiritus ejus robo-
raretur, quo durius premeretur. Virtus enim, ut

ipse testatur, in. infirmitate perficitur (11 Cor. xn, B

9). Non respuit igitur panem quantumlibet durum,
qui nullum formidat laborem quantumlibet asperum.
Dentes habet exercitatos ad frangendum, non solum
panem durum, sed et lapideum et ferreum ; non
enim tantum carnis et sanguinis novit subigere in-
fe«tationes, verum etiam hujus aeris principatus et
potestates. Mortem contemnit, diabolum uon expa-
vescit. Tam ea quie ferre, quam ea quz nullo modo
ferre valet humana fragilitas, libenter, si sit qui
inferat, excipit, dicens: Non sunt condigne passiones
hujus temporis. ad futuram gloriam que revelabitur
in nobis (Rom, vus, 18).

Et nos itaque imitatores ejus effecti, sicut lilii
€harissimi ; non succumbamus tentationibus carnis,
non dejiciamur adversitatibus mundi. Refricetur in
mansuetudinem animi asperitas ; unctione suavissl-
mi olei, miserationum videlicet Domini, remolliainus
cor lapideum, conspersione visceralium pietatum
filii olei ad elationes maris tranquillius evitandas.
Mirabiliter enim unctio ista solidat non eneryat, ad
laborem erigit non in mollitiem resolvit, habiles
non debiles ad omne opus bonum efficit, Percepta
denique spiritus unctiune, apostoli ad agones pro-
rumpunt e£. nominis Jesu insignia ubique gentium
referunt. Inde pane duro et frigido a persecutoribus
Ecclesi cibati, corporis duras et asperas mortifi-
cationes sustinuerunt. Inde in laboribus plurimis,
in carceribus abundantius, in mortibus frequenter,

ceptiQ exercens, ubi promissio refovens; demulcet
namqne promissio, sed terret pr:eceptio. Unde
Joannes in vultu sedentis in throno, hoc utrumque
simul] notavit : Et qui sedebat , inquit, similis erat
aspectui lapidis jaspidis et sardinis (Apoc. 1v, 5),
Jaspis viridi coloris est et aquosi, et significat
promissa immortalitatem. Sardis, rubei et signi-
ficat precepti laborem; unde Psalmista: Qwi fingis
laborem in precepto (Psal. xci, 24).

Non diffidamus ergo de labore si tendimus ad re»
quiem, quia per. multas tribulationes oportet nos in-
tirare in. regnum Dei (Judih. vm, 25). Unde post
pascha, post. manna, post multiplicem consolatio-
num suarum visitationem, non statim introduxit
Dominus populum suum in terram lacte et. melle
manantem, sed quadraginta annis per deserti di-
spendia circumduxit, et cum difficultate itineris
paucos introduxit. Unde sic loquitur Scriptura ;
Quia filios Israel cum emisisset. pharao de terra
4Egypti, non eduzit Deus per viam terre Philisthim,
reputans ne [orte penilerel eum, si vidisset adversum
se bella consurgere et reverteretur. in. Egyptum, sed
circumduxit per viam deserti que est juxta mare
Rubrum (Exod, xin, 17). Satis plane in hoc exem-
plo edocemur, quod prius panis conspersus vel
unctus el postea ad Domini obedientiam conversis
apponitur. In suavitate namque spiritus qux novi-
ter ad veram doctrinam "venientibus przlibatur,
vires paulatim enutriuntur, ut cum grave ingruerit
bellum, congesta manu vitiorum, non deficiat fides
modica et nondum confortata alimentis spiritualium
tharismatum. Nom igitur statim per viam terree
Philisthim educit egredientes de Egypto Dominus,
quia non permittit insurgere intolerabile certamen
tentationum, nisi docuerit manus nostras bellum.
$i enim Philisthiim doctus ad pugnam, populum
Domini adhuc elementa spiritalis militize non attin-
gentem przoccupaverit, superabit eum et reducet
ad JEgyptum. Si autem didicerit et consueverit in
armis, nec capi, net decipi facile ab inimicis po-
terit.

CAPUT XXVV.
De pane calido.

Inde pericula fluminum, pericula latronum, peri- J) — Ad ultimum et supremum panem, qui neque fri-

€ula ex genere, pericula ex gentibus, pericula in
civitate, pericula in solitudine, pericula in mari,
pericula in falsis fratribus, etc., tolerarunt.

Merito igitur prius panem conspersum oleo,
deinde panem frigidum et durum supponimus, quia
post acceptionem gratie non carnis delectationes,
sed mundi amaritudines sperare debemus. Unde
venter sponsi distinctus sapphiris (Cant. v, 44) me-
moratur, quia nunc consolatione a Deo erigimur,
nunc tentatione erudimur; sodalesque sponsi sub
eodem mystico sensu sponse promittunt, murenu-
las aureas yermiculatas argente (Cant. 1, 14); per
murenulas videlicet et ornatum aureum, ipsa divi-
na precepta intelliguntur, qui ideo vermiculata

gidus, neque tepidus est sed calidus ; manum Deo
cooperante, jamjam applicuimus, ut ex eo et operis
fatigatio et desiderabilis refectio feliciter complea-
tur. Panis iste cordis non ventris, non in secessum
emittitur, sed in. ingressu tabernaculi, non manu-
facti, sed de medio rotarum, fervente spiritu Che-
rubim praesumitur. Rhompb:ea vel gladius versatilis
non tangit quemcunque hunc panem, vel in ore,
vel in ventre habentem invenerit. Quando enim se
ipsam oppugnabit charitas, qu: parcit et inimicis,
quando adversabitur amicis? Sed jam an charitas
panis? Imo quid melius quam panis? Nam si ini-
tum vite human: panis, muito magis initium et
consummatio anima, panis dilectionis. Reficit panis

Digitized by Google
