<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LIB. I. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sum, pilos caprarum et pelles arietum rubricatas,
    pellesque hyacinthinas, ligna Setim, oleum ad lumi-
    naria concinnanda, aromata, unguentum et thymia-
    ma boni odoris, lapides onychinos et gemmas ad or-
    nandum, ephod ac rationale (Exod. xxv, 2). Non
    facimus extraordinarie, si accedentes ad tractan-
    dum de tabernaculo sive de sanctuario, prius nume-
    rando assignamus quæ et quot (præcipiente Do-
    mino) in oblationibus populi levitis seu sacerdoti-
    bus tabernaculi offerantur. Expedit namque et ape-
    rit intentionem tractantis, seorsum extrinsecus po-
    sita summa futuri operis, præterea melius intelli-
    guntur quæ separatim tractantur. Animadverten-
    dum denique quia bonus et dives Dominus, etsi
    non eget bonorum nostrorum necessitate indigen-
    tiæ, tamen non recusat munera nostra, bonitate
    clementiæ suæ. Magnum siquidem de profundo di-
    vitiarum suarum mihi confert donativum, si ac-
    ceptaverit tantillum peccatoris obsequium; cui
    æterno et incommutabili, vix idoneum reputatur
    cœleste et angelicum. Præstabilius quoque inclina-
    tur summa majestas ad creaturam suam, si obse-
    quia ejus non recusaverit, quam si sua superero-
    gans beneficia, humanis votis postulata præbuerit.
    Usu nempe jam et consuetudine Deus gratis nobis
    servire didicit, raro autem nec sine privilegio gra-
    tiæ, ab aliquo reciproce servitium exegit.
    Ait ergo, ab omni homine qui offert ultioneus acci-
    pietis eas. Qui nolens et invitus alicui beneficium
    tribuit, quasi nuda manu urticas et spinas exstir-
    pans, faciem confricat accipientis; recusat autem
    sufficiens sibi gratia, ingratum famulantis animum:
    Hilarem autem datorem diligit Deus, ut non ex tri-
    stitia aut ex necessitate (II Cor. IX, 7) denigretur
    facies præstiti obsequii, sed pinguis resudet caput
    holocausti de adipe superfluentis liberalitatis. Ul-
    troneus itaque offert, cui subest plus velle quam
    posse, et parum se pensat facere, si non excesserit
    ampliori voluntate suum posse. Ultroneus offert,
    qui non spiritu servitutis in timore, sed spiritu
    adoptionis prævolat divina mandata adimplere. Quid
    enim habes quod non accepisti? Noli ergo gloriari
    quasi non acceperis (I Cor. IV, 7), sed de primitiis
    tuis honora Deum tuum, a quo est omne datum opti-
    mum et omne donum perfectum descendens a Patre
    luminum (Jacob. I, 17). Pelagianista, qui absque Deo
    se aliquid boni æstimat habere, non offert primitias
    ultroneus; sed tu servus (imo filius gratiæ, gratis
    enim originaliter vendundatus es, et absque argento
    misericorditer redemptus), utique sanguine Agni in-
    contaminati Jesu Christi) da gloriam Deo, et redde
    Altissimo primitias tuas, dicens: Non nobis, Domi-
    ne, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. CXIII,
    1). Sequitur: Hæc sunt quæ accipere debetis, aurum,
    argentum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Praelibato igitur significationis mysticæ sensu,
    quasi tabernaculo osculato, compendiose ad se-
    quentia evolemus, ut horum pace ubi labor nos ex-
    spectat operosior, nondum fatigato spiritu commi-
    grare maturemus, ut cum opportunum fuerit quod-
    libet horum quæ hic sigillatim distribuuntur, sine
    fastidio excipiatur; ut quod minus solemnitatis in
    prima salutatione eis oblatum fuit, plena recapitu-
    latione suppleatur; frequenter enim sequens tracta-
    tus, auri, argenti, æris, hyacinthi, purpuræ et alio-
    rum, tam nomina quam opera replicabit. Compen-
    diosa igitur expositione aurum designat claritatem
    veræ sapientiæ; argentum, nitorem sacræ eloquen-
    tiæ; æs oris confessionem ad salutem; hyacinthus
    cœlestem conversationem, purpura corporis passio-
    nem, coccus bis tinctus Dei et proximi dilectionem,
    byssus carnis castitatem; pili caprarum, pœniten-
    tiæ habitum, pelles arietum rubricatæ doctores do-
    minici gregis proprio sanguine baptizatos; pelles
    hyacinthinæ, corpora spiritualia in resurrectione;
    ligna Sethim sanctorum firmitatem, qui nullo vitio
    corrumpuntur; oleum ad luminaria, fulgentes fructus
    charitatis et misericordiæ aromata; unguentum
    et thymiama boni odoris, opinionem boni operis ad
    exemplum bene vivendi; lapides onychini et gem-
    mæ ad ornandum ephod ac rationale, miracula
    sanctorum et opera virtutum, quibus ornantur co-
    gitationes et operationes. Ecce summatim trancurri-
    mus singulas oblationum species, quarum virtus to-
    ties repetitur quoties earum usus in confessione
    sacerdotalium indumentorum, vel quibusdam aliis
    enumeratur. Jam ad sanctuarium transeamus. Fa-
    ciantque mihi sanctuarium, et habitabo in medio eo-
    rum, juxta omnem similitudinem quam ostendam tibi
    et omnium vasorum in cultum ejus (Exod. XXV, 8).
    In humanis contractibus, quorum plures et di-
    versæ sunt species, sicut diversæ contrahentium
    intentiones, aliquid proponitur, quo utraque partes
    consentientes contractui acquiescunt. Verbi gratia,
    in emptione equi, constitutum pretium utrique parti
    propter equum tradendum placet : vel, in domo
    mihi a te construenda, expressum pretium me tibi
    dare convenit. In utroque istorum contractuum,
    quorum alius dicitur nominatus, alius innominatus,
    aliud datur, aliud accipitur. Rari equidem sunt con-
    tractus, in quibus sola unius tantum partis utilitas at-
    tendatur, commodatum commodatarii et depositum
    deponentis. Hæc de humanis nostris actionibus non
    superfluo interposuimus, cum de divinis ad homi-
    nes contractibus ineundis, aliquid in præsenti loco
    dicendum sit. Nam Deus per Moysen mandat filiis
    Israel, ut sibi faciant sanctuarium, sed utrum sine
    pretio, an quo pretio? Utique non sine pretio: quo
    ergo? expresso an non expresso? Plane vereor di-
    cere, non expresso, quia dicit: Habitabo in medio
    eorum. Nihilominus prohibeor asserere expresso,
    quia exprimi non potest habitatio Dei inter homi-
    nes. Dico autem, expresso, pollicitatione, inexpresso
    fruitione. Placuit enim Deo promissum suum, verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ortografia original (ex: "ultioneus", "trancurrimus", "vendundatus", "Setim"/"Sethim").
    Letras A, B, C, D identificadas como nota_marginal no gutter, não incluídas no fluxo do texto das colunas.
  </notas>
</pagina>