950

LIBER DE PANIBUS,

970

minandum, quid in Levitico prcipiat Dominus de A perveniunt virtutis degustatores, eo semper super

panibus propositionis : Áccipies, inquit, similam, et
eoq*es ez ea duodecim panes qui singuli habebunt
duas decimas, quorum senos altrinsecus super men-
sam pürissimam Domino statues , ei pones super eos
thus. lucidissinum, ut. sint panes in monumentum
oblationis Domini. Per singula Sabbata mutabuntur
coram Domino, suscepti a. filiis Israel. federe sem-
piterno, eruntque Aaron et filiorum ejus, ut comedant
€os in loco sancto, quia Sanctum sanctorum est, de sa-
crificiis Domini, jure perpetuo (Lev. xxiv, 5-9). Mundas
aures, labia purgata, puram conscientiam, et vo-
cem honestam non funestam exigunt hzc Mosaica
Sacraiaenta, quanto magis Christiana ? Audio simi-
Jam, audio purissimam mensam, audio thus luci-
dissimum, audio in loco sancto, audio Sanctum
sanctorum, in superlativo puritatis omnia ista di-
cuntur. Nec mirum, nam et maleriz dignitas de
qua fiunt panes, et nomen personz cui fiunt, et
modus quo flunt, et numerus quo distinguuntur, et
locus in quo ponuntur, et tempus in quo sumuntur,
et habitus quo ordinantur, sacratissima intelligen-
tia replentur. Qu: est materia? profecto simila.
Quorum suut panes? Aaron et filiorum ejus. Qui
modus faciendi? de duabus decimis simile, duo
separatim et fiunt et coquuntur. Qui numerus? duo-
denarius. Quis eorum locus ? certe sanctus. Quando

ponuntur vel toMuntur? Sabbato. Quis positionis .

eerum ordo ? Seni eltrinsecus super mensam puris-
simam Domino statuuntur, et ponitur super eos
thus lucidissimum.

Jam quasi de seipsis loquuntur intus latentia my-
steria. Et quidem nimio fulgore etiam amictu
exteriori refulgent, et quoddam internz bonitatis
et pulehritudinis specimen ipsa obumbratione ex-
trinseca scintillant. Sed quo ausu nudare velata,
revelare occulta, pauper ingenio, obsequio iners,
verbo tzdiosus potero? Certe damnum grande pa-
titur hec materia, si tractetur. vel contrectetur ab
jndocto cum negligentia. Est namque utilius ut
conservetur intacta, idonea et fecunda materia,
quam ut male confundatur et evacuetur artificis
imperitia. Jamjam tamen loquatur stylus, quod
sentit animus, aquila magnarum alarum Joannes
evangelista, volatu sublimissimo, quzque myste-
riorum Dei remotissima investigans, in repositorio
divino duodecim panes propositionis super purissi-
inam mensam reperit; numerum enim et nomina
duodecim filiorum Israel signatorum audivit. Forte
hi panes sunt propositionis, quorum facta et dicta,
posteris, tanquam forma et exempla proponuntur
imitande actionis, et tam in hominibus quam in
operibus suis, procul dubio valde notanda et reti-
nenda virtutum lineamenta przsignaverunt, et no-
bis pauperibus (post eorum vestigia, in agro hujus
vit: merentibus) ex industria, spicas exemplorum
dereliquerunt. Virtutis enim opera tam auctorem
suum, quam et auctoris imitatores, sufficienter pa-
bulo inconsumptibili pascunt. Nam quo plures su-

ParnoL. CCII.

adhzrescunt reliquie uberiores, et. dum superve-

niunt hospites, fit, charitatis manus profusior ad

omnes.

* Ünde enim cujusque tribus patriarcharum tanta

filiorum numerositas, ut duodecim habeat millia si-

gnata, nisi quia vera virtus, sterilitate remota, pro-
pagatur etiam in mille generationes? Tanta namque

Jude succrescit proles virtutis, quanti fuerint

zmulatores confessionis, Tot Ruben procreat, quot,

wt intelligant. opera sua, illuminat. Tot ex Gad
oriuntur, quot contra tenlationem accinguntur.

Aser, tot generat filios, quot facit beatos ; Nepthalim

propagat quos corde dilatat ; de Manasse nascuntur,

qui mundi obliviscuntur. Hos Simeon habet hzre-
B des et superstites, quos de malis przteritis relinquit
testes. Levi generationem recognoscit, quz? nova
virtutum exercitia quotidie addit. Issachar sinum
profitetur, cui merces zeternze remunerationis pro-
ponitur. De Zabulon utero exivit, qui habitaculum
fortitudinis elegit. A Joseph se meminit genitum,
qui crescit in augmentum. De Benjamin stirpe ori-
ginem sumit, qui dexteram Dei semper exquirit.
Ecce quomodo saccos fratrum suorum, frumento
bono et optimo, Joseph implevit, et etiam asinos
eorum suflarcinavit.

Vere Joseph salus nostra in manu tua est! da
nobis alimenta, ut vivere possimus ; da nobis se-
Y minaria, quorum benedictionibus terram arentem
c* australem inebriemus et impinguemus. Germen

siquidem benedictionis habet, qui ate semen ha-

bet. Semen enim tuum pinguescit in radice, tur-
gescit in culmine, frondescit seu florescit in cacu-
mine. In umbra ejus est vita, sanitas in gustu, in
odore medicina, in aspectu voluptas. Omnia pradi-
catorum medicamina, hujus radicis pinguedine
convalescunt, frondium viriditate'nunquam vetera-
scunt, (lorum amoenitate revirescunt : et exhausta
sic in anima frondescit fides, spes florescit, impin-
guatur charitas. Frondescit, inquam, fides in ani-
mà, per discretionem | intelligendorum, opinando-
rum et credendorum. Aliud est enim quod opinatur,
aliud quod creditur, aliud quod intelligitur; sic
spes florescit per degustationem futurarum remus
p nerationum ; sic charitas impinguatur in repletione
innumerabilium gratiarum. Tria hxcgrana si semi-
naverit homo in agro cordis sui, facient fructum,
aliud tricesimum, aliud sexagesimum, aliud cente-
simum. Quorum etiam farina si mela superiori et
inferiori, id est gratia Dei et ingenio hominis, mo-
lita rore quoque coli et pinguedine terre, id est
fide Verbi et humanitatis fuerit conspersa, poterit
ex se praebere duas decimas dilectionis Dei et pro-

ximi, de quibus duodecim panes propositionis, se-.

paratim duo et duo coquantur. .

Necesse est. autem unumquemque eorum babere;
duas decimas : in omni enim hominis proposito;
nisi dilectio Dei et preximi intervenerit, panis pro-i
positionis ex duabus decimis nequaquam existit. Si.

31

X

Digitized by Google
