99

LIBER DE PANIBUS,

990

cuneum suum, confortat quoque fortitudo brachium A tandiu enim habitat Jacob in tabernaculis, quousque

suum; justitia vallum jacit et muros subvertit ;
temperantia ad dedicationem tunmnas congredien-
tium cogit. Ordinantur acies virtutum et przparan-
tur in clypeis et lanceis adversus castra vitiorum,
De castris virtutum ejicitur virtus qui preter or-
dinem evagatur; perdit enim virtutis nomen, qux
egreditur ordinem. Virtus igitur non est, si ordi-
nata non est. Quamobrem ad sonitum tub» evan-
gelicze moventur castra et erucis sequuntur vexilla.
Intorquent jacula confessionis, in equis feruntur
mortificationis. Quid ad hzc, turba vitiorum? Or-
dine confuso, przceps rapitur ad bellum. Denique
confundunt voces et permiscent ordines, incentiva
vitiorum. Rursus lentis gressibus et incessu compo-
sito procedit ad bellum, exercitus virtutum, quo ta-
men tardius venit, eo instantius ferit : Non con-
veriar , inquiens, donec deficiant (Psal. xvii, 38). Et.
bonum quidem est ut vitium a virtute perimatur,
sed malum est ut vitiosus virtuti adversetur.

Quod si virtus lacessita in aliquo, ex adverso ste-
terit, illico procumbendum cum Jesu Nave (Jos. v),
et de reconciliatione prorsus erit agendum. Ejus
nempe qui ita cadit, aperientur oculi, non quomodo
primis bominibus, per prevaricationem, sed quo-
modo c:xco nato, per Christi illuminationem. Ser-
pens namque oculos aperit ad concupiscendum
(Gen. 11) ; Christus ad cognoscendum et glorifican-
dum Deura. Serpens aperit ut rapiat, Christus ut
eripiat. Procidens itaque ad vestigia virtutum , lu-
men recipit oculorum (Joan. 1x). Humiliatus audit
sermones Dei ; illuminatus videt visiones Dei, et di-
cit visionem : Quam pulchra tabernacula tua, Jacob ;
tentoria, Israel, ut valles nemorose, ut horti juxia
fluvios irrigui, Nescit Jacob tabernacula vitiorum ;
semper aut domi habitat, aut in tabernaculis Do-
mini virtutum militat. Hic est vero animus simplex
in innocentia, purus munditia, non hispidus versu-
tia, non pilosus nequitia ; gratus in obsequio, fide-
lis in commisso, providus in officio, constans in in-
capto, patiens ad contumelias, sapiens ad placan-
das iras, cautus ad effugiendas insidias , discretus
in regendis gregibus, devotus in muneribus offeren-
dis, rectus in sermonibus ordinandis, pronus ad

obedientiam , promptus ad reverentiam , largus ad p

munificentiam, fortis congrediens cum angelo, bu-
milis succumbens Deo, inimicis formidabilis, amicis
amabilis, plenus in benedictionibus , parcus in ma-
ledicetionibus. Hic est Jacob , maternis machinatio-
nibus palernam preripiens benedictionem , et fra-
ternum evadens furorem (Gen. xxvn).

Fugiens quoque ad Laban avunculum suum, in
ipso itinere, ad caput, lapide supposito, vidit sca-
lam ad celum erectam; vidit Dominum innizum
scale, vidit angelos ascendentes et. descendentes ; et.
surgens de somno, ait: Vere Dominus esi in loco
isto, etc. (Gen. xxvi, 42.) Qux autem sunt taber-
nacula Jacob, nisi exercitia animi luctantis et pu-
gnantis contra vitia carnis et suggestiones inimici ?

solvantur vincula carnis. Habitans denique anima
in corpore, hostium cireumvallatur multitudine.
Aggreditur siquidem eam concupiscentia , scutum
arripit ira, lanceam luxuria, gladium invidia,
clypeum temeritas, equum  jactantia, calcaria
impatientia, galeam superbia. Hxc sunt taberna-
cula sive castra Philisthinorum, detestabilia sicut
tabernacula Cedar. Habet e convevso Jacob taberna-
cula sua, contecta pellibus arietum rubricatis, seu
pellibus hyacinthinis, totum se mortificans, et ad
celum toto corde convolans ; habet saga cilicina,
humilitatis spiritus ; habet cortinas, decem manda-
torum ; habet in aneulis, concordiam ; in circulis au-
reis, perpetuam claritatem, Habet tabulas stantes,
per ampliatum cordis desiderium, animas tenden-
tes semper ad Dominum. Habet bases prophetarum,
vectes quoque przdicatorum. Habet super bxc om-
nia, velum de hyacintho, purpura, coccoque bis
tincto et bysso retoria, opere plumario ei pulchra
varietate contextum, quod est celum intra quod
recipi desiderat omnis Ecclesia sanctorum.

O Jacob, ecce quam pulebra tabernacula tua, uti-
nam et dilecta! Quare etenim non essent beata, 3i
pulchra atque dilecta? Sed forte ideo nondum di-
lecta, quia plurimum adhuc laboriosa; cum enim
fuerint quieta et pulchra, tunc erunt dilecta et bea-
ta. Dum vero non solum tabernacula, sed etiam
tentoria sunt, pulebra quidem eatenus sunt, ut
spectaculum sint. mundo et angelis et hominibus ,
sed nondum dilecta, quia supra modum et supra
virtutem gravantur, ita ut tedeat eos vivere. Taber-
nacula itaque sunt propter peregrinationem ; pul.
chra, propter dilectionem ; tentoria, propter morti-
ficationis extensionem. Ut valles nemorose, propter
sui abjectionem, et ab oculis hominum remotionem :
Ut horti juxta fluvics irrigui, propter fidei et omnium
bonofum operum jucundam amenitatem : Ut ta-
bernacula que fixit Dominus, propter propositi sta-
bilitatem, quasi cedrí prope aquas, propter contem-
plationis altitudinem. Fíuet aqua de situla ejus,
propter Filii de Virgine incarnationem : Semen ejus
in aquas multas, propter gentium conversionem.

CAPUT XIV.
De pane filiorum.

Facta distributione ordinis inferioris familiarium,
explicandus est jam apparatus mense filiorum :
quanto enim differentius pra. omnibus aliis nomen
Filius fuereditavit (Hebr. 1, 4), tanto cumulatius
gloriosiori privilegio, lautior et largior apparatus
in ejus mensa debet apponi. Prima el ampla est
mense hujus gratia, qui non ancillaribus officiis
disponitur, sed sapientie et gratie ordinatissimis
actionibus procuratur. Certe nulla ibi intervenit ne-
gligentia, ubi procurationis ministra est sapientia.
Nulle ibi offense ubi ministerium delegatum est
gratie. Harum altera coquinz, altera praeest men-
se. Quod in coquina disponit sapientia, hoe in
mensa apponit gratia. Sapientia d:$ponit coquenda

Digitized by Google
