97$

LIBER DE PANIBUS.

91

mino. Sic enim in Levitico legitur : Toliet sacer- A ciuntur (Rom. 1, 20). Quasi enim tota simila est,

dos pugillum simile que conspersa est oleo, et totum
thus quod super similam positum est, adolebitque illud
in altari in monumentum odoris suavissimi Domino ;
reliquam aulem. partem simile comedet Aaron cum
filiis. suis, et comedet in loco sancto atrii tabernaculi
Domini, ideo autem. non. fermentabitur, quia. pars

ejus in Domino incensum. offertur, Sanctum sancto-
rum erit, sicut pro peccato atque delicto. Mares tan-
tum stirpis Aaron comedent illud, legitimum ac
sempiternum est in generationibus vestris, de sacrif-
ciis. Domini, omnis qui tetigerit illa. sanctificabitur
(Lev. vi, 15-18). Levemus velum, et faciem Moysi re-
velemus, ut ingredientes in sanctuarium Dei, intel-
ligamus sonum alarum loquentem tanquam. sonum
sublimis Dei (Ezech. 1, 24), et audiamus spiritum
vite qui est in. rotis (ibid., 91).

Itaque farina illa quz purissima, qux candidis-
Sima est, simila vocatur. Quid autem divina natura
sive sapientia purius ? quid candidius? quid subti-
lius? Nam quod in creaturis est purissimum, com-
paratione naturz Dei, est sordidissimum. Quod can-
didissimum in humanis potest excogitari, teterrimum
reputatur praesentatum eterno lumini. Quod deni-
que subtilissimum in omni adinventione humanorum
phantasmatum fuerit inventum, divine sapientix
splendoribus comparatum, deprehenditur esse stul-
tissimum. Ad hanc itaque pigra anima non consur-
gil, impura non accedit, incrassata non transilit,

hanc lippa non videl, non audit surda, muta non C

loquitur, hujus in ainplexus scabiosa non admitti-
tur, feda non copulatur, fetida non recipitur.
Quare assutmat pennas tarda, mundet se contaimi-
nàta, extenuetur grossa, mundetur lippa, auditum
recipiat surda, scabiosa purgetur, foeda decoretur,
fetida odore bono perfundatur. Quantumcunque enim
prius fueris oppressa, o anima, malorum consue-
tudine, tamen facile sursum revolas, subnixa cba-
ritate : quantumcunque turgida sive tumida, exte-
nuaris continua afflictione ; quantumcunque cca,
illuminaris 1noderata castificatione. Auditum quo-
que reddit vera obedientia, scabiem repellit sancta
continentia, feditatem exterminat bona conscientia,
fetorem emundat optiina fama.

ipsa incomprehensibilis substantia divinitatis. Hanc
itaque, quia impossibile est apprehendere, sufficiat
sacerdoti pugillum plenum tollere, ut quantum
sufficit intelligere, tantum audeat disserere ; pu-
gillus enim sacerdotis, capacitas est devotz» mentis,
implet autem simila pugillum, qui de Deo replet
sensum suum. Non capiat autem similam, sive
olei conspersione, ut. semper Dei potentie recor-
detur cum sua miseratione.

Thus quoque super similam est, quia misericore
diam superezaltat judicio (ac. 11, 13), quia interpel-
latio Spiritus qui pro nobis orat, gemitibus inenarra-
bilibus (Rom. vin, 26), quasi insuperabilem superat,
cuma rigore justissim» districtionis, omnipotentem

B misericorditer ad nos exaudiendos inclinat. Nota
Trinitatem, in simila Patrem, in oleo Filium, inthure
Spiritum sanctum. Oleum, in simila indivisibiliter
conspersum, Filium eum Patresubstantialiterunum;
thusad utrumque respiciens, Spiritum sanctum ab
utroque procedentem, Semper in monumentum sua-
vissiini odoris Domino, hoc totum in altari adolen-
dum, ut in hac fide et devotione, toto desiderio, cor
nostrum 'semper ardeat in Deum. Reliquam autem
partem: Aaron cum filiis suis comedet in loco san-
eto atrii. tabernaculi (Lev. vi, 26), ut Jesus dispen-
salione incarnationis sum, cum suis discipulis in
Jerusalem civitate sancta, PANEM ET vVINUM IN SUB-
STANTIAM CORPORIS ET SANGUINIS SUI COMMUTANDO,
vivificis altaris mysteriis compleat, et fidelibus suis
salutdri mysterio usque in finem szculi tradat.
Vel, pugillus sacerdotis, est operatio creationia ;
simila in pugillo, opefatio creationis in Deo.

Oleum super similam, Spiritus bonus fovens
omnem creaturam, unde illud : Spiritus. Domini
ferebatur super aquas. (Gen. 1, 2). Adolendum hoc
in altari, in monumentum odoris suavissimi Domi-
no; delectati enim in factura Dei , glorificare Crea-
torem de creatura sua debemus, non evanescere in
cogitationibus vanis, sicut illi qui cum cognovissent
Deum, non sicut Deum | glorificaverunt, aut gratias
egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom.
;, 21). Oleo namque superfunditur simila, cum de
Deo percepta illuminatur scientia, Est autem recta

Utcunque his et hujusmodi exstincta antiqua D illuminatio scientiz, cum secundum scientiam pro:

nobilitatis et prosapiz insignia reaccenduntur, et
ad antiquum titulum gloriz filiorum Dei recurritur.
Cujus tamen glorie portio non plenitudo, pugillus
non sextarius,przlibatio noh saturatio, in presenti
datur. Nondum enim. Deus per speciem, sed per fi-
dem videtur. Videmus, inquit Apostolus, nunc per
speculum. et. in anigmate, tunc. facie ad faciem (1
Cor. xui, 12). Concitatiori tamen desiderio insiste,
apprehende de Deo, non quod ignotum est, sed
quod noscibile occurrit, tanquam plenum pugil.
:jum de simila. Denique Paulum vide sacerdotem
nostrum, de incomprehensibili farinze massa, ple-
num pugillum nobis mensurantem. Znvisibilia, in-
quit, Dei, per ea que facta sunt, intellecta conspi-
LI

cedit oratio cum devotione. Nam sine devotione
operatio, simila est sine oleo. Rursum devotio sine
operatione, oleum est sine similagine. Pugillum
quoque implet sacerdos simila oleo conspersa, cu-
jus tota operatio Salvatoris exemplo consecratur et
gratia. 1n altari adoletur, cum celesti desiderio
cor ardens ad sublimia cum odore boni operis ra-
pitur.

Aaron reliquam partem simile cum filiis suis,
absque fermento comedit, cum illa qu: facere ex
naturali difficultate non sufficimus, justitia Dei non
imputat ad poenam, sed misericordia Creatoris, per
apostolorum intercessionem ignoscit. Mares tantum
stirpis Aaron comedent illud (Lev. v1, 48) ; mollis et

Digitized by Google
