1055

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LIB. 7.

1054

quam et manutergium suggerunt; cum nos de- A non incongruo coleste mandatum conseq senter or-

fendendo ab hostibus , gratiam securitatis et auda-
ciam repugnandi conferunt. Dominationes pedes
Sbluunt; cum nostra peccata suis postulationibus
imminuunt, et dominationem super peccatis acqui-
runt. Virtutes incensum boni odoris accendunt ;
cum de sanctorum virtutibus gratias incomprehen-
sibili majestati referunt. Archangeli lucernam ac-
cendunt, cum mysteria profunda secretorum cc-
lestium, revelando exponunt. Angeli manna repo-
nunt, cum a nobis divina consilia abscondunt, et
thesauros includunt ; cum a malignis spiritibus no-
stra bona opera defendunt, et in conspectu Agni
deferunt.

Eodem ordine Ecclesia qux etiam ordinata, ut
castrorum. acies (Cant. vt, 5) incedit, et in singulis
ministrorum suorum ordinibus singulas angelorum
virtutes accipit. Vide vasa aurea et argentea in do-
mo magna quz est Ecclesia, ad cultum ejus. Calix
cum patena ibi est, ampulla olei et chrismatis, am-
pulla vinaria et ampulla in usum aquas, pelves, thu-
ribulum, candelabra, piscina, lampades et quzdam
alia. Saucta illa anima qux charitate seraphiim in-
flammatur, calici et patenz destinatur, illa que
cherubim scienti: plenitudine impletur; ampullze
winarie assignatur: illa quz throni tranquillitate
serenatur, ampulle chrismatis delegatur. Ampullam
«quoque olei defert illa anima, qua in gratia mederi
potest contritis corde et animi languores sanare.
Ampullam aqua defert, quz? humanis afflictionibus,
passionibus Jesu compatiens, concrucifigitur ei et
commoritur, tam in memoria mortis quam in sa-
cramento vivifice communionis corporis et san-
guinis Domini. Thuribulum ministrat, qui bonus
odor Christi in omni loco famam bonam aspergit et
89nctum nomen quod super se invocatum est, san-
€ta conversat:one, his qui foris sunt et intus inno-
tescit. Pelves sive buccinas defert, qui Pilati szvi-
tiam, et Christi attendens innocentiam, manus suas
Javat non solum in sanguine Agni, aed etiam hzdi :
jrriguum superius ab Agno, et irriguum inferius (Ju-
dic. 1, 45) ab h:edo accipiens. Siquidem cum Agnum
nascentem suscipio, de benignitate et innocentia
admoneor; cum in similitudine carnis peccati pro

dinans , quomodo fieri debeat tabernaculum juxta
sensum mysticum , arcam quz Christum significat,
prius disponit, et limitibus propri: compositionis
deffinivit, assignans ipsius longitudinis, latitudinis
et altitudinis dimensionem. Totum namque Incar-
nationis Christi mysterium ab zterno, in mente di-
vina dispensatum, totum mutuang ab occultis sa»
pieuti? Dei, opportunis flgurationibus in patriar-
chis et prophetis allegatum ; totum in ipso, novis-
simis temporibus humiliter adimpletum, tam firmi-
ter credimus quam fideliter vivimus. Non immerito
autem Christus arca nuncupatur, quia, sicut arca
in domo valde necessaria est, ut non solum panis
ibi ponatur, sed vestis et pecunia, et quzelibet alia

B sub clave signanda et conservanda , sieán Christo

reponitur opus nostre salvationis, quasi panis re-
fectionis, reponitur vestimentum dealbationis, ut
ibi legitur quotquot baptizati estis, Christum indui-
stis (Gal. 1, 27), reponitur nihilominus et pecunia
redemptionis; ut ibi redemptionem misit Dominus
populo suo (Psal. cx, 9), reponitur et thesauros to-
tius divinitatis, quia in Christo habitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter (Coloss. n, 9).

Arca igitur est, nec semper aperta, ne studium
quzrendi tollatur, nec inclementer clausa, ne in-
$tantia requirentium frustretur. In manus patris
clavis resignatur propter mysterium à seculis ab-
sconditum, ne fures effodiant consilium Dei ct fu-
rentur intentionem Incarnationis Christi. Pater
claudit et nemo aperit , quia nativitatem divinam in
secreto suo abscondit; ipse aperit et nemo claudit
(Apoc. ni, 7), quia generationem humanam mundo
innotuit. Nemo, inquit, novit Filium nisi Pater, etc.
(Matth, x1, 2). Principi apostolorum aperta est area,
cuin diceret : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth.
xvi, 16). Unde dictum est ei : Beatus es, Simon Barjo-
na, quia caro. et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
meus qui est in ccelo (ibid., 17). Duobus illis quoque
ambulantibus in via tenebantur oculi ne eum agnosce-
rent (Luc, xxiv, 16), non aperiebantur donec pania
frangeretur. Ad hane arcam parvuli, qui esuriunt et
sitiunt. justitiam. (Matth. v, 6), accedunt et panem
petunt, dicentes : Panem nostrum. quotidianum da

peccatoribus, et cum latronibus inorientem video, p) nobis hodie (Luc. xi, 5). Ad hanc, canes et catelli

spem remissionis , in tanta patientia Jesu concipio,
Candelabra defert, qui Domino cooperante, et ser-
monem confirmante, Evangelium sine sumptu po-
nit, pro ccelo non pro numno annuntians regnum
Dei. Lainpades. accendit, qui simplicium conscien-
tias illustrans, in junco memoriz eorum, amorem
Dei infigit. Piscine praest, qui assiduis lamentis
compunctus, oculos habet sicut piscinz in Esebon.

Sequitur ; Sicque facies illud : Arcam de lignis
Sethim. compingite, cujus longitudo habebit duos et
semis cubitos; latitudo, cubitum et dimidium : altitu-
do cubitum similiter et semissem ; et deaurabis eam
auro mundissimo intus et foris, faciesque supra co-
fonam aurcam per circuitum (Exod. xxv, 10). Ordine

convertuntur ad vesperam (Psal. viii, 7), cum famem
patiuntur, quia tandem peccatores et noviter ad
Deum conversi, acriter remordentur in conscientia
de malis suis, fracturas sive buccellas miserationum
Dei anxie quzrunt et poenitentiam non deliciose ap-
petunt, sed indifferenter quidquid ingestum vel in-
junctum fuerit, ore avido rapiunt et deglutiunt. Ut
enim charitas omnia eredit, omnia sustinet (1 Cor.
xin, 7), sic fames omnia comedit, omnia absorbet.
Non explorat quid delectet, sed quid satiet ; non
consulit gustum, &ed stomachum. Nullas partitur
moras palato, sed accepta, cito mandat stomache.
JEque, siue dubio, famelicus justitize, famelicus pa-
tientig , postposita deliberatione consilii, quid agen-

Digitized by Google
