929 LIBER DE PANIBUS. £50

rem. Non itaque graveris, propter eam qua ad invicem est dilectionem ; vel partem vel etiam totum sermonem
si justum fuerit delere et ut aliter tracietur remandare ; fructun. enim in ficulnea, non folia tantummodo
quero ; absit enim, ut umbram solum et non escam praberent [al. paren] arbores culture nostre. Utrumque
mihi placet, ct habere, el parare, et umbram [oliorum et escam [ruciuum. Quod si altero carete cogor, patien-
tius foliis quam fructibus renuntiabo. Vale.

PERDU —RÉRRR—RR—RR—Ó—Ó—M—————————————————À

LIBER DE PANIDBUS.

CAPUT PRIMUM.
De multiplici mensa et ejus apparatu.
In tabernaculo testimonii, jubente Doniino, mensa

lis amicabiliter epulatur, aliam qua cum bomine
mortali visibiliter Jesus vescitur, aliam qua sacra-
mentaliter et invisibiliter fideles reficiuntur. Est

ponitur ante velum et contra mensam candelabrum A etiam mensa diaboli, in qua non nisi animarum

in. latere tabernaculi meridiano; mensa enim stat
in latere aquilonis (Exod. xxvi). Diligenter animad-
vertendum quod Moyses (imo per Moysem, Domi-
nus) obumbratione mystica, in constructione seu
collocatione figurativi tabernaculi comprehenderit,
quibus depulsi a paradiso, reparari sive repatriare
observationibus ad Sancta sanctorum valeant; et
quibus extra devagantes interim consolari alimen-
tis. Nulla enim intra velum esca necessaria, quia
nulla unquam indigentia : una ibi satietas, ubi
glorie perennis incommutabilitas. Semel intrasse,
simulque gustasse, est semper satiatum manere.
Satiabor, inquit. Psalmista, cum apparuerit gloria
fua (Psal. xvi, 15). Extra velum autem, et defectio

et refectio. Defectio pro peccatis et j& peccatis na- B

turam miserabiliter corrumpentibus; refectio pro
preceptis et divinis beneficiis misericorditer nobis
subvenientibus.

Sicut vero firmamentum posuit Deus ut divideret
aquas ab aquis, sic Moyses velum interposuit : ex-
tra quod vulgus immolaret animalium carnes, et
intra quod accenderet incensum solus pontifex, id
est sacerdos summus. Jesus autem penetravit ca-
lum, et ascendit super firmamentum. In sanguine
vero intravit, quia (per passionem) potum, imo
pretium nostre redemptionis, paternis labiis, as-
sistentibus angelicis spiritibus ministravit, opus
quod dedit ei Pater, perficiendo et. sanguinem de
latere. fusum, ad copiosam redemptionem, ei offe-
rendo. Famelicis denique, extra velum esurientibus ,
mensam et panes in mensa (de qua convescens
ascendit in celum, misericors et miserator Dominus,
reliquit, et dedit escam timentibus se [Psal. cx, 5]).
Sanguinis partem nihilominus, ad bibendum, in
crateris sacramentalibus, amicis et imitatoribus
suis reposuit usque ad consummationem szculi :
partem iterum non pretium nostre liberationis tam
Patri quam creditori hosti, pie et juste solvit. Cor-
pori suo quod est Ecclesia, extra velum excubias
agenti donec lucifer oriatur, paravit mensam ne
deficiat in via, candelabrum, ne exorbitet a via.

Sed notandum aliam esse mensam qua singula-
riler sola Trinitas delicialur; aliam qua cum ange-

sanguis bibitur, non nisi cruciatus hominum in
cibo sumitur. Ést et mensa angeli, penitentiam
conversorum bibentis, salutem edentis. Est homi-
nis mensa ad quam aliquando Deum, aliquando
angelum bonum, aliquando malum angelum invitat.
ltaque quam succincte potero. compendiosum de
profusa et profunda materia tractatum exprimam ;
quatenus et sapiens (sumpta occasione) dilatet phy-
lacteria et magnificet. fimbrias et sensu mediocri,
famis sux consoletur miserias. Mensa illa Trinita-
tis, cubiti unius in unitate substantia: : panes ha-
bet absconditos; vinum semper novum fercula
tierna et beata. Ministerium alius creature non
admittitur, neque cherubim vel seraphim, ad men-
sam illam de qua ederenon habent potestatem etiam
qui tabernaculo deserviunt. Sibi invicem müni-
strant, Pater Filio, Filius Patri, Spiritus sanctus
Patri et Filio, Pater et Filius Spiritui sancto; Pater
Filio, generationem; Filius Patri, nativitatem ; Spi-
ritus sanctus Patri et Filio, processionem ; Pater et
Filius Spiritui sancto, missionem seu donatio-
nem.

Procul absistat. Creatura omnis, ab hac admi-
nistratione, quia bestia que tetigerit montem lapida-
bitur (Hebr. xu, 20). Manum subtrahat seraphim,
quia munus hujusmodi manum aliam non admittit
quam solius dexterz Dei : Nemo enim novit Filium
nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius (Matth.

c» 27). Pulmenta, imo fercula bujus mensz tot sunt

quot sedent ad mensam : talia sunt, quales sunt
quorum est mensa. Non fingas tamen, alium quasi
architriclinum sedere superius in eminentiori loco ;
alium in inferiori, alium in ultimo, quia una sedes
et unus sedens pro concordia voluntatis, pro iden-
titate substantie, pro cqualitate potentiz; tres
vero, pro personarum discretione, Si quomodo sic
sedeant tres, sine graduum distinctione et s:ne ho-
noris variatione, sine loci. distensione vel dimen-
sione, nullo modo apprehendas, noli mirari, quia
nec vertex Carmeli, id est scientia angeli, hoc com-
prehendit : Deum enim nemo vidit unquam (Joan. 1,
45). Idcirco abstinet et superponit digitum ori suo,
neque manum conferens mense neque os aperiens

Digitized by Google
