50485

LIBER DE PANIBUS.

A046

esurientem et cbaritas perficit deficientem. Panis A flammam ignis (Hebr. 1, 7).' Juxta ignem vero, nil

corpus bominis coufirmat, sed charitas cor vivifi-
cat. Cum pane cetera uliliter eduntur, cum chari-
tate omnia salubriter sumuntur. Specialis cibus
hominum panis, singularis virtus animarum cha-
ritas. Sine pane vilis est mensa, sine charitate
contemptibilis estanima, Cum labore panis de terra
educitur, cum multa instantia charitas possidetur.
Panis inveteratur et neglectus induratur et refri-
geratur: charitas si ab operatione cessaverit, suc-
crescente iniquitate, aut aboletur, aut. minoratur.

itaque jam recalescamus, et calidum panem si
non hàbemus, a matre nostra Jerusalem qua sur-
sum est, cum omni instantia reposcamus. Si enim
Rebecca, quz est Ecclesia, panem calidum, id est
charitatem, quem coxerat in meridiano suc fidei
fervore, Isaac apponit, non Isaac utique Abrahae
secundum carnem jam vetustissimo temporum an-
nosa revelutione, sed unigenito Patris altissimo Fi-
lio :eterno et. jmmortali Jesu Christo, ut Jacob mi-
nori filio, paternam tam benedictionem, quain lie-
reditatem acquireret, Nisi enim a nobis acceperit
escam, non dat ampliorem gratiam. Dignum siqui-
dem est ut paternam desiderantes benedictionem,
desiderio precurramus clementiam Domini, ut sci-
licet de jam acceptis Deurn glorificantes, meliora et
viciniora saluti accipiamus. Petentes igitur majora,
minora non recusemus prestare, ut qui gratiam
remuneratricem quaerimus, cooperatricem non abji-
ciamus. Ut habeamus hereditatem offeramus pa-
nem. H:dos quoque confessionis et penitentiz
offeramus, ut terri pinguedinem, id est remissio-
nei peccatorum, accipiamus. Vinum nihilominus
devotionis propinemus, ut rorem gratiz supernae
vindemiemus. Aliter enim potius ad maledictionem
quam ad benedictionem Jacob supponeretur, nisi
calidissimis panibus et vino atque bzdorum car-
mibus senior pater abundanter reficeretur, hisque
satiatus memoriam abundantie suavitatis suse lar
giretur et redderetur pronior ad henedictionum
infusionem. Hanc proinde cenam a matre edoctus
filius parat, et primogenita qua» natura negaverat,
paterna benedictione comparat.

Ministrat igitur Jacob patri suo panem calidum,

frigidum residet, nil tepidum. Si enim aliquod so-
lidum corpus ante faciem ignis statueris, aut uritur,
aut inflammatur. Si liquidum, aut subintrante ignea
vi cito calefit, aut desiccante evanescit. Horum al-
terum ad lucrum, alterum ad detrimentum est. Quid
enim ustio, nisi consumptionem operatur ? quid in-
flammatio, nisi illuminationes? Durum itaque est,
sic accedere ut comburaris ; optimum vero et ju-
cundum, sic inbzrere ut illümineris. Accedite, in-
quit Psalmista, ad eum, et illuminamini (Psal. xxxi,
6). Sic accedit emundata et simplex conscientia,
non uti maledictionem sentiat eternz combustionis ,
sed ut h:wreditatem obtineat perennis felicitatis.
Hec sunt. primogenita omnis creataree, novissimis
in vinea cultoribus, sicut et primis indglta, ut sint
primi novissimi, el novissimi primi (Maftli. xx, 46).

Primogenita igitur dabuntur, si panes calidi et
fervidi spiritus 1saac offerantur, carnes h:edorum
cum panibus apponantur, ut cordis et carnis motus
inordinati, mactatíone spiritali exstincti, saporibus
exquisitis, ori divino aptentur. Vinum postremo
his omnibus addendum, ut non per spiritum ser-
vitutis, sed per spiritum adoptionis filiorum, ser-
viamus Creatori omnium. Quo spiritu si concaluerit
animo eL in meditatione sua exarserit ignis qui
perpetuus in altari, sollicitudine sacerdotali conti-
nuatur, amore non necessitato obtemperans divi-
nis mandatis, panem calidum et suavissimum Deo
Patri offeret, et benedictionem accipiet. O anima ad
vocem sponsi liquefacta, hic tuus est cibus ! o cor
ardens in Jesu, hec tua est refectio! Cujus vesti-
menta secundum Job, cujus aromata secundum
Saloinonem austro perflantur, ei talia fercula pra-
parantur. Frigidum non novit, abhorret tepidum,
quzrit calidum, acutum et superfervidum. Fide
namque calescit, sive coalescit; spead veram subli-
mitatem acuitur sive excrescit; eharitate in virlu-
ium plenitudinem supercrescit. Hzc manum fldei
qua per dilectionem operatur, de prunis ignis que
sunt in medio cherubim implere praesumit. Hxc tliu-
ribulum conscientie angelicis naribus apponere non
erubescit. Hzc labiis impatiens ere avido, de furno
glorie panem suavitatis rapit. Hzc prze impatientia

cum humilis et. simplex anima carbonibus desola- D impatientis desiderii prosilit in medios carbones, ci

toriis accensa, przbet Creatori suo fidele et fervens
9bsequium. (uo enim devotior est spiritus eo ca-
lidior, et. quo calidior eo divinis operibus aptior.
Forte Deo, seraphim obsequia, ideo gratiora quia
fervidiora. Qui enim approximant ei, approximant
igni qui facit angelos suos spiritus, et minictros suos

vapores quidem sentit non urentes, sed lucentes;
non afficientes, sed reficientes, non comburentes,
sed illuminantes. lIxc vultus suos, alacritate faeiei
Dei effigiatos, rediens a contemplatione reportat,
et de amplexibus sponsi tota redolens, ubera super
omnia aromata fragrantia. ***

Digitized by Google
