1029

LIBER D£ PANIBUS, .

1050

perfecta peccatorum conversio, qua excluditur mal A illuminans oculos; sint velut antidotum opera fidc--

concupiscentize ardor, et quam devorans praceden-
tia mala sequitur fidelis confessio.

Inde etiam est quod quicunque de castris ob ali-
quod anime contagium egreditur, nou nisi ad ve-
isperum, lotis vestibus ad eadem mundws regredi-
tur. Non immerito igitur Pascba incipit vespere,
quia tunc inchoatur salus anim:e. Pentecostes vero
clarescens habet tonitrua, fulgura, nubes densissi-
mas, clangorem buccine, montis verticem fumi-
gantem, Moysen loquentem et Dominum respon-
dentem. In mane cognitio sui, in tonitruo sonus
praedicationis, in fulgure increpatio malorum, in
vocibus exliertatio bonorum, in lampadibus claritas
miraculorum, in clangore buccinz fortis praedicatio

lia, ad vitam revocantia mortuos. Habitet Christus
per fidem in nobis, et per opera justitie, regnum
Dei sit intra nos (Luc. xvn, 21). Si enim intra te
fuerit regnum sive gaudium Domini , in octavo eris;
erit namque mensis ex mense, Sabbatum ex Sabbato
(Isa. xvi, 25), cum transierimus ex fide in fidem ;
cum revelata facie trans(eremur a claritate boni
operis in claritatem (1J Cor. m, 18) divine re-
munerationis. Melior est dies ista in atriis Domini
super millia. (Psal. vxxxii, 11), in. qua. exsultabi-
mus et letabimur, non memores per revelationem
uberum (Cant. 1, 4) sponse; sed cernentes per pre-
sentem contemplationem vultum sponsi et sponsz,
non adhuc per speculum in a'nigmate, sed facie ad

sanctorum, in fumo despectio sanctorum, vel ex- B faciem, quia evacwabitur quod ex parte est, con-

cecatio malorum, in nube densissima protegens
humilitas, in Moyse loquente conscientia petens, in
Domino respondente gratia adjuvans. llis circum-
ornatur'splendoribus anima justi ; his preetitulatur
honoribus templum Spiritus sancti ubi oleum cha-
ritatis tanquam in sartagine fervet, ut sicul peeni-
tens Agni sanguine a sordibus mundatur, sic justus
3leo Spiritus sancti a doloribus ungatur. Ecce Pa-
scha ponitentis, ecce Pentecoste justificati.
Sequitur deinde Scenophegía, quz est feria ta-
bernaculorum, in quibus letandum non imnilitandum
est, die primo et die octavo, cum Filius tradiderit
regnum Deo et Patri, ut sit Deus omnia in omnibus
(4 Cor. xv, 14). Hz ferie tabernaculorum sunt à
Domino, a decimo quinto die mensis septimi septem
diebus. Dies primus vocatur celeberrimus atque
sanctissimus. Dies quoque octavus erit celeberri-
mus atque sanctissimus. Hz sunt, inquit Dominus,
feriz quas vocabitis celeberrimas atque sanctissi-
mas, offeretisque in eis oblationes Domino. Felix
confinium, sed longum, primi, septimi et octavi diei.
Primus dies est initium substantiz Dei quz est fi-
des, septimus perfectio justiti&, octavus inchoatio
glori». Prima dies propitiationis, septima sanctifi-
cationis, octava glorificationis. Omnis qui de genere
est Israel, habitabit in umbraculis (Lev. xxm, 42);
bona umbracula alarum seraphim, cherubim etiam
alas suas extendit et protegit: gallina nihilominus

summabitur quod perfectum est, ubi ardet clibanus,
sed dilectionis; ubi sartago, sed laudationis; ubi
craticula, sed consummationis; ubi Pascha, sed in
vita Agni; ubi Pentecostes, sed in tranquillitate ct
mauifestatione consiliorum Dei; ubi feri: taberna-
culorum, sed in zeterna possessione altissimi celi;
ubi umbracula, sed Dei; ubi non prima dics, sed
una, non septima, sed sempiterna ; ubi non octava,

, sed zeterna.

Adhuc tamen aliquid specialiter dicendum de cra-
ticula; iu superioribus enim continuavimus, vel
etiam copulavimus clibanum, sartagimem et crati-
culam. Assignanda est itaque eraticulze proprietas,
et quid mysterii contineat, explicandum. Zacharias
propheta vidit inter myrteta, virum ascendentem
super equum rufum, et. post eum sequebantur equi
rufi, varii et albi (Zach. 1, 8). Mystice igitur vir qui
ascendit super equum, Christus est. qui corpus as-
sumpsit humanum. Supersedit enim in corpore suo
tanquam in equo Dominus, quia vallem nostiam
visibiliter non visitaret vel perambularet, nisi cor-
pore assumpto, Deus. Aptavit autem Pater Verbo
corpus non cujuslibet coloris vel habitudinis, sed
quale Deum decuit, sed quale ad peragendum eur-
sum necessarium fuit, sed quale nostra redemptio
expóstulavit. lude namque est illud in Psalmo :
Corpus aptasti mihi, vel aures. perfecisti mihi (Psal.
xxxi, 7; Jlebr. x, 5); aptavit, inquam, equum

congregat pullos suos. sub alis (Matth, xxut, $7); et D equiti, ut nohilissimo corpori nobilior associaretur

Dominus : Sicut aquila provocans ad volandum pul.
los suos, et super eos volitans, expandit alas suas,
et accipit eos. atque. portat in humeris suis (Deut.
xxxit, 14). Obumbratio autem alarum Jesu :emula-
tio est virtutum ejus. Virtutum enim pennis, sive
alis utitur Rex virtutum ad revolandum super astra
cceli ad dexteram sedis magnitudinis Dei ut dicatur
el : Sede a dextris meis (Psal. cix, 1).

Qui igitur de genere Israel est, in umbra ista
vivat inter gentes, donec ascendat ad populum ac-
cinctum nostrum. Feriandum est interim in taber-
naculis, sed ab operis mortuis; primo die per fidem,
septimo per operationem, ut sit. fides sine errore,
tt sint opera sine simulatione. Sit fides collyrium

anima et super utrumque sederet. divinitas. Forte
equus iste idcirco rufus est, quia dignitatem sesso-
ris non sine verecundia contuetur, ct ita propter
suam reverentiam rubore perfunditur. Imo equus
iste rufus est, quia factus in agonia prolixius ora-
bat et facte sunt. guttae ejus, quasi qutte sanguinis
decurrentis in terram (Luc. xxn, 44).

Sed hoc parum forte. Vide et ubi prorsus non
sparsim, sed toto corpore, a planta pedis usque ad
verticem. (Deut. xxvii, 25) sit rufus; chlamidem coc-
cineam in passione sua cireumdederunt. ei. milites
(Matth, xxvii, 28), ct hic rufus est. Clavis tandem
affixus est et latus lancea apertum, unde erivit san-
guis et aqua (Joan. xxx, 94); ecce quomodo vermi-

Digitized by Google
