975

PETRI CELLENSIS

916

delicata, resolutione malarum coneupiscentiarum, A adreovendo ; tangit infidelitas, sed nequitiam suam

anima non contingit similam, id est non se arbi-
tretur posse apprehendere divinam sapientiam, non
enim habitabit incorpore subdito peccatis (Sap. xiv).
Sed mares, subigentes scilicet adversarias potesta-
tes, subjicientes quidquid adversatur, et extollitur
adversus scientiam. Dei (11 Thes. n, 4) ; calcantes
super serpentes el scorpiones, comedent similam.
Venter muliebris non recipit cibum simile, quia
corruptus sensus, divine nequaquam idoneus est
naturz sive scientie. Masculi vero stomachus soli-
dus et sanus, ipse querit et intelligit. quid sit
Deus.

Non tamen sexum in carne distinguo, sed sen-
$um in animo, vel pravum repudio vel sanum ap-

probo; uullo modo namque manus Creatoris in B

conditione muliebris sexus creavit vel diversam
sus bonitatis imaginem, aut deteriorem mulieri
quam viro assignavit. Ait namque de homine Scri-
ptura : Ad imaginem Dei creavit illum, masculum et
feminam creavit eos (Gen. 1, 21). Non ergo ab hac
comestione excluditur femina ut mares adimittan-
tur, propter apparentem cibi vel sexus distinetio-
nem, sed propter latentem mysterii sanctificationem
vel significationem. Discernat itaque comedentes,
Sensus non sexus; gralia non nalura; discretio
mentis non membra corporis ; habitus animi, non
pilus faciei. Virtus queritur, vitium respuitur,
admittitur constantia, lascivia eliminatur, patien-
tia recognoscitur, anathematizatur iracundia, Si ad
convivium panis similaginei accesseris, cujus sis
cenditionis, cujus setatis, cujus stirpis, cujus sexus,
slatim ab angelo pereunctaris. Nam his princi-
paliter et proprie angeli deserviunt officiis, ut ad
Deum venientium inquirant mentem, propositum
et meritum. Officii sui certe est, et dignos intro-
mittere, et indignos exirudere, bene meritos cum
reverentia suscipere, immeritos cum injuria ejicere.
Si improbe contra regulam et legem constitutam te
jngesseris, ne capite timeas detrunceris, non enim
sine causa rhomphzam cherubim vibrat. Ferit su-
perbum, defendit humilem, impudicum excerebrat,
castum honorat, lugentem consolatur, irridenti com-
minatur, credenti communicat, incredulum damnat.

evomendo; tangit Maria, osculando pedes et un-
gendo; tangit el Judas, osculando et vendendo ;
tangit fides, amando et imitando; tangit infidelitas,
persequendo ct exsecrando; fides tangendo sancti-
ficabitur; infidelitas tangendo contaminabitur ;
sanctitas enim, sicut decenter suscepta, sanctificat,
sic irreverenter contrectata. damnat. Post buccel-
lam, in corde proditoris sevire amplius potuit po-
testas diaboli, quia non vitio sumpti, sed sumentis
augmentatur Iesio doloris ; nam quod sumitur sa-
naret, nisi eger de medicina acrius zgrotaret ;
exstinguit enim medicina morbum, et. sanat mor-
bosum, nam posihzc non erit anima sine morbo,
quz fuerit mortua cum morbo.

Morbum igitur a te, o anima, separa ex medicina,
ne semper moriaris cuin pna; omne autem vitium
intellige anim: morbum. Tange ergo sine vitio cu-
rationem vitiorum, accede cum 1ide ad emundato-
rem animarum nostrarum. Panis namque est simi-
lagineus, mundus, candidus, sapidus, calidus, ne-
que in ore laboriosus, neque in ventre pouderosus.
Prastruit hic ordo verborum, quodammodv sacra-
tz intelligentie aptitudinem. Nisi enim puro corde,
et conscientia bona et fide uon ficta cujus sit sapo-
ris divina gratia non degustatur ; nisi silitate ter-
reni sensus dejecta, claritas divinorum sensuum
non penetratur; mundus itaque cogitatione, can-
didus bon opinionis celebritate, calidns ferventi
dilectione, sapidus in sancta elocutione, sumit pa-
nem similagineum, quia hujus manus non discordat
a mensa, neque mens a simila. Si vales, considera
Creatorem in gloria sua, quod est similam totam
sumere ; si non vales, saltem vel Redemptoris aspice
potentissima et piissima opera, quod est pugillum
de simila implere. Totam quidem pugillo non ca-
pies similam, quia incomprehensibilem non com-
prehendes naturam ; imple tantum pugillum, ut de
posse tuo glorifices Deum.

Non facias Deo de se ipso rapinam, ut quam
pugilo tuorum meritorum non elaborasti, ab eo
usurpes gratiam. lloc ipsum quoque pugillo appre-
henderis; Deo non tibi immolandum memineris:
Nihil enim habes quod. non accepisti; si autem acce-

Annon in medio Jerusalem vir qui habebat scri- yj pisii, quid gloriaris. quasi non. acceperis ? (1 Cor. 1v,

ptorium ad renes, calamo sui examinis, omnes ejus
babitatores sic notabat, et alios ad mortem, alios
2d vitam deslinabat? (Ezech. x, 2.) Firmiter autem
retinendum hunc angelum nou quos ipse volebat,
sed quos Dominus jubebat (ut divinum amplius ti-
mess, quam angelicum judicium), morti aul vite
presignasse. Mores igitur corrigendi, sensus eri-
gendus ad gratiam iünpetrandam, et ad similam
sumendam. Onnis enim qui tetigerit illam, sanctifi-
cabitur (Exod. xxix, 57). Qui. tetigerit sicut et illa
tangebat, de qua diclum est: Tetigit me aliquis
(Marc. v, $1). Est. enia tactus fidei, et est tactus
infidelitatis, Tangit fides, sed promerendo; tangit
intidelitas, sed prodendo; tangit fides, devotionem

1.) Nunquam sine oleo est simila, quia Deus nun-
quam sua privatur clementia. Tu quoque nunquam
accedas ad mensam, sine oleo ad similam, quia du-
rus ad pium, ad misericordem crudelis, ingratus
ad benignissimum — comparabiliter non accedit.
Transi a carne ad spiritum, a spiritu ad Deum ; ani-
marum enim panes sunt non corporum, quos prz
manibus habemus. Quare communi utilitate ser-
vata, procul sit ambitiosa vendentis avaritia, et
ementis absistat ignavia. Par enim scribentis et
legentis, secundum officiorum distributionem; debet
esse sedulitas; istius ut digne scribat, illius ut
benigne legat; istius ut componat ad utilitatem, il-
lius ut legat ad zedificationem ; istius ut eroget, illius

Digitized by Google
