959

PETI CELLENSIS

960

gruum, Tunc enim bonus consequitur finis cujus- À sine tamen principio, natura divinitatis utique, Pa-

Jibet actionis, cum 8 creante principio non declina-
rit creatur: principium. Equidem innumerabilia
sunt opera hominum et tamen unum atque z:eter-
num habent si bona fuerint, bonum principium ;
nam nisi derivatum fuerit quodcunque principium
singulare voluntatis alicujus, a divine voluntatis
principio, malum semper erit et desinet in flnem
pessimum. Recurrendum itaque semper et «de om-
nibus in principio ad principium : hoc autem prin-
cipium /n principio erat apud Deum (Joan. 1), et
erat principii Verbum, et omnis verbi principium.
' Mutuemur igitur verbum a Verbo, sed transito-
rium ab zterno; principium a principio, sed crea-
tiim ab increato. Forte, legislator hoc monet cum
dicit ut postulet vir ab amico suo, et mulier a vicina
swa, vasa aurea, et. argentea (Exod. yi, 22). Quis
enim amicus tam dives ut Deus in auro bonorum
sensuum, tam locuples in argento examinatorum
sermonum, tam affluens in vasis gratiarum coele-
stium? Nimirum is nostre paupertati amicum se
e1hibuit, cum propter nimiam charitatem suam qua
dilexit nos, Filium unigenitum (Ephes. », 4) incar-
nari constituit. Et ne causareris, hunc amicum re-
motissimum utique in divinitate sua manentem
Deum ; habes jurta te divinam Sapientiam incar-
natam vasis aureis et argenteis non modice locu-
pletissimam. Nam et de ccelis attulit, et de terris
nibilominus tulit vasa mundissima et pretiosissima,

in quibus cibum pajernee voluntatis cenaret et po- (;

taret. Angeli procul dubio ministrantes, apostoli ob-
gequenteg Verbo incarpato, Sapientize 1n carne abs-
condit, quid aliud sunt quam amici vicinz nostre
vasa aurea et argentea? Et forte hanc Dominice
dispensationis incarnationem, per Spiritum sanctum
in utero Virginis adimpletam, obumbrabat legis-
Jator cum diceret : Panes primitiarum duos, de áua-
bus. decimis simile coquendes ín primitias Domini
(Lev. xxui, 1T). Qui enim. sunt. panes primitiarum
duo, de duabus decimis simile fermentatz, nisi du:e
pure et perfect» natur, in una persona Christi
Jesu inseparabiliter conjuncte ? Fermentum enim,
bic, non coagulum corruptionis, sed operationem
signiücat inseparabilis unitionis. Hi coquuntur in

irem; et aliud, principium scilicet cum principio
existendi, natura humanitatis , utique virginem.
Nihilominus unus panis est, propter unam eamdem-
que personam, juxta Apostolum qui ait : Unus panis,
unum corpus multi sumus in Christo (1 Cor. 1, 17).
Sed quare Moyses duos, Paulus unum vocat panem
Christum ? Salva fide et auctoritate majorum, potest
dici (ut mihi videtur) quia in tempore Moysi, re
ipsa nondum facta fuerat incarnatio Christi; et id-
circo, quasi duo panes erant illa nature : quarum
una, in majestate sua et Patris existens; altera
nondum in propria essentia apparens predestina-
tiene quidem sola conjungebatur, nondum autem
assumptione vel unione. Tempore vero Pauli, id

B est gratie (nam post. ascensionem Dom;ni vocatus

est) assumptione hominis & Verbo, jam cetebrata :
wna eademque persona Christi, ex duabus et in dua-
bus naturis (divina scilicet et humana) subsistens,
predicatione apostolica excellebat. Unde, non im-
merito Paulus ad personam attendens, unum dicit ;
Moyses duas naturas intuens, duos panes nomina-
vit : ille personam non dividens, iste naturas non
confundens.

Attendendum quoque et diligenter disserendum ,
quod premittit legislator, dicens: Cum ingressi
fueritis terram quam ego dabo vobis et messueritis
segetem ; feretis manipulos spicarum, primitias messis
testra ad sacerdotem ; qui levabit fasciculum coram
Domino, ut acceptabilis sit pro vobis altero die Sab-
bati (Levit. xxm , 10). Planum est quod dicitur , ad
litteram; allegorice vero, terram ingredimur quam
daturus est nobis, cum (per fidem) Ecclesiam intra-
mius, cui communicare, non nisi vocatione celesti
meremur ; vel cujus possessionem habebimus in alia
vita longe dignius quam nunc ; quia ipsam rem tunc
facie ad faciem obtinebimus, cujus nunc per speculum:
et in &nigmate (1 Cor. xin, 12) velata facie post
terga caligamus. Segetem metimus, cum remunera-
tionem bonorum operum recipimus. Manipulos spi-
Carum ad sacerdotem deferimus, cum virtutum
collectionem in bona operatione, ei qui apud Patrem
pro nobis interpellat resignamus ; qui levat fascicu-
lum coram Domino ut acceptabilis sit pro nobis,

primitias Domini, quia Dei e& bominis eadem per- D altero die Sabbati, quia, ut Pater nobis propitietur,

.S0na in utraque naturarum suarum compactarum,
primogenitus sive primitie. dormientium, ab Eccle-
$ia catholica appellatur et creditur.

In natura quidem divinitatis, ante omnia natus
est de Patre; in natura. vero humanitatis, in fine
&ecolorum editus ex virgine. In ejusdem certe
virginis clibane cocti sunt panes isti, quia Verbum
et caro sic fuerunt ad invicem conjuncta in utero
virginali, jn una eademque unitate persone, ut ultra
Bon diceretur separatim homo vel Deus, sed dice-
retur una persona inseparabiliter homo Deus. Et
duo quidem sunt panes, secundum Moysen, propter
:nconvertibilitatem naturarum, nam sine confusione
manserunt ; et aliud babet principium de principio,

et in altero die Sabbati, id est in resurrectione
communi, placabilis veniat, fasciculum meritorum
nostrorum , cum sua interpellatione, in oculis pa-
ternis elevat.

Moraliter autem terram ingredimur, cum recessus
eonscientie perscrutamur, Segetem recolligimus ,
cum anteactz vite opera, in examinationis judicio
pensamus. Manipulos spicarum ad sacerdotem de-
ferimus, cum plena et evidenti confessione grana
simul cum aristis et stipula , pratis nostris humi-
liter pandimus ; in granis autem, etiam hona cogi-
tationum vel operum designantur. Sacerdos autem
hunc fasciculum coram Domino elevat , cum, pec-
catorum nostrorum gravedinem in confessione expoe

Digitized by Google
