103t

PETRI CELLENSIS

1052

culatus est, ecce quomodo rufus est equus noster, A litiz et nequitize. Fauces delectatione, venter satie-

sicut et David juvenis erat rufus et aspectu decorus
(4 Reg. xvi, 2). Joannes vero evangelista , alias
hunc eumdem equum vidit album, utique sub alio
sacramento, videlicet, quia Agnus sine macula
peccati erat, et ut diceretur ei in Canticis : qui se-
debat super equum, totum quidem album propter
immunitatem culpz, sed et rufum propter afflictio-
nem penz: Dilectus meus candidus et rubicundus
(Cant. v, 10); et in Evangelio : Exivit Jesus portans
spineam coronam et purpureum vestimentum, et ait ;
Ecce homo (Joan. xix, 5). Sequebantur autem bunc
equi rufi, varii et albi. Rufi sunt. martyres, semper
mortificationem in corpore suo pro nomine Jesu (11
Cor. iw, 10), usque ad finem sustinentes; albi, con-
fessores, semper in pace Ecclesise virtutibus el do-
etrina florentes ; varii qui aliquando eruciabantur,
aliquando relaxabantur, nec continue persecutionem
patiebantur, nec assidua pace utebantur.

Horum vita sive passio, craticuke non immerito
comparatur. Est enim. craticula instrumentum ha-
bens velut quasdam costas, et inter ipsas, quasdam
aperturas per quas vapor ignis penetret in interiora
ejus quod desuper extenditur. Assatur enim quod-
eunque superponitur, et forte non solum panes, sed
et carnes assi agni, assantur bic. De carnibus nam-
que agni, nec crudum quid, ut Judzi, nec coctum
aqua, ut philosophi, sed ut. veri Catholici faciunt,
assum tantum igni, edere licitum est. Revera man-
suelus Agnus ille in quo beneplacitum est Deo habi-
tare in eo. (Psal. uxvny, 17), super quem vidit Joan-
nes, Spiritum descendentem et. manentem super eum
(Jean, 1, 55), ab omni contagione peccati immunis,
carnes suas in craticula assavit, quia cum voluit,
tetigit eum ignis persecutionuim, et cum voluit, pro-
hibuit ne accederet ad eum flagellum, sive laqueus
peenalis venantiwm. Potestatem enim habebat po-
nere animam suam, et iterum sumere eam (Joan.
xvi). Quare enim cum vellent eum tenere, nemo in
eum. misit. manus (Joan. vi, 44); et. cum auditur :
Ego sum : ceciderunt retrorsum (Joan. xvin, 6), nisi
quia ibi non erat apertura potestatis humanz, Deo
permittente, qua penetraret vis penetrabilis ignis,
usque ad carnes Agni? Alias vero, et lapides tulerunt

tate, ossa medullis, nervi robore replentur, cum de
craticula panis tota fide assumitur.

CAPUT XXIV.
De pane inuncto oleo.

Spiritus noster triplici vexatus hactenus labore,
clibano videlicet interne tentationis, sartagine
acerrimz persecutionis, et craticula quotidiane
mortificationis : totus lassus, aridus et extenuatus
pane inuncto refici, inungi et impinguari, totis su-
spiriis non immerito inbelat. Contritis enim corde
medetur, sanat omnes animi contritiones, et confo-
vet quantumlibet anxietatum passiones. Igitur si de
torrente hiemalium inundationum, clibano scilicet,

tu sartagine vel craticula, laborando in via hujus no-

stri peregrinationis. qustavimus : quid nisi unctuim
panem remunerationis in patria, ab eo qui vivifi-
cabit mortalia pectora nostra, exspectamus? Qui
enim in exsilio legem dedit evangelicam pro fide
patiendi, dabit in ccelo benedictionem angelicam
cum Christo regnandi, ut secundum multitudinem
dolorum (Psal. xci, 19), equo modio justoque
sextario appendatur in statera, justa retributio bo-
norum. Congrue proinde, sartaginis frixura, ubi
* viscerum arvina effluxerat in penis, recompensatur
pane uncto redemptionis quo immortaliter nostra
vivet anima : et eraticula in qua usque ad mortem
substitit, pane consperso lerne glorificationis;
passibilitas enim impassibilitate, mortalitas com-
mutatur immortalitate. Separatim proinde apponen-
dus est panis uterque, quia esurientium viscera
unusquisque replere sufficit in die suo.

Et alius quidem est panis unctus, alius consper-
$u$; Hon tamen usquequaque diversus. Nam unus
quidem est Christus, propter conjunctionem dua-
Tum naturarum in unitate ejusdem persons; sed
duo in eo considerantur secundum mutuam distri-
butionem in eadem persona singularum proprieta-
tum. Similiter una caro sunt sponsus et sponsa:
sed tamen alius sponsus et alia sponsa : sicut,
aliud caput et aliud corpus, et tamen una est per-
sona, caput et corpus. Unus itaque est Christus ,
Verbum. caro de Virgine factum (Joan. 1, 14), cum

in eum (Joan. viu, 59), et. comprehenderunt, et D Sponsa sua universali Ecclesia cunctorum fidelium).

erucifiserunt : ubi scilicet apertura patuit in cra-
ticula, divina permissione. Hic, panis qui de celo
descendit (Joan, vi, $3), decoquitur, et caro Agni
sive piscis qui de mare ascendit, dure passionis
ignibus assatur. Mortilicantes igitur carnem pro
Christo, ne deficiant, reficiuntur hoc cibo. Lenit
enim dolores patientis Christiani, assidua recorda-
tio in cruce pendentis. Telum a corde excutit im-
patientiz,, dulcis memoria incrassatz orationis per-
fusz de pinguedine gratis et. de virtute patientiae.
Pater, inquiens, ignosce illis, quia nesciunt. quid [a-
ciunt (Luc. xxii, 54). Sanat. omnes amaritudines
mentis, favus distillans de labiis olei; sanguis de-
fluens de venis misericordiz venena exstinguit ma-

Sed tamen aliquando sigillatim, de Cbristo capite :
aliquando conjunctim, de Cbristo capite, et corpore
tractantes agimus. Ássighamus namque ipsi capiti
aliquando quod soli attribuendum est corpori; et
aliquando corpori ascribimus quod nisi capitis par-
ticipatione veraciter ei attribuendum non intelligi-
tur. Cum igitur de Christo dicatur, quia ipse est
panis qui de celo descendit, quem Pater signavit et
misit in mundum (Joan. vi, 53) , de capite intelli-
gendum est. Cum vero aliter, ubi appellatur Eccle-
sia que est Sponsa, vel panis conspersus, vel panis
similagineus, specialius hoc propter Sponsi sni con-
junctionem, non propter suam dignitatem dicitur ;
habet enim Ecclesia potius refiei a Deo, quam se

Digitized by Google
