iot9

PETRI CELLENSIS

1020

uteri videns , sed ignem impregnantis, cujusmodi A xtate, parvula quantitate, Athiopissa coloris ni-

sit, non intelligens. Panem quis intromiserit obstu-
pescit, cum signa virginitatis undique clausa et
iumutilata, sollicite satagens reperit. Januis clau-
sis, persentit panem angelorum in clibano inccepisse
jam decoqui; sed quomodo miratur, et quis sine
via apertionis intulerit? Sic incredibiliter et extra
sensum humanum reputat nescire posse, vel quo-
odo absque sigilli interruptione extrahere pos-
sit?

Sed desinat mirari, quia sic operatur, cujus
discutere facta non. debemus, sed credere et vene-
Tari, Qui preter sensum humanum, humanis
visceribus Verbum suum condidit incarnandum,
supra intellectum nostrum, proferre potuit incar-
natum, Tam denique facile exibit panis , quam sine
obstaculo advenit ignis. Non ignis panem et deco-
Ait et extraxit. Coquens carnis Verbum insepara-
biliter univit : extrahens ad instructionem generis
humani, mundo, mundi Creatorem et redemptorem
obtulit. Ignis iste clibanum illustravit et conflrma-
vit; et panem coxit et confortavit; et panem
quidem quodammodo pracessit, dum in Virgine
prevenit et supervenit; sed nullo modo deseruit ,
dum ab eo et a Patre semper procedens, in eo
ab ipsa conceptione totus interminabiliter re-
quievit. À calore adhuc bujus ignis tam odorem
quam saporem suum panis iste mutuavit, adeo ut
8i ignem gratiz senseris, quasi pane fidei gustato

B

7redine, femina debilitate, fatua in omni prudentia
et arte. Idcirco in thalamo contraxit se, paulo mi-
nus minoratus ab angelis (Hebr. n, 5); exuit se
vestimentis glorie accinctus cilicio, deposuit for-
titudinem , cireumdatus infirmitate, abscondit sa-
pientiam, ut (jumentum factus) in derisum esset
tota die omni populo, :eternitatem dissimulavit ,
factus sub sole, ut quasi eum tempore temporali-
ter curreret nec deficeret, Os illud Altissimi colla-
tum et coarctatum est modicitati oris Sponse :
manus tornatiles (Cant. v, 14) qux coelos tetende-
runt, affixz:e sunt manibus vulneratis convulneratz,
pedes pedibus compeditis adhzeserunt, venter ventrí
conglutinatus est. Res equidem pia, cum infinite
immensus abbreviatur ad dejectum, sed nihilomi-
nus mira, cum reparatur ad unitatem personz Filii
Dei, natura filiorum Ad:.

Egrediamur jam cum Sponso de cubili, et cum
Sponsa de thalamo. Accedamus ad templum inter
vestibulum et altare, ut videamus et intelligamus
sacerdotem nostrum sacrificiorum officia consum-
mantem. Pontifex hic, secundum ordinem Melchi-
sedech, super cujus caput fusum est unctionis
oleum, et cujus manus jin sacrificio consecrat
Sunt, super patre suo et matre nom conieminatur
(Lev. xxi, 11). In templo uteri virginalis, in singu-
lis pontificalibus ornamentis ad offerenda redem-
ptionis nostra sacrificia, ad altare crucis non sine

reliciantur animze viscera, et rursum si panem hu» C sanguine proprio processit, et quie in terris sive

müitatis sumpseris, recalescant (velut si ignem te-
tigeris) interioratua. Suavissimus odor tam ignis
quam panis, unus et indifferens, corruptiones
quasque bujus aeris, et malitia principium tene-
brarum harum infecti , non dissimiliter medicatur.
Jamjam subeundus est thalamus, et quo lectulo
Sponsus cum Sponsa sua cubet et. fruatur cupitis
amplexibus contemplandum, et ut admittamur,
quodammodo attendendum. Ibi certe mutua liban-
tur oscula; ibi Sponso resumuntur verba Sponss
fragrantia unguentis optimis ; ibi texuntur subtilia
desideriorum fila; ibi ordiuntur vestimenta tam
linea purissimze actionis quam serica angelicz con-
templationis ; ibi denique fiunt Sponsus et Sponsa,
una caro, una anima et unus spiritus. Sponsus
refundit in Sponsam quidquid in se babet dulcedi-
nis, quidquid honoris et potestatis. Denuo , mutua
vicissitudine, in se ipso resumit ab. ea quidquid
paupertatis , quidquid amarittdinis , quidquid con-
iumeliz est et passionis. Hac commutatione , ipsa
procul dubio ditatur, sed ipse non minoratur; ipsa
melioratur, nec ipse sua majestate privatur. Nam
amarum nostrum vertit in dulce suum, oppro-
brium in gloriam commutat, de spinis nostris colli-
gi4 ficus , de rubo vindemiat uvam (Luc. vi , 44) , de
morte vitam, de passione mereatur glorian,.
Sponsus iterum, quia gigas est magnitudine, sol
pulchritudine, leo fortitudine, abyssus scientiz pro-
funditate, Deus zternitate. Sponsa vero puella

qua in celis sunt pacificavit. Hic arca sanctifica-
tionis, hic tabulz Testamenti, hic virga Aaron qui
frondvit, floruit, germinavitetnuces protulit. Hic pro-
pitiatio sive propitiatorium, hic sanctum et Sanctum
sanctorum. Sunt phiale, tburibulum, incensa multa,
altare de terra et sacramentaliter, cuncta hic repe-
riuntur qu: figuraliter in tabernaculo Moysi seu in
templo Salomonis, in umbra veritatis depinguntur.
Quid enim est oleum chrismatis, sive de purissimis
olivis quod funditur super caput Jesu, ut merito
filius olei vocetur, aut unguentum exinanium, nisi
gratia Spiritus sancti qua unctus est pra participi-
bus suis, ab ipsa die conceptionis? Que manuum
consecratio, nisi in cruce extensio vel clavorum
confixio * Quid est super patre non contaminabitur,
nisi quod a Patre, :equalis in omnibus genitus, ne-
quaquam (ut supra dicitur) aliqua minoratione
zqualitatis exterminatur? Non enim rapinam arbi-
iratus est esse se aequalem Deo (Philip., n, 6). Quid
rursum est super matre non contaminatur, nisi. quia
non de viro, sed de Spiritu sancto concipitur?
Praeterea de fcederis arca vel potius sanctificatio-
nis quid aliud dicam, nisi quod et mater arca est
feederis, continens in se quidquid est sanctificatio-
nis vel creaturz vel creantis ; et Filius in matre si-
militer arca sanctiflcationis est potius existens
quam continens sanctificationum sanctificationem t
, Habet autem tabulas Testamenti, quia in corde ejus,
universa describuntur mandata vit: ct pacis. Ha-

Digitized by Google
