£9)

PETRI CELLENSIS

1000

hujus ad Dominum (Psal. xiv, A5) non semper, sed A dum subjacet homo naturaliter vanitati et mertali-

temporarie donec misereatur ejus. Nam, etsi in
germine, quasi vitis hypocrita floreat; labruscam
.tamen facit non uvas. Vere simulacrum nefandum
optimis coloribus fucatum, et pessima rubigine ple-
num! jPolita enim falsitas, pene superat in oculis
insipientium, ficta similitudine, veritatem conten-
tain nuda simplicitate. Elaboratum quoque menda-
rium, foliis ficulneis sive tunicis pelliceis retectum
(Gen. wu), pompa ambitiosiori gloriatur, quam sim-
plex verum; virtus vero, in eccultis suis pretiosior,
emendicatis recusat offuscari nitoribus. Pudet eam
alienis onerari magis quam honorari splendoribus.
Nuda formosior est, aperta decentior intuita coru.
scis luminibus pulchrior, repetita iterum iterum-

que appetibilior. Plane ad hoc solum vestitur, ne p

intemperanter contemplata, oculorum lippitudo re-
verberetur. Tactum molliorem aspernatur, blandi-
mentis lenocinantium. exasperatur, repudiat simu-

latorem, hypocritam anathematizat, nescit merce-

narium, non reclinat caput in sinu meretricio, sed
in reclinatorio aureo. Luce lusirata, potius ipsam
iHustrat quam ab ipsa illustretur. Virtug bravium
est agonizantium, triumphantium palma , sceptrum
repugnantium, corona sanctorum, Deitatis instru-
mentum, Hxc nunquam senescit, sed augmento
temporis proficiens adolescit.

CAPUT XVII.
De pane subcinericio.

tati. Naturaliter autem dixerim hominem gubjacere
mortalitati, non ex infirmitate creationis sed ex
pena transgressionis. Nam posse non mori habuit
ex creatione ; mori vero inevitabiliter, habet ex prz
varicatione. Expandit autem ramos suos et propa-
gines suas, ab Adam primo usque ad ultimum in
carne Íuturuta bominem , hzc prevaricatio : Ope-
ruitque montes , id est. prioris vi homines , umbra
ejus, qua est mortalitas, et arbusta ejus (Psal.
1xxix , 11) qus est passio mortalitatis, cedros Dei ,
id est apostolos Christi. Adam enim cum omnibus
patribus qui fuerunt ante diluvium, licet proli-
xioris vitz fuerint, quasi in superiori vertice tem-
poris , tamen mortui sunt. Apostoli quoque in ple-
nitudine temporis, licet sanguine Agni redempli,
licet cum Christo resuscitati, licet. vitae zetemue
participes effecti, tamen mortui sunt. Quis. est
enim hemo qui vivel et non videbit mortem ? ( Psal.
Lxxxvirr, 49.) Nam etiam Domini Jesu exitus mor-
tis (Isa. txvn , 21); nec mirum si morimur, qui
€um peccato nascimur , nam natura omnes (ut ait
Apostolus ) filii ire sumus ( Ephes. n, 5). Cum enim
Filius gratixz nibil debens morti, tamen debitum
moriendo pro debitorum suscepta conditione sol-
vit, qua ratione mortis nexus effugere filius irae
poterit ? Nonne pro semetipso solvere censum mor-
tis debuit ? lloc autem est debitum , ut homo cinere
operiatur mortalitatis , quousque a peccato et poena
peccati prorsus liberetur.

De pane subcinericio jam tractandum est; ac C — Simul autem in fine, et calum revoltetur et terra

primum qui sint cineres panem operientes, et quid
sit, panem contectum cineribus (juxta prophetam
(01e. vin, 8) non reversari, explanandum est ; quis
eliam ignis et in qua materia cinerem conficiat inve-
stigandum est, Ut planius autem el compendio-
sies summam bujus rei prelibemus, ignem esse
dicimus concupiscentiam, materiam animam ; cine-
rem mortalitatem ; panem hominem, panem versa-
tum hominem in peccatis lapsum; panem non re-
versatum et subcinericium, bominem peccato mor-
tali aggravatum, nec per panitentiam relevatum.
Dicimus etiam legem Moysi panem subcinericium
esse, que dum carnaliter intelligitur quasi cinere
operitur, nec eatenus reversatur, quousqne vela-
nen ignorantiz conversis ad Dominum auferatur.
Dicimus et animam szcularibus negotiis occupatam,
panem esse subcinericium ; ut enim cinis exczcat
oculos corporis, sic curiositas obnubilat visum ra-
tionis seu contenrplationis. Inspiciamus ergo, quo
sufflante ignis in flammam erupit et. quid voraverit
et quatenus, videlicet usque ad cineres mortalitatis ;
quis denique panem cineri supposuerit, scilicet
Deus in sententia zeernz maledictionis. Nam donec
atteratur hoc mortalitatis opertorium, a tineis quo-
tidie corrosum et a vermibus conscissum, cinis no-
sire mortalitatis non relevabitur et panis non re-
versabitur,

Supponitsr itaque quanquam nolens panis cineri,

renovabitur, et homo reversabitur. Colum quidem
revolvetur, quia ab officio bujus administrationis
absolutum , nubes, tenebras et tempestates ultra
nullas patietur. Serenissima proinde tranquillitate
et amanitate perpetua vernabit hoc quoque aerium
innovatum colum in tremendo adventu, quod in-
terim multis injuriatur concussionibus et spiritua-
lium nequitiarum fcdatur malignitatibus. Terra
quoque salsuginis a sanguine et pollutione inhabi-
tantium in ea, igneis vaporibus purificata, glerie
et deliciis deinceps comparabitur et denuo, ut in
antiquitate seculorum fuerat, terra pacis et vite
nominabitur. Tunc homo de sepulcro vocabitur,
tunc de sinistro latere in dextrum convertetur ;
iunc quod seminatum fuerat in corruptione, surget
in incorruptionem ; quod seminatum erat in ignobili-
tate, surget in gloriam ; quod seminatum fuerat. in
infirmitate , surget in virtutem ( 1 Cor. xv, 42). Cum
itaque venerit commutatio talis, tune fiet reversa-
tio; tunc, inquam, panis subcinericius reversa-
bitur, quia omnis homo  resuscitabitur. Sed unde
cinis tam durus, tam vilis, tam odiosus ? Durus,
propter asperitatem passionum ; vilis , propter abo-
minationem vitiorum ; odiosus, propter exaggera-
tionem. Durus in morte, vilis in nativitate , odio-
eus in mysteriis [forte ministeriis] hujus vitz.
Vilis propter culpam, durus propter penitentiam,
odiosus propter ponam.

Digitized by Google
