£43

PETRI CELLENSIS 915

fert et bene ferunt; contraria vero importune 9u- A qua infirmabatur per carnem; scilicet cestrueto pec-

mentur, ut qui sine reverentia et sine delectu. pa-
nem sanctam accipit, plus ei sua irreverentia obsit
quam cibi sanctitas prosit.

Qui ergo in iniquitatibus suis adhuc, velut sus in
volutabro luti submergitur , panem fermentatum in
sudore vultus sui cemedat gemens et dicens : Iram
Domini, quia merui, portabo(Mich. vi», 9). Indignum
s» ad panem azymum coniedendum contestetur, et
dicat : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum
meum, sed tantum dic. verbo ei sanabitur puer meus
(Matth, vini, 8). Sed quid est fermentum ? Vindictain
de peccato, fermentum esse credo. In pane sive con-
spersa farina, commiscetur fermentum quando ira
Dei de celo revelatur super omnem animam hominis
operantis malum (Rom. 1, 48). Sed pavienter flagella
Dei sunt toleranda, quia cibus sunt ut reficiant. Et
«tui cepit, inquit Job, ipse me conterat (Job vi, 9).
Potest enim figulus luti, vas perditum (et si confre-
gerit) in melius reformare, Sic , credidit Abraliam
Deo, et reputatum est illi ad. justitiam, quia contra
apem in spem credidit (Gal. ni, 6). Quid est, contra
spe;n in spem credere, nisi cum flagellaverit Deus,
iunc amplius in eum sperare? Etiamsi occiderit
me, in ipso sperabo, ai. Job (xin, 45). Et ille qui
contra spem in spem credebat, non consideravit
corpus suum emortuum, nec vulvam Sarz steri-
lem cui defecerant muliebria. Sic peccator, licet jam
sit emortuum corpus ejus, senio vel languore, cre-
dat tamen adhuc venas misericordiz in Deo palpi-
tare, quibus justificat impios, quibus vivificat mor-
tuos, el vocat ea qud won sunt, Apud eum damnum
in ore non imputatur, duntaxat si. plena destitutio,
p'enis gemitibus , vcl in extremo vitz reformetur;
Puiset ad januam, quia nondum clausa est dum vi-
vit homo, dum confitetur, dum ingemiscit, dun: spi-
vitus ost in. naribus ejus. Comedat panem fermen-
tatum, et sacrificet de fermentato laudem. De fer-
meniato enim laudem immolat (Amos 1v, 5), qui ve-
vam confessionem de peccatis celebrat. Utenim pec-
cando, Deum contemnebas : sic cenfitendo honoras,
Confitemini igitur Domino quoniam bonus, quoniam
in sacculum misericordia ejus (Psal. cv, 4). Amen.

CAPUT 1V.
De pane azgmo.

Venit igitur Dei Filius natus ex Virgine, absque
fermento culpie, et tulit de massa humanz naturz,
solummodo farinam incorrupta carnis, non fermen -
tum seu fomentum originalis peccati. Cribro namque
Spiritus sancti eventilavit furfur iniquitatis, a sa-
erosancta earne concepta iu. utero et de utero Vir-
ginis. Animam quoque rationalem, in unitate per-
sone, sibi assumpsit. Et carnem quidem in sacro-
sanete ccnz convivio, tanquam reparationis azyma
nobis apposuit, et statim, in cruce pascha novum
instituens, obtolit, Animam vero ad spolianda tar-
tara transmisit. Hicconceptus exterminavit fermen-
tum, hic natus destruxit peccatum. Nam quod impos-
sibile erat legi, ut ait Apostolus (Fon, vini, 5), ín

cato, justiicare bominem : Deus Filium suum misit
in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damna-
ret peccaium, id est novo. veterem, azymo fermen-
tatum. Repurgati igitur animo et spiritu, in azymis
sincerilatis. et veritatis (I Cor. v, 8), diem redem-
ptionis nostrae de .Egypto (Exod. 1), id est peccato
vel diabolo, solemniter recolamus. Reminiscimur
certe quam immiserieorditer exarserunt in nobis
servi Pharaonis, ad opera luti et lateris,.supra quam
possibile erat nos cogentes, O misera anima , cui
nec pale: transitoriz felicitatis olim in Egypto da-
bantur, et tamen exactione diabolica, coinquinatio-
nis et inaculze opera exigebantur! Corpus quidem
immergebatur in concupiscentiis carnis, anima ab-

B sorbebatur a desideriis malignis ; nec sic satisflebat

spiritibus erroris! Non enim ingluvies satiatur dze-
monis, quandiu superest anime spes correctionis.
Extra guttur enim et ventrem sentit, quem non re-
iinuisse per desperationem gemit. Nam de mediis
ejus dentibus et faucibus multos ereptos uncino con-
versionis, fuscinula confessionis, et tridente superna
miscrationis, in :eternum et ultra congaudet Abrahae
sinus. Quandiu tamen luce veritatis nondum supei-
fusa ignorantia: teneLris caligabat anima, quo du-
cebat spiritus malus, sequebatur nec conquerebatur.
Vilissimis poreorum alebatur cibis, pro balneo, ute-
batur immundissimis AEgyptiorum spurcitiis, Ollas
carnium , cepe et allia, ut conspectibus Creatoris

C abundantius feteret, vorabat : azyma ignorabat;

manna non noverat.

O anima misera et miseranda, nonest qui conso»
letur te ex omnibus eharis tuis! sed tu, misericors
et miserator Doinine, exaudi, placare, attende et fac.
Quicunque etiam habes animam, si celestem ejus
generationem, si parentis exspectabilem dignitatem
recilaveris; propensior miseratione, super ejus
concumelia aflicietis, Nam, etsi nalivitatis sum jn-'
strumenta (forte, quia in scriniis angelorum repo-
sita servantur, ne hostili interversione vel tinea
comestione corrodantur) non proferat ; attestatione
tamen idonea id asseveratur, quod a Deo facta c:
€x Deo regenerata, Regis filia nuncupatur. Puella
generosa, tenera el delicata , forinosa et candida,

D ignara doli, laboris insueta, virtutum capax, dam-

natrix vitiorum, artiuminventrix, constansin amore,
verax in promissione, larga in donatione : socialis
ad cives, affabilis ad omnes. Denique rapitur puella,
o crimen! generositas ancillatur, o pudor! delic.ta
laceratur, o pielatis naufragium! formosa denigra-
tur, o damnum pulchritudinis! obscuratur candida,
0o gloriz convicium! ignara doli fraude seducitur, o
jusüitie exitium! insueta laboris, labore atteritur,
o miserationis exsilium ! capax virtutum virtutibus
evacuatur, o exclusio bonorum! Vitiatur damnatrix
vitiorum, o cómimnutatio d:emonum! inventrix ar-
tium, inventorum obliviscitur, o ignavize pabulum!
in amore constans, instabilis invenitur, 0 nature
lubricum ! Verax in promissione, quotidie mentitur,

.

Digitized by Google
