965

LIBER DE PANIBUS.

966

de preteriüs , non capiant de presentibus ? Quid A quia Deus erit omnia in omnibas ,1 Cor. xv, $9).

ibi clausum, quid non reseratum ?

Sed quare ibi aliqua absconderentur, eum. adsint
omnes amici, omnes absint inimici * Invidia nemi-
nem tangit, elatio nullum extollit, ira non pertur-
bat, luxuria non tentat, gula non urget, ambitio
non torquet, omne vitium non apparet, omne ma-
lum deficiendo vel refugiendo contabescit et lan-
guet. Regnat ubique concordia, per singulas discur-
rit 1nansiones bumilitas, sedet benevolentia in me-
dio, eminet in turribus castitas; disponit sobrie
omnia, sobrietas sufficientia singulis sufficienter
ad nutum administrat ; sanitas, portas observat,
Charitas seu bonitas, omnium stationes et taberna-
cula illustrat. Ducitur anima in refectorio, ubi sine
fame reficiatur, sine siti inebrietur et dicat : 7n loco
pascum. ibi me collocavit (Psal. xxu, 2). In dormi-
torio, ut ibi sine torpore dormiat et dicat : In pace
in idipsum dormiam et requiescam (Psal. 1v, 6). In
oratorio, ut ibi sine t:»dio oret et dicat : Ad teora-
bo, Domine, mane exaudies vocem meam (Psal. v, 4).
In claustro, at ibi sine fastidio sedeat et dicat : In
umbra alarum tuarum protezisti me. (Psal. xvt, 8),
vel: In umbra quam desideraveram sedi (Cant. ni, 5).
Tn capitulo, ut ibi sine timore disciplinam teneat et
dieat : Disciplina tua ipsa me docebit (Psal. xin,
51). In apditorio, ut ibi sine przvaricatione vivat.
Pectus Jesu, ibi est refectorium ; sinus Jesu, ibi est
dormitorium; vultus Jesu, ibi est oratorium ; lati-
tudo, longitudo, sublimitas et profundum Jesu, ibi
est claustrum ; consortium Jesu et omnium beato-
rum, ibi est capitulum; narrationes Jesu de Patris
e: Filii et Spiritus sancti unitate, et de apertione
mysterii incarnationis suz, ibi est auditorium.

O cor humanum, quid ultra tendis, quid ultra
queris, cum ultra tendere, non sit tendere sed
contendere, vel potius rumpendo se distendere !
O cor humanum, quid infra moraris, si vis ut non
moriaris? Mors infra et supra, cum tamen nibil sit
Supra. Mors enim illum ferit, qui supra ascendere
presumit, non quod ipsa babitet supra, qua in in-
ferno est, sed quod illum interficiat ultione divina,
qui metas sibi przfixas excedit. Nomen mortis, no-
men languoris, nomen poupertatis, nomen anxie.

Surge, anima mea, curre et festina. intrare ad tales
nuplias! Versa et commuta desideria tua ! ,Formo-
sam delectabiliter aspicere solebas meretricem,
aspice nunc Dei Genitricem. Aurum placebat, nunc
verum placeat! Argentum qusrebas, nunc Dei Uni-
genitum quaras! Favore humano delectabaris,
nunc spiritu divino refovearis! Pone carnis, et su-
me mentis delectationes. Ecce quomodo sabbatiza-
bis, nec simpliciter, sed sabbatismo sabbatizabis.
Hzc de duplici Sabbato dicta sint.
CAPUT VHI.

M Rursum , de panibus primitiarum.

Quia nimiam prolixitatem vitantes, uno non po-
tuinus explicare sermone qux de primitiis dicenda

B erant, praecipue , quia Sabbatum interveniens , nos

in se ipso coegit sabbatizare, alio non tamen alieno

sensu et exordio rursum tertabimus, annuente Doe

mino, iam de primitiis quam de decimis, aliquid

adhuc apponere et ponere. Legitur itaque iu Exodo :

Decimas et primitias tuas non tardabis offerre; primo-

genitum filiorum tuorum dabis mihi, de bobus queque .
et ovióus similiter facies; septem diebus sit cum ma-

tre sua, die octava reddes. illum. mihi (Exod. xxn, -
29). Digniores et potiores partes hominis sunt ilke
duz exiremitates, quz caput »* pedes nuncupan-
tur. Parte altera, idest capite, in figura coelum
respicit homo, allera tangit terram. Unde, sicut in
boc mundo, omnium creaturorum amplitudinem et
innumerabili?m rerum variam distinctionem (quasi
ulnis suis et gremio) complectuntur terra et ccelum,
sic in homine, caput et pedes omnium inembrorum
humanorum sunt columnz et firinamentum, Apis
vero significatione, a visibilibus ad invisibilia simi-
litudine deducta, anima utramque partem in atlectu
possidet, dum in omni motu et voluntate sua seimn-
per aliquid principaliter intendit, et semper ad ali-
quid finaliter tendit. Caput autetn voluntatis humane
est, id ad quod specialiter intendit, pedes finis ad
quem tenditur.

Ut itoque Dominus doceat hominem , scientian,
quid volendo, intendere, et ad quid, operando,
tendere debeat, insinuat, dicens : Non tardabis
offerre decimas et primitias tuas; quasi dicat : Prin-

tatis, nomen doloris nec nominatur apud vos, cives D cipium et finem inchoationem et consummationen

ecli, domestici Dei, Quid autem? Vita, jucunditas,
Jubilatio, exsultatio, glorificatio, beatitudo, zterni-
tas, immortalitas et incorruptio, abundant et super-
exundant in paradiso. In ore babitantium, semper
laus, alleluia, gloria, pax, benedictio, honor, virtus
et fortitudo. Quid autem oculi eorum vident, nisi
Patrem luminum, nisi lucem de luce, nisi cando-
rem lucis zternz? Quid aures, nisi laudes Dei au-
diunt? quid nares, nisi vitz respirant odores? Ma-
nus, quid contrectant, nisi Verbum vitze? qua pe-
des incedunt, nisi per viam pacis? quid gustus?
gustat nempe quam auavis est Dominus (Psal. xxxi,
9). Quid plura? una clausula , universa beatitudi-
his ius charismata concluduntur, qua dicitur

tam cogitationum quam sermonum vel etiam ope-
rum tuorum, Domino Deo tuo decimabis. €uin ergo
alicujus desiderium amplius fervesciv in implendis
concupiscentiis suis, quam in obtemperando divi-
nis mandatis, hujus primitiz vel decime Domino
nequaquam redduntur, sed idolo libantur. Cui
studiosius terrena quam c«xelestia, temporalia quain
swierna inquiruntur, quod juris est divini postpo-
nendo, et quod sui est preponendo, humana teme-
ritas, ordine perverso, in primitiis et decimis ab-
utitur. Si vero Deo primogenitum tuum vel primitias
consecraveris, primum quarendo regnum Dei et ju-
stitiam ejus (Matth. vi, 55) ; in omni quod subseque-
tur benedictionis derivamine gaudebis. Ut enim

Digitized by Google
