10:1

LIBER DE PANIBUS.

1058

sunimni homifis adjürationem, ut sumpta virtute il- A doloris, quousque accessit iniquitatis. Plenam ita-

fius aquz qui de templo ejus egrediebatur a latere
dextro (Ezech. vxvu, 2), deiergat tam originale
peccatum, tanquam Pharaonem, quam omne de-
lictum velut Agyptium insequentem. Praeterea tem-
plum vel etiam altare, ad hoc figuraliter in dedi-
catione hyssopo aspergitur, ut qui membra cor-
poris sui, caste vivendo templum Dei sanctum de-
dicare voluerit, hoc in se sentiendo quod in Christo
Jesu, humilitate resarciat damnum superbiz, et
defluat tumor culpe per correptionem justiti&. Sed
ad quid hec omnia? Ut Sponsa his aspersionibus
lotam se abluat, ut sit munda per aquam, ut sit
sancla per sanguinem, ut sit. placens per cinerem,
ut sit sana per byssopum, ut sit devota per oleum.
Cum enim peccatorum suorum formidine commota
fuerit anima, adhuc peccatrix et denigrata a sole
tentationum et spiritualium nequitiarum , aspergit
eaput cinere mortificationis, cinerem tanquam pa-
nem (Psal. ct, 10), manducans, ut sic in fine pe-
nitens delectetur in afflictione, quomodo effluxerat
&liquando male vivendo in concupiscentia carnis et
superbia vite. Accepit itaque contra concupiscen-
tiam carnis, cinerem in ore; contra concupiscen-
tiam oculorum, cinerem in ventre; conwa super-
biam vite, cinerem in capite : in ore ut confiteatur
peccatum manifeste, in ventre ut convertatur vehe-
menter in corde, iu capite ut bumilietur usquequa-
que. Hoc erit efficax remedium cum aliquis pecca-

tor excussus sicut locusta, vel sicul ligna silvarum C

qu: moventur a facie venti, A timore Domini con-
ceperit, et pepererit Spiritum salutis. (15a. xxvi, 48).
Hic namque dicitur : Noli tímere a. duabus caudis
titionum. [umigantium istorum. (Isa. vu, 4), quia
taliter poenitens et. peccata sua. consumens neque
presentisliter anathemate, neque eternaliter ge-
benna condenimabitur. Et hoc, de aspersione ci-
neris.

Quod si lepra luxurie, animam tentatione, vel
carnem delectatione commaculaverii, Eliszus pro-
pheta, de fontibus Salvatoris locum leprae jubet
perfundi aqua, ut misericordia et miserationibus
Demini, lepra depellatur; et non solum caro reno-
vala sicut caro pueri parvuli, cujus nomen est Em-

que manum sanguine Redemptoris, non extremum
digitum in aqua tinctum exposcal conscientia de
gravibus confitentis. Nec alterius tamen, sed pro-
prio digito velit movere et amovere penam , quam
male animum movendo, sibi admovii. Lavet manus
suas non in sanguine peccatoris, sed in morte Re-
demptoris. Tingat digitum in locum clavorum, et
mittat manum suam in latus Salvatoris, ut sic.t
animam suam pro nobis posuit moriendo et redi-
mendo nos a morte ipse Dominus, sic iste conscien-
tiam suam pro se exponat confitendo et pani-
tendo.

Q's0d si eausaris sanguinis copiam deesse, et
ideo digitum non posse tingere, auende oculis fidei

B quia ecce Agnus anniculus, ecce vitulus saginatus

jugulatur, et occiditur. Effusa est copiosa redem-
ptio, decurrit sanguis per crepidinem crucis et per
omnia cornua altaris. Tinge igitur, tinge digitum,
et asperge septies contra velum ( Lev. 1v, 17), san-
ctuarii, ut sit tibi clavis reserationis celi, sanguis
passionis Domini. Non ob(rmabunt valvas suas
coli, cum viderint sanguinem ad se levari de vi-
sceribus Christi, Aperiuntur denique porte para-
disi, ut ad ipsum sanctificetur meliori et puriori
sanctificatione, quam in creatione mundi, ne dein-
ceps admittat pravaricatorem cum sustinuit Sata«
nz transgressionem. Tollite portas, principes, ve-
stras (Psai. xxm, 7), quia nobiscum deferimus cla-
ves non manu factas. Revolvatur velum, appareat
propitiatorium , deponat alas seraphim, stent et
submittant alas suas omnia qua moventur in
astris, quia vox sanguinis Christi melius loquitur
quam Abel (Gen. vin) et est, voz tonitrmi in rota
(Psal. xxvi, 19). Ecce agnoscit milvus in colo
iempus suum, ciconia et hirundo, ut preparent
nidum, et angeli non recognoscunt Dominum suum,
pretium nostrum, ut faciant locum ? Q quanta reve-
rentia reveretur, imo cedit velum angelicarum virtu-
tum, digito Agni sanguine madefacto! imo procum-
bens tremit in occursum cruoris viscerum Dei et
Creatoris sui. Festinant reserare clausa, petita pre-
stare; nondum intellecta accumulare. Allambunt
digitum, osculantur et designant omni benedicfione

manuel, restituatur; sed etiam anima Christi re- D plenum et Patris contuitu dignum.

diens ab inferis illustretur: Et hoc de aspersione
aque. Quod si animam pertransierit gladius tenta-
tionis, et pede moto, jam in inferno make consue-
tudinis sepulta fuerit, non liberabitur, nisi asper-
sione sanguinis, de costa in eruce dormientis. Pe-
tiit purpuratus evangelicus ardens, in poenis gehen-
nalibus, guttam aqua querens cum dixit : Pater
Abraham, mitte Lazárum ut inlingat extremum di-

giti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam (Luc.

Xvi, 94); sed parum petiit, et ideo forte non im-
petravit; parum, inquain, petiit, quia non in aqua,
sed in sanguine, flamma infernalis exstinguitur.
Non enim levi et momenlanea compunctione gravis
Culpa detergitur. sed co usque penetrare debet vis

Intinge itaque non tantum digitum, sed cum Pe-
tro, et pedem et caput, o anima, ut pes affectionis
et digitus operationis, et caput intentionis intin-
etum hoc sanguine passionis Christi : digitus opere-
tur justitiam, pes currat ad gloriam, et caput videat
majestatem glorificai, Pes enim tuus ei digitus
tuus si iningantur imo immergantur in sanguine.
amando et operando justitiam usque ad sanguinis
effusionem ; non videbis ziernam corruptionem.
Deo enim consecratur quidquid sanguine Agni vel
vituli aspergitur. Vitam et sanctificationem confert.
sanguis, quia omnis anima, id est vita, ix sangue
Christi est. Tolle sanguinem et recedit anima. S&
negas mortem Christi, necatur vita Christiani,

Digitized by Google
