1013 .

LIBER DE PANIBUS.

1074

enim supplicii vel poer, sacerdos non sacerdota- A Super caput autenr ejus fusum est unctionis

liter administrans, incurrat, vellex ipsa demonstrat
in ultione seu ustione filiorum Aaron, Nadab et
Abiud, qui dum ignem alienum accendunt, incen-
Juntur. (Lev. x), vel exemplum evangelicum mani-
festat, cum in tenebras exteriores ejicitur qui ad
convivium non vestitus veste nuptiali discubuisse
legitur (Matth, xxi).

Prius itaque explicandus est habitus sacerdota-
"is, ac deinde cibus contemplandus ; quia honestus
cultus morum cibum nieretur angelorum. Ait Do-
minus, agens de indumentis pontificalibus, in Levi-
tico: Pontifex, id est sacerdos magnus. inter fratres
8N0$ , super cujus caput fusum est unctionis oleum, et
eujus manus in sacerdotio consecrata sunt, vestitus-
que est sanctis vestibus, caput suum non discooperiet,
teslimenta non scindet, et ad omnem mortuum non
ingredietur omnino, super patre suo non contaminabi-
tur, nec egredietur de sanctis, ne polluat sanctuarium
Domini, quia oleum sancte unctionis Domini Dei su-
per eum est (Lev. xx1, 10). Allegorice, Christus pon-
tifex est, id est Sacerdos magnus inter fratres apo-
stolos sues, cujus auxilio, mortalitatis flumina, a
ripa nati vitatis usque ad littus mortis quaquaver-
sum profue? , ponte crucis imposito, siccis vestigiis
transmittimur et accessum habemus ad Deum in na-
vigio sanguinis ipsius. Fusum est autem oleum su-
per caput ejus; sive quia conceptus est. de Spiritu
Sancto, sive quia non ad mensuram datus est ei spi-
ritus. Manus quoque ejus sacerdotio consecrata sunt ,
€um ad populum non credentem, tota die extens:e

, et in ligno crucifix:e proprio sanguine ad aspergen-
dos populos consecratz atque dedicatz sunt. Vesti-
tus,ue est sanctis vestibus , id est virtutibus cha-
ritate, justitia, patientia , fortitudine in passione,
sive gloria et honore in resurrectione.

Caput suum non discooperuit, quia divinitatem
$uam in passione celavit, vel in divinitatis natura a
Patre se nunquam separavit. Vestimenta non sci-
dit, quia unitus semel homini Deus, Verbum nun-
«uam a carne recessit. Ad omnem mortuum non
Iugreditur omnino, quia peccatum non fecit vel
contraxit, neque in conceptione neque in morte,
Super patre suo et matre non est contaminatus ,

oleum, cum pinguedine devotionis mens divinitus
refunditur, et suavitate chrismatis assidua medita-
tione refricatur. Manus in sacerdotio consecrantur,
cum carnis opera mortificantur, et qux beneplacita
sunt Deo sine intermissione operantur. Vestitur
sanctis vestibus, cum adornatur sanctis virtutibus.
Caput suum non discooperit, cum pravam -cogita-
lionem ad mentem non admittit. Vestimenta non
scindit, cum sacramenta suc regenerationis, crimi -
naliter peccando non excedit. Ad omnem mortuum
non ingreditur, cum in consensum peccati non du-
citur. Super Patre non contaminatur, eum Creato-
rem suum offendere male credendo vel perverse
operando veretur. Super matre etiam non contami-

B natur, cum intentio bona, nulla corruptionis mali-

gnitate vitiatur, Sanctuarium Dei non polluit, cura
&e immunem a consensu illicite delectationis custo-
dit. Hzc de habitu sacerdotali mystico et angelice
contemplationis non indigno, suminatim perstrinxi-
mus, ut cum quali veste manducare debeat panem
suum sacerdos, exprimeremus.

Praterea, debet pectus ornare; superhumerak
humeros tegere; tunica linea, id est camisia stricta,
totum corpus operire ; cidari caput redimire ; balteo
utrumque simul et tunicam et superhumerale, arctius
ad corpus aptare; feminalibus, turpitudinem ope-
rire, laminamque auream, titulo summi nominis
insignitam, super cidarim, ad complementum gle-
rie et decoris pontificalis superponere. Linea quo-
que stricta corpori debet adhzerere, ita strictis ma-
nicis, ut nulla ruga in ea sit, descendens usque ad
erura; que Grace moXüpse, id est talaris dicitur
(Sap. xviu). His octo generibus vestium pontifex
cum sacrificare, id est panem suum comedere vult,
induitur. Omnis autem sacerdos , quamvis non sit
pontifex, quatuor ad minus; videlicet feminalibus
castitatis, tunica linea charitatis, balteo continen-
tie, cidari summ: reverentie vestitur ; ponti-
fex vero omnibus insignitur. Qui enim gradu honoris
excellit, merito virtutum, zque transcendere alios
debet. Cuncta vero hec, de auro pretiosisque
coloribus fiunt, quia nihil vile ac sordidum in
sacerdotis ore, opere vel cogitatione decet ap-

quia Joseph pater ejus (officio scilicet administra- p Parere.

tionis, non commistione generationis) Virginem non
cognovit in contaminatione libidinis, et Maria ma-
ier, non de viro, sed de Spiritu sancto, inviolata
concepit et incorrupta peperit. Non egreditur de
sanctis, quia etiam cum esset cum hominibus in
terris, semper tamen fuit et est cum Patre in ccelis.
Non polluit: sanctuarium Domini, quia caro ejus
non vidit corruptionem. Hec breviter de habitu
summi sacerdotis, scilicet Christi przxlibaverim.
Habet ergo. moraliter templum sanctum Dei (quod
est anima fidelis) pontificem suum, id est animum
qui est sacerdos magnus | inter. fratres. suos. Quot
enim ab anima motus procreantur, quasi tet fra-
tres, animo adnascuntur.

Videndum etiam est ubi coquant sacerdotes car-
nes suas, vel ubi comedant panes suos. Ezechieli
ostensus est locus vergens ad occidentem, et.dictum
est ei : Iste est locus ubi coquent. sacrificium, et non
efferent. in atrium. exterius ( Exech. xvvi, 20). Et
paulo post : Et culing fabricata erant subter porticus:
per gyrum, et dizit ad me : Hc est domus culinaram
in qua coquent ministri domus Domini victimas Do-
mini (ibid. 24). Quid hec significant? Locus ver-
gens ad occidentem mortis designat cogitationem.
Hic sacerdotes pro peccato et pro delicto coquunt,
cum cruditatem malorum suorum devota Deo men-
tes divino fervore bulliunt et conflagranti vapora-
tione spiritus, tam quotidiana quam criminalia pec-

Digitized by Google
