1941

LIBER DE PANIBUS.

1042

in flagello verberata. Interdum itaque prevalet su- A paret sive stella, in gloriam pueri, ae deinde fugit

spirium zlerne jucunditatis, interdum ardentius
movet s»rumna presentis calamitatis. Hac consi-
diratione, modo duro et frigido pane vescuntur;
modo uncto vel consperso; ne, si semper uncius
apponeretur, securi redderemur, vel, si semper
frigidus, desperati et tepidi.

Hac autem commutatio; fit nobis aliquando ad
correptionem, semper vero ad utilitatem. Cum
enim illustratur anima spiritali benedictione ad
diligendum Deum, pane uncto vel asperso utitur,
cum vero propriis compungitur aculeis ad fugien-
dum mundum, pane frigido et duro. Utrumque ve-
ro contingit, alterum ex dono coelesti, alterum ex
merito hominis. Nam, sicut nonnunquam gratia ex

operibus, alicujus mentem prxveniendo ungit in B

exsultatione futuri praemii, sic, ex sua bonitate,
Deus quandocunque hominem immeritum , tam ad
meritum quam ad premium, clementer excitat,
Sed quale vel ad quid est meritum nostrum? Sine
dubio, meritum nostrum per se tam malum est, ut
a Deo merito deseramur, tam pessimum, uti non
immerite condemnemur. Ex dono autem Dei, fit
bonum per pravenientem gratiam; fit melivs per
cooperantem, ut ex Deo sit panis unctus ex homi-
ne, panis durus in mensa deferatur, ut Deo attri-
bwas unctionem illuminationis, tibi peccatori du-
. Fitiam exezcationis. De celo suo pro'undit Deus
, Mibi lucem, et tu de abysso tua. propinas tibi im-
. mensain confusionem. À De» tibi bonum, a te tibi
malum est ; a Deo tibi unguentum sanitatis a te ti-
bi veneficium mortis.

lllud igitur omnimedo a tc suscipiendum, hoc
non wsquequaque respuendum. Nam donum Dei
indifferenter ubique semper, et ab omnibus susci-
piendum, malui vero nostum, quod est poena non
quod malitia, a Dei justitia illatum patienter est
sufferendum. Nimirum in Jesu capite nostro, banc
vicissitudinem miraculorum et passionum , tola
Evangelii series narrationibus verissimis intermi-
scet, ut cilharedi evangelici, modo sonum gros-
siorem et obscuriorem in cithara corporis Jesu as-
serendo tribulationum contumelias inferant, modo
fulgurationes divinorum operum et sermonum re-
presentando subüiliorem et acutiorem insonent. In-
de quoque est quod quidam Psalmi intitulantur
$ic : Psalmus Cantici, alii, Canticum Psalmi. Inde
rursum est quod aliquando precurrunt passiones
Jesu, ipsam ejus glorificationem, aliquando se-
quuntur, Precurrunt, vt ipse Dominus post re-
surrectionem ait apostolis : Oportebat Christum
pati, et ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv, 20) ;
Et Apostolus : Christus, inquit, factus est obediens
usque ad morlem, moriem autem crucis; propter
i et Deus exaltavit illum, ete. ( Philipp. n, 8.)

inc eliam Pelrus apostolus posteriores appellat
glorias resurrectionem et ascensionem, qua se-
quuntur passionem el crucem. Sequuntur autem
glorificationes, ejus passiones, ut cum angelus ap-

in Egyptum sevitiam Herodis, et plura bis similia
inveniuntur, quando przecedunt opera divinitatis ,
et sequuntur passiones humanitatis, Unde est il-
lud : Post gloriam misit me ad gentes, quasi dicat,
prius facio miracula, ut sciant gentes me esse Ver-
bum quod erat in principio apud Deum (Joan. 1, 4), .
et post, passione consumor, ut nibilominus firma
sit et vera fides Christianorum, qua credit Verbum
carnem factum.

In miraculis enim unde venerim ; in passionibus
adverti potest ad quid venerim. Unus tamen idem-
que Christus, el qui patitur, quia homo passibilis;
et qui non patitur, quia Deus impassibilis. Quando
autem Deus dicitur /passibilis, non hoc dicitur se-
cundum naturam Verbi assumentis, sed secundum
passibilitatem assumptz carnis. Potes autem sine
injuria Dei, tollere quod tuum est, poenam videlicet
peccati; non vero quod Dei est, sinc Deo praesu-
mendum est, gloria scilicet regni. In laboribus ita-

que Dei intraveris, non glorieris quasi de labore

tuo factum sit, sed sufficientiam pzssentis neces-
sitatis accipe humiliter, salutem tuam ei resignan-
do;extra nibil efferas, de libero arbitrio presu-
mendo. Nam pes liberi arbitrii, sine pede gratize
Dei, nec stare, nec ambulare aliquando potuit vel
poterit, Extra enim, cum pes superbiz, vel liberi
arbitrii sese efferre tentavit, colisus vix multis
remediis sanari potuit ulterius. Attende sponsi ven-
trem ubique distinctum saphiris (Cant. v, 14), ut
modo coelestia operetur, modo humana patiatur.

- Ne mireris pro eo sumere contumeliz absynthium,

si prelibasti glorie oleum, nam detue nature
hortulis, colligitur in fasciculis, tam myrrha quam
absynthium; in areolis divinis, non nisi oleum et
balsamum. Amara et dura sunt qui tu seminas,
dulcia et mollia. qux Deus. Quid autem mirum st
que seminavit homo comedendo vetitum, ac et
metat (Gal. vi, 8) eundo in interitam? Sic certe
interfectores Christi, a gratia. deserti, sanguinem
ejus seminaverunt, imo sparserunt super capita sua
dicentes: Sanguis ejus super nos et. super filios: no-
siros. Ecce quomodo isti seminatores pessimi, non
faeiunt fructum nativitatis (Psal. cvi, 57) obedien-

D do, sed perditionis et captivitatis occidendo, quare

cibati sunt isti et strangulati a Vespasiano et Tito,
ex hac messe et in farina collecto pane simul frigi-
do initeremptionis, et. duro perpetu: devastatio-
nis..

Est et alius.modus quo membra Christi cibantuc
frigido et duro pane, nam sive a Satana colaphizen-
tur sümulis carnis, sive in torculari pressurarum
szcularium affligantur tribulationibus variis, pane
duro et frigido reficiuntur. Hinc Jacob diutina
lassatus peregrinatione, lapidem quieturus capiti
supposnit, et mane surgens visionisque mysteria
intelligens eumdem lapidem inunxit. Lapis namque

. cum quiescere volumus in via hac qua ambulamus

ad domnum zeternitatis, frequenter occurrit, cum in.

Digitized by Google
