945
o peregrinationis invium! in donatione larga, in
avaram vertitur : o exsiccatio venarum ! socialis
sine feedere, o vit. corruptionem ! affabilis infru-
nita redditur, o coagulum dilectionis vastatum! O
elementia Creatoris : eripe illam de ore leonis, re-
stitue illi statum libertatis, repone In deliciis pri-
stinis, reforma deformatam, renova obscuratam, li-
bera deceptam, amove laborem, redde virtutes, cura
vitiatam, doce oblitam, confirma lapsam, pone in
veritatis viam, destrue avaritiam, foedus societatis
constitue, affabilem redde !

Ecce, anima quindecim gradibus quibus peccando
corrueras, peenitendo arzyma sinceritatis recipias.
Quot namque casibus a Deo recessimus tot gradi-
bus virtutum, ad ipsam Dei virtutem, pennis desi-
deriorum revolamus. His, de Egypto ad terram
promissionis ascendimus ; his, ad altare thymiama-
tis, veste sacerdotali insigniti procedimus ; his, pro-
missiones Novi et Veteris Testamenti consequimur;
his, d enique ascensis, epulamur ín aasgymis sinceri-
latis at veritatis (1 Cor. v, 8). Wc Pauli verba de
&zymo pane, non diseonant ab eo quod scriptum est
in Exedo de ejus observatione: Septem diebus, in-
quit Moyses, comedetis asyma, in die primo non erit
fermentum in. domibus: vestris, quicunque. comederit
fermentatum a prima die usque ad septimum, peribit
anima illa de cetu Israel (Exod. xni, 15). Explanan-
dum itaque, quie sit prima dies, quie secunda, quie
tertia, et usque ad septimam, quid in ee sacramenti
contineant. Prima dies populi Domini est, per fidem
illuminatio mentis ; secunda, ipsa professio fidei ;
tertia, susceptio visibilis sacramenti; quarta, op-ra-
tio fidei; quinta , discretio boni et mali ; sexta, pro
fide servanda, tolerantia passionis; septima, optata
quies a vitiis. À prima igitur die usque ad septi-
mam, quicunque fermentatum comederit peribit de
celu Israel, quia sortem nullam habebit in regno
Christi et. Dei, qui spiritui gratize contumeliam fa-
ciens, redit post conversionem fidei ad vomitum in-
fidelitatis. Unde Apostolus : Impossibile est, inquit,
€os qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam do-
num celeste, et participes facti sunt Spiritus sancti,
gustaverunt nihilominus bonum Dei verbumvirtutesque
s&culi venturi , et prolapsi sunt, renovari rursus ad
penitentiam , rursum. crucifigentes Filium Dei , et
ostentui habentes (Hebr. vi, 4).

Prorsus insinuat vis sententiz, quam grave sit,
post conversionem delinquere, hoc est a primo die
usque ad septimum, fermentum comedere. Caven-
dum (juxta Evangelium) a fermento Phariseorum
(Matth. xvi, 6), quia modicum fermentum vitiorum,
totam massam. corrumpit (Gal. v, 9) virtutum. Qui
tolam legem, eic. (Jac. n1, 10.) Attende modicum fer-
mentum totam massam corrupisse ; in uno peccato
Ade, tota. infecta est posteritas filiorum. Satis qui-
dem modicum fermentum prave delectationis , sed
plus quam satis grande et grave tormentum juste

Condemnationis. Ccite, duriori tormento et longiori
momento parnaliter afficitur , qui vel ad modicum

* LIBER DE PANIBUS.

946

A fermento concupiscenti scecularis delectatur, Unde
Job : Utinam appenderentur peccata mea quibus iran
merui, et calamitas quam patior, in statera! quasi
arena maris hac gravior appareret (Job v1,2) ; quai
diceret: Si binc inde, justo et equo moderatiovis
libramine pensetur culpa et pena, incomprehensi -
biliter gravius affligit paena, quam delectaverit culpa.
Nam ad punctum et in modicotanquam spuma aqua
defluxit, vel sicut fumus de fumario evanuit peccati
delectatio ; sed internaliter extenditur prolixitate et
anxietate atrocium peenarum exeruciatio. Timeudum
igitur et abstinenditm a. fermento, a primo dic us-
que ad septimum , ut cum illuminatus fueris luce
fidei (qux precedit omnia opera Dei et diei) non
denuo redeas ad confusionem antiquarum et anti-

B quandarum tenebrarum. Lucifer enimqui retrorsum
presumptione superba, suum amorem in se ipsum
convertendo respexit, primam diem fermentavit, et
ideo, de cctu filiorum Israel, id est angelorum qui
Deum amore €t obedientia secuti el asseculi euut,
teterna periit, et loci et meriti sequestratione. Non
itaque retro respicias, sed cum sanctis animabus:
semper ante faciei tuam, ubi est impetus. Spiritas
(Eaech. 1, 12) ; sine retrogradatione tendas et con-
tendas. Nemo enim mittens manum stam. ad aratrum
et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. 1x, 63).

Hoc de fermento primz diei : videndum est de fer-
mento secunde. Redarguit Paulus quosdam, qui fi-
dem Evangelii professi jam quasi firmamentum re:
lucebant 1n medio nationis pravae el pervers: : sic-
ut firmamentum dividit aquas stiperiores ab infe-
rioribus, quia fermentare firmamentum evangelicze
fidei volebant. Cum sacramento enim baptismatis, .
quod est sufficiens emundatio cunctarum leprarum ,
recuncisionem [circumcisionem] quasi necessariam.
superinducebant, et ita. veleri fermento, novitatem
grati confundebant. Ait itaque : Si circumcidamixi,
Christus nihil vobis proderit (Gal. v, 2); et alibi :
Utinam abscindantur qui vos conturbant, qui enim co-
gunt vos in carne circumcidi , etc. (Ibid., 49.) Ecce.
quomodo condemnandus est, qui spiritu mentis sui.
Tenovatus et professione religionis inter aquas co-
lestium virtutum et. aquas desideriorum carnalium
constitutus ; illas sitiens, istas siccans, illas attra-

p hens, istas extrahens, illas sorbens, istas absorbens,
$i, qu:e destruxerat, iterum Tezdiflcat ; si, quod
laverat, iterum condemnat ; si dissolvit quod statue-
rat. in templo cordis tui non statuas statuam Dagon
cum arca sanctificationis ; non filium Veneris, cum
Filio Virginis; non Beelzebub eum Jesu. Que enim
communicatio Christi ad Belial ? (I1 Cor. vi, 45.) ln
die itaque azymorum , ne gustex fermentum, quia
exterminaberis de ecetu filiorum Israel.

Et boc de fermento secunda diei ; nunc de fer-
mento tertiz diei. Parum est corde credere ad justi-
tiam , nisi ore confitearis ad salutem (Rom. x, 10).
Preecedens igitur illuminatio gratize, et sequens pro-
fessio fidei , exigunt susceptionem visibilis saera-
menti, Unde Dominus in Evangelio : Nisi quis re-

Digitized by Google
