951

PETRI CELLENSIS

953

negatz divinitati, ut velit eam deglutire. Vidit nam- A pem, intestina, caput cum pedibus ponit, ut redem-

que consortem nature sue luciferum aliquando
gulam desiderii ad hanc mensam extendisse et non
exinde, divinitatem sed mortem degustasse. Vidit
manum in literibus aquilonis porrexisse, et statim
glacie aquilonari riguisse seu gehennalibus flammis
exaruisse, Forte omnipotentiam Patris, forte sa-
pientiam Filii, forte bonitatem Spiritus sancti, fera
illa bestia voluit devorare. Hiec enim sunt fercula
mensz Dei, que soli Regi seculorum immortali,
invisibili debentur in secula seculorum:

H»c de mensa Dei cui communicat alienus na-
tura, conditione, sorte, sed sola Trinitas singula-
riter, perenniter, invisibiliter gloriatur. Jam acu-
mine scale Jacob visum (imo stylum) inflectamus,
et ad angelorum mensam a nobis ascendamus, a
Deo descendamus : duo enim inferiores, nobis sunt
superiores. Mensa eorum est propitiatorium, cui
versis vultibus semper intendunt et unde sua desi-
deria implere cupiunt. De hoc enim propitiatorio
(id est Jesu, sive mensa angelorum) dictum est :
In quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. 1, 12).
Ad hanc mensam, ex duobus naturis in unam per-
sonam Spiritus sancti artificio compactam, as-
sistunt ministratorii Spiritus ministrantes Domino
et edentes cum ipso, qux ibi apponuntur : bonita-
tem videlicet Dei, reparationem generis humani,
Fepletionem numeri sui imminuti per apostasiam
degenerantis rami a bona oliva in naturam oleastri.
À mensa illa eis dicitur : Afferte Domino filios arie-
tum (Psal. xxvii, 1); id est vos. angeli, adducite
animas Christianorum Domino creatori et redem-
piori ad celeste consortium. Deus in hac mensa
posuit sua beneficia; angelus, sua obsequia; Deus
quod illum bonum creavit ; angelus quod in veritate
et bonitate stetit et Deo adhzsit; Deus quod gratize
prime gratiam secundam ei superaddidit ; angelus
quod liberum arbitrium ad bonum obedientie et
veverentie Creatoris sui convertit. Infert Deus ra-
dios sux contemplationis; refert angelus puros
aspectus in occursu superorientis lucis; angelus
os aperit in laudem Dei; Deus implet illud, tara
adipe divinitatis quam carne et sanguine integerri-
m nature humanitatis.

Hzc de mensa Dei cum angelis : Exeamus autem
jam ezira castra (Hebr. xin, 45) coelorum, et juxta
montis radicem (id est crucis passionem) Agni cce-
pam cum suis arietibus, contemplemur. Mensa hu-
jus cow» in qua Deus cum hominibus visibiliter
innovat (imo continuat) umbram luci : figuram ve-
ritati, Novum Testamentum Veteri : paratur in cc-
naculo grandi, apostolorum ministerio, ut pastus
Dominus pascua, figurali in coenaculo; patiatur
Agnus sine macula, in patibulo, ut (ejus imitatione)
qui cenaculum ascenderit przelationis , non recuset,
post Jesum, subire discrimen passionis, ut in ce-
naculo confortatus cibis vitalibus, non concutiatur
pro formidine et tribulationum ponderibus. In hoc
Dominus convivio sanguinem, carnem, pellem, adi-

ptio in sanguine, refectio in carne, vestis in pelle,
unctio in adipe, scientia occultorum mysteriorum
in intestinis, stola prima in capite, consummatio
beata in pedibus praebeatur. Clamat in abundantia
saturitatis et suavitatis suze pauper ille amicus di-
vitis, qui in convivio discumbebat. Quid, inquit,
retribuam Domino pro omnibus qua. retribuit mihi?
(Psal. cxv, 15.) Sed scire debuerat quod Sapiens
ait : Cum sederis ad mensam divitis, diligenter attende
que apponuntur tibi, sciens quia oportet te talia
preparare (Prov. xxui, 1); carnem ergo pro carne
repone; pro sancta, sanctificatam ; pro casta, castiga-
tam et castificatam ; pro integra, impollutam. San-
guinem quoque pro sanguine, scilicet profuso in
ara crucis, effusum in rubore confessionis; pro
puro, impurum ; pro bono, malum; pro quieto, tur-
bidum. Pellem etiam pro pelle, sicut Job ait (i,
4), id est patientiam et imitationem mansuetudinis
Agni incontaminati Jesu Christi, rependere debe-
mus. Ejus enim sacerdotis qui offert victimam, est
hostiz pellis (Lev. vir, 8), jure perpetuo. Etsi enim
miraculerum, etsi secretorum scientia, etsi purita-
tem conscientiz, etsi caput justitize, etsi pedes per-
fcctionis et consummationis tux Jesu non apprehen-
do; confortata enim sunt et non possum ad ista
(Psal. cxxxvin); saltem corium, saltem pellem con-
cede. Corium siccatum et extensum, ut inde facia
mihi tympanum aut psalterium decem chordarum ;

€ pellem calidam et candidam et pr:parem ex ea vir-

tutum amictum; ut sint pelles mez sicut pelles Sale-
monis (Cant. 1, 4). 1n pelle ista veniens ad nuptias,
non depellitur, sed intrare et superius ascendere
compellitur. Retribue igitur, conviva Christi, pellem
pro pelle, imo secundum legem, oculum pro oculo,
dentem pro dente, livorem pro livore, animam pro
anima (Exod. xxi, 24; Levit. xxiv, 20; Deut. xix,
91; Mauh. v, 58). Quid enim pro te tibi facere po-
tuit Deus, quam ut animam poneret? Vade ergo, et
tu fac similiter. Exemplum, inquit, dedi vobis, ut et
vos ita faciatis (Luc. xiv).

Ecce carnes in ccna, quia jam detraximus pelles,
sed ubi panes? Unde, inquit Dominus ad Philippum,
ememus panes ut manducent hi? (Joan. vi, 5.) Do-

D mine Jesu, non quaeras a Philippo; quzre a prodi-

tore tuo. Hic enim habet marsupium unum cum
Scribis et Phariszis, hic insidiatur sanguini; et
contra insontem tendit (frustra quidem pro sua
implenda avaritia) tendieulas, non frustra autem
pro salute nostra. Hic, inquam, habet denarios tri-
ginta, unde panes emuntur usque ad satietatem
omnis carnis. Sed et apud Joseph frumenta ven-
duntur de quibus panes conficiuntur. Liberalitatis
opus cum sagacitate venditionis fratribus suis Jo-
seph exhibet ; implet saccos pro pecunia, buccas et
ventrem implet pro gratia (Gen. xri), victum itine-
ris gratis tribuit, unde in patria familia ipsi alan-
tur, non sine pretio tradit (Gen. x11). Quid es:
hoc nisi, centuplum accipiet et vitam eternam possi-

Digitized by Google
