941

LIBER DE PANIBUS.

942

"mare quidem prim» natur et primi status ordinem A paradiso transferretur ad coelum, persona nihilomi-

: primum vult, sed pendet quo natura ordine incede-
ret si pedes tortos non haberet. Aliter enim pes
rectus, aliter tortus, per vestigia sua deprehenditur.
Ordo itaque natura jam per peccatum corrupte,
perverse graditur contra sancize et a Deo constitute
nature ordinem. Suisitaque vestigiis persequenda,
t ab errorum exorbitatione ad veritatem est revo-
canda. Quamobrem investigandum unde et quo ce-
ciderat, nihilominus etiam, qua et quo reduci debeat
inquirendum. Ut igitur status rationabilis natura
quis fuerit, ab initio uteunque apprehendamus, cau-
sam crealionis, scientiam, potentiam et bonitatem
Creatoris in unum conferamus : ei quale opus ex con-
flatorio tanti artificis, prz;jacente causa non ignobili,
produci potuerit et debuerit, excogitemus. Et causa
quidem conditionis humanz ( quantum Sceriptura-
rum insinuatione elucidatum est) ant reparatio ange-
lice ruinz fuit, aut summi et incireumscripti spiri-
tus, familiaris et certa inconcussaque visio.
Prater istas qua in arcanis divin: mentis adhuc
latent, multo his procul dubio excellentiores, nec
non et subtiliores existunt. Deprehendi tamen non
tenuiter, allerius vel utriusque cause adminiculo
potest, quod quzrimus quam przcellens videlicet
€x sua creatione, humana natura exstiterit. Nam
in noc (licet incurvatus gibbo inobedientize) Adam
remetiri se potest, si stellas celi dinumeraverit ;
el, non sicut stellas, sed supra stellas se semper
mansurum fuisse si.pedem non movisset, animad-
* vertit. Sic, inquit Dominus ad Abraham, eril semen
tuum sicut stelle celi (Gen. xv, 5 ). Erit ex semine
Abrah:e, per fidei meritum, quod utique in. Adam
cum sobole sua esset nulla interveniente pena vel
morte corporis, si cooperante gratia obedientiam
teneret, Erit in fine sseculi, per sanguinem Christi
redempta hxreditatis possessione, quod esset, sine
pretio sanguinis impleta utique sanctorum congre-
gatione. Sine dispendio namque itineris et laboris
pervenisset; quo reportari crucis navigio, Christi
manibus et brachiis in remigando valde fatigatis,
vix quandoque poterit. In portu si exspectasset, in
aule penetralibus (absque angustiarum circuitu)
de famuloin filium, Deus et Pater eum transtulisset.
Pes ejus neque sanguine tingeretur, neque pulvere
fedaretur. Item, mortalitatem tam facile transiret ,
quam leviter vigilans in somnum deductus quiesce-
ret. In qualitatem angelicam, exutus carne mortali,
tam cito consequeretur, quam cito sol oriens, lucis
radios secum ad contuentium obtutus deferre solet,
Nimirum labor non multus expenderetur, si causs a
Deohomini paratz, suus effectus per hominis obedien-
tiam manciparetur. Non inclinaret ceelos partus virgi-
neus, si pomum prohibitum non contingeret Evz tac-
tus temerarius, Sed causz impedimentum attulit, ne
viveret immortaliter, et angelice glorix sociaretur
setermaliter, mandati prevaricatio et pomi comestio.
Locus quidem cause satis contiguus, ut homo de

nus idonea causz, ut homo obediens per obedien-
tiam, sortem ( propter inobedientiam ) deperditam
acciperet. Ut. fidelis famulus, de lubrico mortalita-
tis enavigaret ad solidum portum immortalitatis,
uL secundum ralionalitatem et immortalitatem
comparatus angelis, in instrumento corporis asse-
queretur per remunerationem quod nondum obti-
nuerat per creationem ; fieret autem in spiritum
vivificantem, qui factus fuerat in animam viventem,
quatenus non solum necessitas moriendi, sed ct
babílitas tolleretur, dum corpus quod erat animalo
fieret spirituale. Unde Apostolus : Si est animale,
est. spirituale (1 Cor. xv, 46). Ft animale quidem ;
tale erat ante peccatum, ut tam peccare quam defi-

B cere. per liberum arbitrium. conditio mortalitatis

possel si vellet, non posset si nollet; post pecca-
twn autem, peccat et deficit etiam nolens, unde
Apostolus : Vanitati creatura subjecta est non volens;
sed propter eum qui subjecit eam in spe, quia et ipsa
creatura liberabitur a servitute corruptionis, in liber
tatem gloria: filiorum Dei (Rom. vim, 20). Post libe-
rationem vero plenam quz futura est in resurrectione
communi, non peccabunt neque peccare poterunt, sed
erunt sicut angeli Dei in celo (Matth. xxn, 30), quod
est esse spiritale non animale.

Sed cum et ad spiritale necdum pertingas, ad
animale vero, quale conditio constituit, redire nul-
latenus vales; aniniale correptum. interim attende
qualiter renoves, et nondum reformatum sed putre-
factum atque jumentis insipientibus comparatum,
qualiter sustentes diligenter animadverte. Dabis ei
fenum, quia animale est? Nequaquam! Est enim
animal rationale mortale. Alio quidem pascitur pa-
bulo rationale, alio irrationale. Feno alitur irra-
tionale, pane reficitur rationale. Itaque panem no- .
strum animali (quia rationale est)! ministremus, sed
fermentatum quia corruptum est et abominabile fa-
etum in studiis suis, Nec apponamus prius azymum,
sed fermentatum, deinde azymum, quia non. prius
quod spiritale, sed quod animule, deinde quod spiri-
tale (1 Cor. xv, 46). Nam ut indecens est vimm
novum mittere in utres veteres ( Matth, 1x, 17); sic
stomacho iniquitate corrupto, et dentibus putridis
propter mendacia labiorum , panem azymum qui
corruptionem non vidit, cum periculo anteponimus.
Probet enim se prius homo, et sic de pane illo, id
est azymo, edat (1 Cor. xi, 28). Judas, buccellam
panis quidem azymi accepit, sed medius crepuit.
Vis enim magna , discernens mundum ab immundo
in pane illo; cum stercoribus avanti et infidelita-
lis proditoris non patitur immorari. Est ín ruinam
et in resurrectionem. multorum. (Luc. n, 54). Eet
odor mortis in mortem, est odor vite in vitam t
Cor. 11, 10). Aut purgat, aut necat. Si sanobilis es,
curat ie, si insanabilis, :gritudinem augmentat.
Medicina est. Morbus si curabilis est, apta medici-
nam, quia siqualia oportet purgari, purgentur, con-

Digitized by Google
