ton

PETRI CELLENSIS

1012

tur ex inultis cordibus cogitationes (111 Reg. m, 25), A largitionem. Hic lapis est angularis factus ín caput

nbsistit, renovata parturitione innovati doloris, ex
compassionein cruce pendentis, quem una uni unum,
unica unicum peperit, in partes secari conspexerit
(Luc. n, 15). Mavult namque filii solatio carere
«uam unitatem scindere, juxta illud : Sí mant dex-
tera scandalizat te, abscinde eam et projice abs te
(Matth, v, 24). Mavult retinere viscera pietatis,
&more unitatis, postponendo filii solatium , quam
consentire crudelitati, dividendo unum.

Hzc unitas fidei et religionis communis panis est,
sed fidelibus communis est, sed cui non communi-
eat alienus, sed de quo non gustat hereticus ; habet
quidem prophetarum quisque, habet propheticum
ponem appositum sibi, sed non soli. Habet nihilo-
minus apostolica mensa panes evangelicos, in om-
nem terram manifesta przdicatione diffusos. Habet
quisque ordo sanctorum, secundum merita virtutum
suarum, panem privilegiatum quidem pro spiritali
devotione, sed non privatum singulari ambitione.
Quomodo enim cives celestes, in republica sua,
uscrparent peculiariter peculium beatitudinis, cum
tota lxreditas illa, unum sit cohabitantium omnium
patrimonium pro meritis? Equidem hzreditas ser-

. vorum Domini una est, sed mansiones sanctorum,
pro varietate meritorum, multz sunt, quia unus pa-
nis, untun. corpus multi sumus (1 Cor. x, 47). In
celo unus panis, vita zterna, unus panis, fides vel
summa "Trinitas. Refice animam tuam unitate fidei,

ne vel Deo infidelis, vel proximo importabilis sis. (

Ubi Lucifer qui mane oriebatur, superbiendo hu-
militatem exuit ; charitatem simul cum unitate bo-
norum spirituum amisit. Ubi Adam charitatem Crea-
toris, uxoris voluntati postposuit, paradisi huimili-
tate exspoliatus, ad se ipsum in se ipso conturba-
tus: turbam magnam, multiplici cogitationum dis»
sidentie in se uno fecit, quam mediator Dei et ho-
minum ut tolleret et paciflcaret naturas diversas
(lioc est. divinam et. humanam) in se ipso univit et
unitione illa, coelestia simul et terrena confoederavit,
quatenus omnis anima (tanquam per fidem Christum
induta et. renovata) communicaret angelicorum spi-
rituum societati, et unum efficeretur. cum spiritu
Dei. Hic est ille panis qui in medio terr: salutem
operatus est, pendens in medio duorum animalium,
qui natus in medio terrz, salutem operatus est pen-
dens in medio Ecclesi: et Synagoge. Hic est ille qui
in medio Ecclesix: aperuit os suum, quique prin-
€eps sacerdotum, semper est in medio eorum. Ilic
est ille fructus qui in medio paradisi positus, sanat
omnes contritiones, relevat :egritudines, pascit vin-
centes, dispersos congregat, leprosos mundat, clau-
dos curat, mortuos vivificat, czcos illuminat, para-
lyticos consolidat.

Hic est hastilecandelabri quod habet tres calamos,
hinc, ettres inde : nam innocentes per innocentiam
adhzrent ei, et justi per justitiam, peccatores per
penitentiam, virgines per castitatem, martyres per
sanguinis effusionem, conjugati per eleemosynarum

anguli (Psal. cxvii, 22) ; ut hinc angelus, inde homo
a remotis partibus convenientes unum caput habe-
rent et essel unus pastor et unum ovile (Joan. x, 16).
Quare non confundatur meretrix lavari in fossa al-
taris quam aperuerunt milites, quando foderust ma-
nus et pedes (Psal. xxi, 18) Salvatoris. Currat deni-
que Naaman , a planta pedis usque ad verticem le-
pra perfusus (IV Heg. v) ; et aquis Jordanicis, se-
ptenaria puriücatione mundatus, gratias referat
mundatori suo. Occurrat czecus a nativitate, et lini-
tis eculis a luto incarnationis Dominice (Joan. 1x),
agnoscat a regalibus sedibus missum omnipotentis
Patris Verbum. Ascendat paralyticus domum, et quia
non potest per ostium, intret per tectum sua pec-
cata detegendo (Marc. 11) , non de meritis przsu-
mendo. Per ostium namque intraret, si vestimenta
$ua non contaminaret ; sed per tectum ascendit,
quando (regno ealorum vim faciendo) corpus mor-
tificationi substernit, spiritum humilitati.

Adultera ab accusatoribus proferatur, sed a digite
scribentis in terra legem misericordiz , misericor-
diter absolvatur. Nuntietur languens Lazarus (Joan.
vii), deinde pronuntietur dormiens, tandemque ia-
veniatur fetens, sed animetur lacrymis, sed voce
revocetur, sed jussu vitz ad vitam resuscitetur. Pa-
scatur turba esuriens, tranquilletur aura szviens,
tangatur fimbria et sanetur mulier menstruis fluens ;
3 quacunque detineatur infirmitate, liberetur omnis
accedens et credens. In ora vestimenti latro positus
unguentum quod a capite in barbam barbam Aaron
defluebat tangat, et de ipsis mortis faucibus salu-
briter respiret. O quam communis panis qui eis
qui citra castra propter multitudinem et animarum
immunditiam exsulabant se assimilaret et sibi as-
sociaret! Denique sie dicit: Venite, inquit, ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis , el ego reficiam
vos (Matth, xi, 28). O Jesu, quem Pater misit pa-
scere populum suum, da nobis panem nostrum, te
ipsum da alimentum vitz in innocentia cordis tui et
intellectibus manuum tuarum ! O Domine Jesu, non ;
vivit anima nostra, nisi cibo tuo ; non satiatur, nisi
corpore tuo. Hie cibus solummodo implet omne
animal benedictione. Hic agit, ne egeat qui come-

D derit.

CAPUT XX.
De pane sanctificato et sacerdotali.

Utinam forcipe de altari unus de summo ordine
seraphim (/sa. vi), labia mea. emundaret tam ad
loquendum quam ad edendum papem sacerdotalem!
Ausu namque temerario tam periculum quam prz-
sumptuosum est, immundis labiis sive illotis mani-
bus contrectare sacrosancta mysteria, qui digna
tantum ministeriis contingi apostolicis, arguunt ir-
reverentes, condemnant impudentes, deificant hu-
miles. Novis denique et variis vestiendus est indu-
mentis, sacerdos oleo ungendus, multiformi sancti-
ficatione expiandus, et omni tempore in sanctis re-
cipiendus ut panibus sanctificationis reficiatur. Quid

Digitized by Google
