<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    953          LIBER DE PANIBUS.          954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    nondum egreditur, necesse est ut de
    paterni vel materni circuitus, in ipsis suis [ilegivel] pascatur. Qui, inquam, sicut hinnuli cap-
    tæ saliunt super montes, transiliunt colles : hi profecto me-
    dullam terræ comedunt, et adipe frumenti sese re-
    siciunt; qui autem in convallibus sive in foramini-
    bus petræ et cavernis maceriæ, nidum sibi consti-
    tuit ubi ponat pullos suos, vel potius ubi plu-
    mescant pulli. grana elementorum sermonis Dei
    eis sufficiunt. Quid denique illi quorum conversatio
    in cœlis, quorum sensus penetrans abyssum Divini-
    tatis? Sine dubio, juxta Psalmistæ vocem, volantut;
    volabunt usque ad nubes et supra cœlos, et non
    deficient. Procul dubio tanquam aquila grandis
    magnarum alarum, longo membrorum ductu, plena
    plumis et varietate, veniunt ad Libanum doctores
    sancti, et deferunt medullam cedri : summitatem
    quoque frondium evellunt, et transportant in terram
    Chanaan, in urbe negotiorum (Ezech. xvii, 14) po-
    nunt illam.
    
    Contemplator legis divinæ, aquilæ non immerito
    comparatur, quæ acie irreverberata solem in nubi-
    bus intuetur. Sic namque perscrutator Scriptura-
    rum, intuitum suum radiis solaribus injicit, cum
    vivaciter, sensibus divinis, ingenii oculos designat.
    Aquila ista, magnarum alarum est; qui sensum
    valde exercitatorum subtilitate, invenitur in pro-
    funda mysteriorum Dei, et virtutum consummata-
    rum provectio, in dilatatione remunerationum
    Christi. Longo etiam membrorum ductu sunt, quia
    proposita studia, nullis obstaculis adversitatum
    deserunt. Plenitudo plumarum et varietas diversa-
    rum artium intelligitur plena scientia, vel multipli-
    citate bonorum operum referta conscientia. Ad
    Libanum veniunt, quando alicujus sensus vel vir-
    tutis altitudinem contingunt. Cedri medullam su-
    munt; quando penetrati sensus dulcedinem, vel
    possessæ virtutis delectationem hauriumt. Sumi-
    tatem frondium evellunt, quando aliquid de his quæ
    incerta et occulta fuerunt, exponendo innocentur,
    in terram Chanaan transportant, quando terrenis
    operibus derelictis cœlestem beatitudinem prædi-
    cant. In urbe negotiorum ponunt illam, quando
    his loquuntur qui non in vacuum gratiam Dei acci-
    piunt; sed lucra multiplicata de talentis divinis re-
    ferunt.
    
    His tandem per excessum prælibatis, ad parvulos
    nostros, qui cum asino Abrahæ ad radices montis
    exspectant nos revertamur, et mamillam nutrimenti
    sui rursum eis offeramus. Lacta, Moyses, parvulum
    nostrum; bona enim et plena habes ubera. Loquere
    tu ei, non loquatur Dominus, ne forte majestatis ejus
    formidine moriatur. Quamobrem, ait Dominus ad Moy-
    sen : Constitues terminos per circuitum populi, et di-
    ces : Cavete ne ascendatis in montem, ne tangatis fines
    illius; omnius qui tetigerit montem, morte morietur,
    manus non tanget eum. sed lapidibus obruetur, aut
    confodietur jaculis, sive homo fuerit, sive jumentum
    proderitur (Exod. xix, 12). Non nobis invidit visio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    [ilegivel] mysteriorum suorum benignus Dominus, qui
    ad hoc venit ut videatur; ideo loquitur, ut audiatur; ideo
    mandat, ut in mandatis ejus vivatur.
    
    Monet autem ubi interim infirmis, sine periculo
    standum, ubi donum supernum expectandum,
    donec absorbeatur mortale hoc a vita, vel dies illu-
    cescat et lucifer oriat in cordibus nostris; per circu-
    itum videlicet montis. Hic figamus terminos, ut in
    castris humilitatis et charitatis stabiliamus sen-
    sus nostros. Montem quoque non ascendamus, id
    est de bonis nostris non superbiamus. Moritur
    enim qui montem tetigerit; ad exemplum illius qui
    in monte Testamenti, in lateribus aquilonis prævo-
    lare usurpavit. Manus non tangit eum, sed lapidi-
    bus opprimitur, vel jaculis confoditur, quia potius
    pondere iniquitatis suæ, vel acumine excogitatæ
    requitiæ, quam percussione divinæ ultionis ruit;
    manus Dei, magis ad parcendum, si fieri posset,
    prompta quam ad puniendum. Sive homo fuerit,
    sive jumentum, id est sive suo arbitrio, sive alterius
    consilio prævaricatus fuerit, morietur. Homo nam-
    que suo regitur moderamine, jumentum indiget
    hominis reformatione et gubernatione. Ideirco per
    hominem quilibet discretus et sapiens; per jumen-
    tum, stultus et ratione non capiens.
    
    Cohibeat igitur se prudens, ne a lapide super se
    veniente conteratur; refrenetur fatuus, ne ad lapi-
    dem scandali offendens, allidatur. Volebat namque
    aliquando, sub hoc angelus filium Moysi occidere,
    quia in præputio superbiæ non circumcidebatur.
    Tulit illico Sephora lapidem, et circumcidit carnem
    præputii ejus, et tetigit sanguine pedes ejus, et di-
    misit eum angelus postquam dixit, Sponsus san-
    guineus tu mihi es. Omnis proinde superflua caro a
    filio Moysi est amputanda, et, quicumque se regulæ
    vel legi alicujus professionis subjicit, a prævarica-
    tione ejusdem legis nisi se observaverit, angelum
    contra se gladium evaginatum vibrante prospicit.
    Quod si conscientia, mater videlicet pueri, illicitos
    motus coerceverit, et sanguinem doloris per pœni-
    tentiam expresserit, iram angeli Domini mitigabit.
    Habet siquidem conscientia religiosi, sponsum san-
    guinis, quia agnum occisum recolit assidue in
    desponsatione suæ professionis. Hæc conscientia,
    puerum lacte (imo purum affectum cordis sui) in
    præsenti enutriat; nam in futuro erit tempus abla-
    cationis, cum evadabuntur elementa infantiae vel
    educationis.
    
    Assuescat igitur interim parvulus, matris collo
    pendere brachiolis; vultum pendulum et pavidum,
    ab omni occursu malo retorquere in faciem pa-
    rentis; omnes præter alumnos tanquam inimicos fu-
    gere, adversus omne infortunium, et ubera revo-
    latare et in gremio matris assidue cubitare. Talem
    suscipit, talem custodit Dominus: talium denique
    est regnum cœlorum (Math. xi, 14). Quicumque
    talis est, major est in regno cœlorum (Math. xi, 11).
    Qui enim se gratæ supernæ volunt commitit, in
    cœlo matris brachia suspendit; qui præ oculis nil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - BBOX coordenadas são aproximações em escala 0-1000. 
    - Usei a marca [ilegivel] para palavras claramente ambíguas na imagem (uma ocorrência no início da coluna dextra e outra na coluna sinistra onde o termo é pouco nítido). 
    - Mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais identificadoras (A-D) e rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>