995

L'SER DE PANIBUS. )

$91

quibus pavit Dominus in descrio quatuor millia A in. confusionem nobilitàtis tux prostituaris. Virgo

howinum; lege in Psalmo septem voces ; lege in
Isaia septem mulieres; lege in eodem septem spiri-
tus in flore requiescentes; lege in Apocalypsi Joan-
nis septem candelabra aurea, lege septem oculos,
lege septem cornua Agni; lege in Exodo septem
lucernas ; lege in Propheta septem oculos in lapide
uno; lege septimo die Dominum requievisse; lege

septem esse psalmos Poenitentiales. Septem quoque:
lege in hominis compositione convenire qualitates,"

quatuor in corpore elementa, et in anima tres vir-
tutes ; rationalitatem, irascibilitatem et concupisci-
bilitatem. Adhuc etiam prater hzc, pluriora si re-
quiesceris invenies.

O anima, si esuris gratiam, pulsa ad januam! si
pulsaveris, aperietur; si petieris, dabitur; non se
abscondit gratia, non latitando fugit, non in fossis
se recondit : presto est, ne qu:erens fatigeris; oc-
currit, ne tzedio afliciaris ; preoccupat, ne conscien-
tie pudore verecunderis; excitat, ne pigriteris ;
portat, ne labaris; gressus regit, ne exorbites;
poscit, ne in via deficiens prz inopia zgrotes. Docet
stultum, quia sapiens ; dat intellectum, quia intel
ligens ; przbet consilium, quia novit mysteria om-
nium ; confert fortitudinem, quia omnipotens; illu-
minat scientiam, quia mater est omnium scientia-
rum ; exhibet pietatem, quia mel est omnium affe-
ctionum ; adhibet timorem, quia conservatrix est
omnium bonorum. Quasi enim quidam eustos super

innumerabiles gazas, sic timor in ultimo chari- C
smatum ponitur ad conservandas incomparabiles

gratias. Gemma pretiosissiima pietas; sed facile ab
impietate subripitur, nisi timore custodiatur. Scien-
tia, super aurum et. topazion (Psal. cxvin, 27), sed
quo melior, eo ab invidis appetibilior. Fortitudo in
multis nundinis non invenitur, sed quo rarior, nisi
studiosius conservetur, eo ad rapiendum amabilior.
Consilio quid melius? Sed nisi abscondatur et ser-
vetur , quid vanius? Intellectu, in caelis nihil cha-
rius, sed si depravatus fuerit in homine, quid per-
niciosius? Sapientia in corde viri, nihil sublimius,
sed si sensibus carnis obscuretur, quid vilius? Ho-
mo, inquit Psalmista, comparatus est jwnentis insi-
pientibus et similis est. factus illis (Psal. xvm, 9).
Melior est igitur bona custodia acquisitorum, quam
impensa opera acquirendorum.

Habeamus bonas et pulchras gratiarum puellas,
sed sub custodia diligentissimi pedagogi, scilicet
timoris. Certe, ornata pulchritudo puelle mese
appellat concursum impudice turb:, adulter ostium
sive cubiculum obsidet puellze. Dicit, ut egrediatur ;
promittit, ut extrahat; lenocinatur, ut pulchritudi-
nem ejus aspicial, Noli, filia Jacob, noli sine fratri-
bus exire ad mulieres regionis bujus , quia leo
est in via (111 Beg. xiii, 44); Sichem filius Hemor,
juvenis ardens in concupiscentia tui. Saltem Simeon
et Levi, id est. timor presentium et futurorum,
pudicitize lus semper assistant protectores et ulto-
Te5, ne rapidris, ne capiaris, ne blanditiis delinita,

b

Israel, si cecideris, Simeon presentem , Levi futu-
ram interminant ponam; alter habet gladium
cominus penetrantem prostitute interiora, quia
jam securis ad radicem arboris posita est (Matth. wi,
10); alter ense accingitur utrinque acuto, scilicet
feriente posteriora. Unde : Percussit eos in posterio-
ra, opprobrium sempiternum dedit illis (Psal. xxvi,
66). Timor itaque, tanquam auctoritate tutoris, pu-
pille suz diligentiam adhibeat, ne in aliquo lzeda-
tur, ne damno afficiatur, ne procacitate alicujus
contaminetur.
CAPUT XY.
De pane servorum,

Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vin,
94); wrumna hujus szculi panis est servi; tandiu
autem durat hic panis quandiu non preterit figura
hujus mundi; vanitati enim, aii Apostolus, creatura
subjecta est non volens, se propter eum qui subjecit
eam in spe, quia ei ipsa creatura liberabitur a servi-
tute. corruplionis in libertatem alorie filiorum Dei
(Rom. vin, 20). Ex sententia justi judicis, colium
superbi peccatoris religatur in hoc szculo, sub jugo
periculose vanitatis. Primitix namque stipendiorum
originalis et actualis peccati sunt retia inextrica-
bilis vanitatis, gravis autem usquequaque est vaui-
las, quam non levigat sanctitas. Incurvat enim ocu-
lum rationis ad inferiora, et suspicere sursum
negat oculum contemplationis ad superiora. Memi-
nit servus iste antiquos libertatis discursus, cibaria
suspirat ang^liea, gratissimi aeris commutata de-
plorat amplissima spatia. Spinas portat in spinam
defixas, sagittas sentit natantes per viscerum me-
dullas. Dorsum suum a pessimis super fabricatio-
nibus recurvatum gemit et praecordiis palpitantibus
abyssum miseriarum se jam absorbere ceruit.

Omni desolatione consolatio durior, cibus uni-
versis! jejuniis austerior, vestis nuditate asperior.
Indignatur magis de tali servitute, quam de servi-
tute ; estenim servitus peccati, servitutum servitus.
Servus namque peccati, servus est tot dominorum,
«uot vitiorum. Imperant ei vitia, non domini, sed
fyranni ; non* benevoli sed inimici, Presunt, sed
sine utilitate imperant, sed sine miseratione ; man-
dant, sed sine discretione ; conregnant super uno,
sed cum dissensione. Quisque si obtemperatum sibi
non fuerit, latus miserum sanguinat, si obtempera-
tum necat; sub his dominis vità nequior, mors
melior, si tamen non amarior. Si enim servus petat
panem, accipit lapidem ; si piscem, serpentem ; si
escam, viperam; si vinum, venenum. Rixantur fre-
quenter, quis oculum, quis manum, quis pedem,
quis aliud quodlibet membrum servi vindicans sibi
ebscindat. Se in oculis regnasse luxuria allegat;
voracitas in gula, mendacium in lingua, crudelitas
in manibus, levitas in pedibus, in auribus vanitas.
Econtrario, curiositas oculum, gulam inobedientia,
susurrium linguam, manus avaritia, pedes intempe-
rantia, aures injustitia vindicant.

Digitized by Google
