964

sitam efficaciter in memoria. et deprecatione sua
retinet, Deum super hoc rogans przelatus noster cui
animam conunisimus , cui omnia gravamina resera-
vimus : et propitiationem Dei obtinet. Quod si prz-
sens non sufficit confessio vel penitentia, propter
repentinum mortis articulum, ut statim penitus
déleantur perpetrata scelera; saltem in altero die
Sabbati, fiat; nobis Deus noster propitiabilis. In
altero, inquit, die Sabbati. Duo ergo Sabbata sunt,
unum et alterum. Revera jam quiescere a malo,
mentis Sabbatum unum est et primum, quod pro-
cul dubio in praesenti necessario est habendum.
Nam in futuro, ex tali merito erit requies in bono,
quod est Sabbatum ex Sabbato. Invenies, inquam,
tunc non solum Sabbatum, quia requiem sine in-
quietatione omnium molestiarum, sed Sabbati-
smum.
Breviter igitur percurrendum, et de primo,
secundo, tertioque Sabbato aliquid, juvante Deo,
est dicendum. In hoc corpore, cum cessatur a malo,
jam quedam futuri Sabbati est przlibatio. Relicto
corpore, anima cum exit de vita, jam gratulatur de
requie secunda. Ád extremum in adventu Judicis,
Sabbatismus celebratur, in renovatione animz et
corporis: praecedunt autem sex dies aillictionis,
antequam veniat septimus dies pausationis. Sex
enim diebus, ait Moyses, facietis opus (Exod, xx, 10),
dies septimus, quia Sabbati requies est, vocabitur
sanctus : Omne opus non facietis in eo : Sabbatum
Domini est in cunctis habitationibus vestris (Lev.
xxii, 3). Prima dies est conversionis, secunda con-
fessionis, tertia professionis, quarta mortiflcationis,
quinta devotionis , sexta orationis, septima vocatio-
nis, sive eontemplationis, Nam contemplationis
messem nequaquam colligimus, nisi fruges justitize
prius seminaverimus, nec in septima requiescit ,
qui in pracedenti senario non laboravit. Insistendum
igitur virtutibus, et de confusione tenebrarum ori-
ginalium , ad illuminationem seu ordinationem no-
varum creationum progrediendum , si Sabbato con-
tinuare volumus Sabbatum. Aversus ergo, in pri-
ma die convertatur ; diffitens, in secundá confitea-
tur; offendens, in tertia profiteatur vivens pecca-
tum in corpore nostro; in quarta, mortificetur
ingratus ; in quinta, devotus efficiatur, cor durum
peccans; in sexta , in orationem effundatur a cura
Sxculari conscientia nostra ; in septima, conso-
piatur. |
Imitare primo Paulum in conversione ; secundo,
latronem in confessione ; tertio, Stephanum in
professione ; quarto, Joannem Baptistam in morti-
licatione; quinto, Mariam Magdalenam in lacryma-
rum effusione ; sexto, apostolos sanctos in oratione;
septimo, Christum in contemplatione. In conver-
sione humilitatem , in confessione veritatem, con-
s$lantiam in professione, patientiam in mortifica-
lone, peccatorum recordationem et futuri judicii
districtionem in devotione corporum , conscientiam
bonam et fidem non fictam in oratione, omnium

LIBER DE PANIBUS.

962

A visibilium oblivionem habeas in contemplatione. Si
justitia praeeunte et gressus (uos regente, anima Qua
dies vitas taliter ordinaverit, ulterius laborare non
convenit. Nam : Nunquid tota die arans arabit, pro-
scindet ct seret humum. suam ? nonne cum adequa-
verit faciem terra , seret. gith. et cyminum eparget ?
(sa. xxvni , 24.) Cum enim satis elaboratum fuerit
in evulsione spinarum , in concisione terrarum, in
€oncussione rupium, in adzquátione montium et
vallium, tunc , gith, vacando, est serendum ; tunc,
eyminum subtiliter contemplando spargendum. Et
forte in contemplatione quidam labor est, sed melior
requie, sed otio suavior, sed somno dulcior, sed
cunctis voluptatibus delectabilior. Labor , inquam ,
sed sine sudore; opus, sed sine vexatione; oeeu-

B patio, sed sine distensione; stmdium, sed sine
afflictione; profectio , sed sine motione ; elevatio ,
sed sine ambitione ; quies, sed sine rubigine.

lmitatrix operum Domini et Dei sui anima ; semu-
latrix quoque sapientize Altissimi, in tanla varietate
virtuium effecta ; cum operante, operatur , ei cun
quiescente quiescit ; habens in se Deum operante ;
habens quiescentem , et ipsa operans in operante ,
et quiescens in quiescente, et operans in quiescente,
el quiescens in operante. Non enim nen quiescit
Deus cum operatur; operatur namque quiescens ,
ne otiosus dicatur: quiescit operando, ne labore
fessus zstimetur. Tu, cum laboras, non quiescis ;
et cum quiescis, non laboras ; quia in tempore mu-
taris, et in te mutantur tempora : non sic autera
Omnipotens, non sic /Eternus, quia omnia immuta-
bilis mutat, et omnia simul (sola voluntatis potentia)
creat. Cum enim laborare dicitur Deus, seeundum
me non secundum se, aliquid de eo diciter.Similiter,
cum septimo die dicatur requievisse, ipse vero
quotidie omnes nos et omnia nostra nobis operetur,
et qui aliquid facit quiescere nanquam proprie
dicatur, secundum usum nostr: requiei requievisse
proprie non dicitur. Est autem supra omnem sensum
iHa Greatoris vel creatrix operatio, sive illa requies ;
nam operatio illa , in tranquillitate omnem quictem
excedit, et quies illa in effectu, operosior omni ope-
ratione lucescit. Effigiatur igitur, quamvis remotis-
simis lineamentis, actio sive quies nostre contem-

D plationis, hoc exemplari, et ad semulationem, quam-
vis tardissimis gressibus inescatur, ut agendo quies-
cat et quiescendo agat. Non autem fiunt ista in
umbra vel ia nocte, sed in die, sed in luce, sed in
sole justitiz ; nam in nocte vitiorum stertens, lucem
contemplationis ignorat.

Quare etenim dies iste sanctus vocaretur, nisi in
eo justitke opas celebraretur * Omne opus non [a-
cietis in eo ! erum iterumque monemur non facere
opus Sabbato ; sed opus videlicet servile, sed opus
damnabile, sed opus bestiale, Ab his enim solum-
modo in Sabbato solemnizandum, a quibus fedatur
ketitia solemnitatum. Luxuria namque, ebrietas,
loquacitas, et similia flagitiosa opera, stercora sutt
solemnitatum, Sic Pharao, sic Herodes Sabbata

Digitized by Google
