<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    981    LIBER DE PANIBUS.    982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    cœlis pluit (Exod. xvi), multa præterea beneficia impendit, et adhuc carnes cum murmure quærit! Hæc Deus populo, hæc populus Deo.

    Moyses vero ut eos educat et de manu Pharaonis eripiat, omnibus periculis se exponit, ut legem accipiat per duas quadragenerias abstinuit, montem ascendit, ac subinde cum instanti sollicitudine, ne castra illorum ab indignatione Domini (propter vitulum conflatilem) pereant, descendit, et importabili oneri quotidianarum quæstionum, pene succumbit. Quid vero populus ad hæc? In Deum murmurant, Moysi manus injicere parat, manna fastidit, carnes cum desiderio petit, Ægyptios suspirat cibos, et conqueritur sibi melius fuisse in Ægypto, quam nunc sit in deserto. Cucumeres quoque et pepones insipidos, porros, cæpas et alia, cibos ad libidinem commotivos, rebellis et ingratus populus, non multum inconveni enter esurit. Amplius enim placet desidia quam labor, luxuria eos magis delectat quam continentia. Conceduntur tamen, potius ex indignatione quam ex miseratione carnes, quia post impetrationem desideriorum carnalium; castrorum perimuntur extremitates. Adhuc, inquit Psalmista, escae erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit supra eos (Psal. lxxviii, 30). Ecce quomodo in coquina [ilegivel], Moyses desudat, nec tamen panes triticeos sed hordeaceos pro officio recipit: Neminem enim ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii, 17). Hæc de quarto pane hordeaceo sufficiant. Superest ut quintum quoque a puero qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces (Joan. vi, 9), mutuemur, et turbæ nostra: cum manuum Christi benedictione apponamus.

    Primo itaque, juxta rationem præcedentium, cui et pro quo opere rependendus sit panis iste, indagandum est. Recordandum tamen prius est, in superioribus lignarium vel architectum cum aliis officialibus numeratum esse. Quis autem sit architectus vel quibus signa deferat, sive ad focum sive ad domum, diligenter est inquirendum. In significatione igitur hujus mysterii, in Deuteronomio, tanquam de infinita beneficiorum Domini silva, Moyses recolligens ligna, enumerat omnia opera Domini et sua et populi Israel. Quasi ergo bonus architectus, in memoriam illorum revocando quæ pro eis (imo, quæ ipsis) Dominus bona fecerat: ligna, secundo, quasi redoleat, et quæ sibi quæque adaptanda in ædificio domus Dei sint, funibus et lineis remittendo præmonstrat. Ad minus enim cum distinctionibus capitulorum, in Deuteronomio, velut tignis et laquearibus omnia acta præcedentia populi, ab exitu Ægypti recapitulant, et unum librum tanquam domum unam componit, vel etiam panem pro tali opera Moyses reposcit. Attendet sensum libri hujus, et stipendium quale sit intellige: Ascendit, inquit, Moyses de campestribus Moab super verticem Nebo, in verticem [ilegivel] contra Jericho, ostenditque ei Dominus omnem terram Galaad usque Dan, et universam Nephthalim, terramque Ephraim et Manassæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    et omnem terram Juda usque ad mare Ionissimum, et australem plagam, et latitudinem campi Jericho, civitatis palmarum, usque Segor, dixitque Dominus: Hæc est terra pro qua juravi Abraham, Isaac et Jacob, dicens: Semini tuo dabo eam. Vidisti eam oculis tuis, et non transibas ad illam; mortuusque est Moyses, servus Domini in terra Moab, jubere Domino, et sepelierunt eum in valle Moab contra Phogor, et non cognovit homo sepulcrum ejus (Deut. xxxiv, 1-6). Quid est, Domine? Hæc est illa prædicabilis et prædicata ubique gentium amicitia tua, ad amicum tuum Moysen? Taliterne finiuntur promissiones tuæ? Ilane remunerantur qui in castris tuis, usque ad mortem militantes merentur? Si Moyses fraudatus est a desiderio suo; cujus spes non pendet in dubio? Sed esto, noli ab illus illum introducere ad terram illam desiderabilem, et quare ostendebas quod non dabat? quasi enim puero porrigis pomum, et retrahis manum. Forte non tam fortiter dolet, si non videret, crescit aviditas scintillata ex visione, ardentius flammescit anima in muneris oblatione. Sed quo uberius concepta spes gaudet, desperata acrius dolet. Cui es parciturus, si Moysi non parcis? Quis tuis sic obedivit mandatis, quis pro te sic se indiferenter opposuit inimicis, et exposuit periculis? Nunquid non scriptum est: Quia non surrexit propheta ultra in Israel, quem nisset Dominus facie ad faciem in omnibus signis, atque portentis quæ per eum misit ut faceret in terra Ægypti, Pharaoni et omnibus servis ejus, universaque terræ illius, et cunctam manum robustam, magnaque mirabilia quæ fecit Moyses coram universo Israele? (Deut. xxxiv, 10.)

    Ut mihi videtur, amandus quidem es super omnia, sed nihilominus et timendus. Amantium enim vita non palpans sed emenda est, et aculeus tui timoris, impurata non transit, etiam errata diligens. O Moyses, amicus est qui minatur, ideo non timendus. Omnipotens est qui loquitur, ideo non provocandus. Deus est qui decernit, ideo justus arbitrandus; amicus legem amicitiae non prætergreditur, ut in finem ab amico recedat. Omnipotens ergo et misericors, forte idcirco terram morientium negat, quia at cœlum Moysi animam sublevat. Deus hoc in præsenti ad purum excoquit, quod ad æternitatem veniendi impedimento esse animadverit. Videat ergo Moyses terram pro qua juravit Dominus patribus suis, tanquam panem triticum et non comedat, non intrando; sed comedat, moriendo in terra Moab (forte propter peccatum, ad aquam contradictionis commissum), panem hordeaceum. Ecce quinque panes hordeaceos tetigimus, et in mensa posuimus, sed uberiores reliquias adhuc intactas reliquimus, semper enim, quo frequentioris tanguntur exponendo, sunt frangendo, eo abundantnius succrescent, fideliter intelligendo.

    CAPUT XII.
    De pane lugentium.

    Post panem hordeaceum, et loco et merito sequitur panis lugentium; nam Moyse mortuo, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Letras A-D centralizadas entre colunas identificadas como notas marginais. Foram marcadas como [ilegivel] duas palavras cuja leitura é incerta: uma no final do primeiro bloco ("coquina [ilegivel]") e uma referente ao topónimo de vertice ("verticem [ilegivel] contra Jericho"). Nenhuma normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>