1C85

LIBER DE PANIBUS

1054

reficere propria virtute. Sed jam redeamus ad pa- À sericorditer potat, delicatos et in croceis nutritos

nes, sive unctum sive conspersum.

Panis itaque iuunctus, est Jesus quem Spiritus
Domini inunxit et sponsum Lcclesie constituit;
panis vero eonspersus, Sponsa qui una est cum
Sponso, "et hoc ipsum habet a Sponso, in cujus de-
&ponsatione sacro conspersa est chrismate. Seque-
strato itaque pane consperso non fide credendi; sed
ratione tractandi, et in alium diem reservato : ju.
vante gratia videamus nunc de pane inuncto. Primo
tamen considerandum est quod profunditatem my-
sterii, tam in conceptione quam in nativitate mira-
bilis facta est hac unctio supra nos, confortata
quoque est super angelos clarificatione resurrectio-
nis, nec pussumus ad eam, quandiu babitamus do-
mos luteas et terrenum incolimus sensum, prz as-
censione ad dexteram Patris in excelsis. Quis enim
cognoscit unguentum bonitatis Domini, in consilio
disponentis se incarnari; aut quis in conficiendo
ipsam assumptionem nostram consiliarius ei fuit,
aut quis in. redemptione humani generis, pigmen-
farias species salvationis nostre dedit illi? Ex odore
quidem hujus unguenti repleta est, et Ecclesia qua
in terris peregrinatur, et. sequitur. Sponsum in
odore hujus unguenti, et ipsa aula cceli, quia in
initio viarum Dei, cum diceretur : Fiat (uz, et fa-
eta est lux (Gen. 1, 3), genere sublimiori, bonitate
excellentiori, usu et munere propensiori ditata est
creatura celestis, id est angelico divinae cognitionis
dono, et in ipsa nostra reparatione restaurata pleno
numero.

Aliter porro ungitur vel utitur deliciis paradisi
Dei ipse filius olei, sed qualiter, non est nosse ali-
cujus, preter te, Domine, cujus nomen oleum effusum
(Cant. 1, 3), et de cujus cornu, id est humanitate
glorificata, supereflluunt impetu redundanti, ad ho-

' mines, emissiones gratiarum. Totum siquidem cor-
nu olei, id est gratiz plenitudo , funditur in capite
Fili hominis, quia benedictio Domini effusa est
super capul justi justificantis omnes juatificatos
totaliter et. originaliter non particulariter. Totum,
inquam, ei infunditur unguentum, cui non ad men-
suram dat Deus Spiritum (Rom. xu, 5). Tingit pre-
terea etiam pedetn suum in oleo, quia usque àd
oram vestimenti, scilicet ultimi fidelis, exundat iu-
fusio gratix distillantis de monte sancto. Sic enim
benedicit pusillos cum magnis; a capite namque
defluit, sed non deficit oleum, fons enim insicca.:
bilis, quem nec ventus diemonum, nec iniempe-
rantia hominum a sxculo et usque in szculum
absorbere potest: Misericordia enim ab «terno, et
wsque in mlernum, super limenles eum (Psal, cit,
17). Derivatur hoc oleum per semitas justitiz, quia
nulli digno negatur. nulli indigno salubriter datur.
Hoc oleum potabunt omnes bestie agri cui benedixit

Dominus, sed. exspectant onagri in siti sua. (Psal.

cii, 14). Mirabiliter hoc oleum, et potat et. pascit,

ei ungit, Potat sitientes, esurientes pascit, ungit

agenizanies. Potentes potenter pascit, debiles mi-
Parnor. CCII.

ungit. Operantes pascit, desiderantes potai: prz
amore languentes et in semetipsis deficientes ungit.
Pascit decertantes in sartagine, potat desudantes in
clibano, ungit defixos in craticula. Martyres denique
ligno vitze pascit; confessores potat fonte scientiz,
virgines ungit privilegio castitatis et glorie sin-
gularitate. .

ltà non simplex gratia olei, sed multiplex. Una
quidem causa, sed effectus multiplex, sicut unus
Spiritus, sed multe gratix. Jesu soli, tota. simul
gratia adfuit, et tota gratia, Jesus totus, infinite
affiuit. Totus unctus, quia fotus sanctus; totus
unctus, quia totus desiderabilis, totus unctus, quia
Spiritu sancto totus plenus : Vidimus enim gloriam
ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre plenum gratia
et veritate (Joan. 1, 14). Hunc Joannes Baptista tin-
git aqua, hunc Deus Pater unxit Spiritu sancto; a
Deo enim non ab bomine accepit oleum deitatis; ab
homine vero, aquam humanitatis. Oleum miracu-
lorum a Patre; aquam passionum recepit ab ho-
mine; oleum suavitatis, a summitate celorum ;
aquam doloris, a natura hominum. Ab inferioribus
quoque lingitur aqua Jesus, si in eum homines vel
tenuiter crediderint; a superioribus ungitur oleo,
Si fidem suam sublimi devotione, sancti consecra-
verint. Invenitur preterea penes Patrem unicum,
unguentum mirabile et incomparabile, redolens
super omnia aromata, collectum, non de montibus
aromatum, sed de primis virtutibus supercelestjum
mansionum. Sentit quidem supra se nec usurpare
praesumit ad ungendum se hoc unguento, omnis
ordo supernarum virtutum. Satis namque beatificos
se reputant illi celestes spiritus, si vel odorem sen-
serint, cujus unctionem non sibi, sed proprio Patris
Filio paratam et debitam recognoscunt.

Fur et latro diabolus porrexit manum ad hoc
unguentum, sed leprosam retraxit, sed aridam, sed
contractam, unguentum enim hoc, in ruinam et in
resurrectionem. multorum. est (Luc. v1, $4). Presu-
mentium et superborum ruina est, humilium et
contritorum resurrectio : Super quem, inquit, re-
quiescet spiritus. meus, nisi super hwmilem et tre-
mentem sermones meos? (15a. xvi, 2.) Fervet et bul-

Dit, sicut acetum in nitro Spiritus, rumpendo et

concremando utrem veterem, si ad malivolam de-
scenderil. animam; requiescit et ungit, si ad sin
plicem el. castam. Si portionem quas sibi compe-
tebat, Lucifer moderate exposceret, et non totam
nnguenti substantiam tanquam musca moriens,
rapina usurparet, forte adbuc in odore ejus cum
sodalibus Sponsi feliciter viveret. Üsibus sapientiz
sud, Pater, hoc unguentum zternaliter destinavit,
el, ut singulariter prx omnibus consort(íbus suis
confrueretur ordinavit. Filius, inquit, meus es tu,
ego hodie genui te (Psal. 1, 7). Hoc sterna et sin-
gularis generationis unguentum adoret, non tangat
creatura : qui enim tetigerit, lapidibus obruetur; ma-
nus non tanget. eum (Exod. xy, 15), quia tangere vo-
33

Digitized by Google
