935 .
CAPUT 1l.

Rursum de triplici mensa, sacramentali, naturali et
mystica: et. de fidelibus illarum dispensatoribus,

Mose et. Paulo. .

Ju tabernaculo testimonii, jubente Domino,
mensa ponitur extra velum, et candelabrum contra
eam in latere tabernaenli meridiano. Escam ani-
marum, pabulum spirituum, dapes celestium deli-
ciarum przfert hzc mensa; l:ec, inquam, mensa
plena visceribus misericordiz, charismatibus referta
gratie ; edentium penetralia mirabiliter implendo ;
non explet appeütus residentium satiando, acrius
sed ei sacratius urget. Est enim hujus convivii ni-
hilominus et convivantis natura, ut succumbant
semper desiderio, nunquam fastidio. Quid enim ?
cui visio gloriz, cui beatitudo sempiternz vite, cui
exaltatio indeliciens, cui jubilatio semper sufficiens,
in tedium poterit venire? Procul dubio hujus mense
edacitas inculpabilis potius. commendatur quam
condemnatur. Abslinere quidem his culpa est eL
pona; absorbere vero gloria et corona. Non forte,
ibi formidas consumptionem ubi omne bonum exun-
dat consummationem ? non parce prandendum, ubi
cibum invenis Deum. Hodie si totum przsumpseris,
totum cras sine dubio nihilominus habebis. Totum
diligendo, totum sumis sed non consumis. Ut enim
diligendo non vastatur dilectio, sic quando a nobis
sumitur amando, nequaquam flnitur ille qui est
vera dileetio, Ventremne times onerare? imo

abundanter accipe; si ventrem et mentem vis rele- (;

vare. Ónera nostra namque tollit, non imponit. Non
in ventre tumor, non in venis excrescit superfluus
humor. Cor petit et.sanat, cor implet et mundat,
cor lustrat et illustrat. Cibus iste, vitam sine mo-
lestia parat, levamen sine gravamine, immortalita-
tem sine corruptione. Non desunt etiam a. mensa
Domini fructus pomorum, non botrus Cypri (Cant. ),
non fistula e. cinnamomum, non unguenta suavig-
simi odoris, non denique quidquid visu est dele-
ctabile.

Hsc de mensa ista, sive de his quc in mensa
ista sunt sufficiant. Quicunque igitur his Dominice
mense benedictionibus confortatus, aperto fidei
ostio, ultra velum sanctuarii, ad sedentem in throno

PETRI CELLENSIS
A Jesu, in quo sunt omnes thesauri sapienti: et sciens

9356

tiz abscondi, tanquam de acervo tritici vallato
liliis, viginti quatuor panes (juxta numerum viginti
quatuor seniorum, in conspectu. Agni astantium
[Apoc. 1v]) ad compescendam omnem famem, ad sa-
nandam omnem pestem, et ad removendum omnem
languorem ; quanta potui sedulitate, interrumpendo
curarum exundantium a*ies, in hoc opusculo col-
legi. Hic enim numerus, tam filiorum Jacob quam
apostolorum Christi, duodenarium numerum du-
plicatum significat. Sub hoc etiam numero libri
continentur Veieris Testamenti. Plenaria igitur in-
structio animarum przlibatur ex lioc numero libro-
rum, et nihilominus plena refectio apprehenditur
ex hoc panum numero. Ab oriente itaque et occi.

B qente, a septentrione et meridie ad signum Abrahz

concurrentes ; ne deficiant in via, de panibus mise-
rationum Domini sese reficiunt, et defectibus suis
perpetuam refectionem exhibent, Nam praeter et
supra naturam nostri panis quotidiani qui defit
cum reficit, panes Doninici sunt: qui e converso
crescunt cum reficiunt, dum sumuntur non consue
inuntur ; comminuuntur, sed non imminuuntur ;
immutant sumentes, sed a sumentibus non mutan-
tur. Horum itaque singulorum nomina eL virtutem
breviter prius perstringens, prout Dominus dederit,
aliquanto latius subsequenter edisseram.

Panis alius parvulorum et infantium , ahus per-
fectorum et provectorum. ltein, panis alius azymus,
alius fermentatus; item alii panes primitiarum, alii
propositionum ; item alius similagineus, vel triti-
ceus, alius hordeaceus ; item alius lugentium, alius
ketantium; item alius servorum, alius filiorum,
alius mercenariorum ; item panis alius subcinericius
qui non reversatur; alius qui de multis speciebus
confectus, pro limo humano, bovino operitur; item
alius communis et plebeius, alius sanctificatus et
solis congruens sacerdotibus, alius coctus in clibano,
alius in sartagine, alius in craticula; item alius
unctus oleo, alius conspersus; item alius calidus,
alius durus et frigidus. Ecce panes, ecce mensa et
seniores domus Israel qui cum junioribus come-
dunt, laudantes nomen Domini, Sed quis ministrat ?
Certe omnia vasa utensilia, et luminaria in usus

totis desideriis accedere voluerit, manum devotio- D epulantium necessaria: Moyses tanquam fidelis

nis ad eamdem mensam frequentius retorqueat, et
de ipsa alimentum vitai sumat. Stationem namque
medii veli non preripit, qui vigorem spiritus infra
ex Dominicis alimentis non percipit. Non habet
quoque idoneum palatum ad percipienda invisibilia
et sacratiora Trinitatis arcana, qui antea preliba-
verit visibilia nostrz fidei sacramenta. Ob hanc de-
nique causam, ztales, nomina, numerum , sexum,
officis, dignitates, valetudines, capacitates, regio-
mes, consuetudines, mores et habitudines ad se ve-
nientium , instatera justa compensans Dominus
omnium, diversarum apponit gratiarum panes, ne
deinopia, alicui pauperum vel infirmorum juste
suppetant excusationes. De agro igitur ventris

dispensatorindomo Dei (Hebr. wi, 5), quz est Ecclesia,
administrat; precipue tamen in aquis parandis,
unde et nomen habet, oflicium suum exercet. Quid
enim aliud, ordinem creationis totius creaturz con-
texens, insinuat , nisi quando, et à quo, et unde, et
quomodo, et ad quid, hxc mensa sive massa uni«-
versitatis subsista? Unde terram fundatam ani-
madvertere potes quàsi mensam positam, coelum
super et circumpositum, quasi mappam circum
extensam, sicut et arca circumtexta erat ex omni
parte, auro; firmamentum tanquam candelabrum,
et in candelabro, duo magna luminaria, solem et
lunam, sublucentibus stellis tanquam eoandelis
(Gen. 1). Aerem. imbriferum, tanquam lavatorinm

Digitized by Google
