979

PETRI CELLENSIS

986

et ecce ewperunt audiri tonitrua, et micare [ulgura, et A hendis pellibus, in aperiendis intestinis, in lavan-

. mubes densissima operire montem, clangorque buccina
vehementius perstrepebat (Exod. xix, 14-16), et post
pauca : Descendit Dominus super montem Sinai, in ipso
montis vertice, et vocavit Moysen in cacumen ejus
(ibid., 20). Animadvertendum quod primo, secundo,
tertio, abluuntur vestimenta filiorum Israel, vide-
licet in mari Rubro, in sanguine agni, in acce-
ptione legis. Mundat enim nos baptismus Christi,
mundat corpus Christi, mundat lex. Dei. Ancille
vero sunt sacramenta, qux» conscientiarum pannos
sic dealbant, ut angelorum puritatem jam aliqua-
tenus conscendere faciant. Non veniet autem ad nos
Dominus, nisi ancille iste nostra prius mundave-
rint vestimenta, quia in nobis non erit Christus,
nisi perceperimus eeclesiastica sacramenta. Vesti-
mentum enim mistum sanguine erit in. combustio-
nem, et cibus ignis (Isa. ix, 5). Si autem fuerint pec.
cata nostra, juxta Isaiam, ut coccinum, immanitate
perpetrati sceleris, fuscata, virtule baptismatis pur-
gata, quasi nix dealbabuntur (laa. 1, 48), ut anima
illa cantet et dicat tanquam tonsa et lota ascendens
de lavacro (Cant, 1v, 2), asperges me hyssopo, et
mundabor; lavabis me et super nivem dealbabor
(Psal. 1, 9). lterum : Sí fuerint. rubra quasi vermi-
culus, qua quasi viluerunt quotidiana assiduitate ,
velut. (ana, alba erunt in. vera confessione. Omnia
Ecclesie sacramenta qu: sunt tanquam piscine in
Hesebon (Cant. vit, 4), quodcunque animam macu-

laverit peccatum, sive parvurn, aive magnum, sive C

vetus, sive novum, delere sufficiunt. Beneficio ergo
et officio illorum, anima d€2!bata venire de Libano
voce Sponsi monetur : Ves, inquit, de Libano, veni
(Cant. 1v, 1).

Ecce quare tertio infans baptizandus in fonte
mergitur, et tertio elevatur. Moyses descendit ut
sanctificet populum, quando ex condescensione sua
praelatus quilibet ad Jamenta provocat subjectum ;
cumque vestimenta sua fletibus laverit, ut in diem
tertium paratus sit precipit. Prima dies, dies est
nativitatis; secunda, tempus adolescenti» , cum
vires suas exercere ccperit in intelligentia ratio-
nis; tertia, cum defecerit virtus corporalis in disso-
lutione anima et corporis. Primam diem parat re-

dis, in dividendis singulis artubus, in coquendis et
ministrandis, in effusione quoque sanguinis, in
comburendis vel extra castra efferendis. Grossiora
multa sunt ista sacramentorum velamina quam
mostra, laboriosa et viliora; nostra quidem pau-
ciora, sed digniora; tardiora, sed utiliora. Fuerunt
siquidem illa exemplaria celestium , nostra vero
sunt ipsa coelestia, Translatum deinde sacerdotium
vetus, desiit ritus sacrificiorum, cessavit unctio.
Novum denique secundum ordinem Melchisedech
successit, et veritas corporis et sanguinis Chris;i
figuras praecedentes consummavit. '
Postquam igitur filii venerunt quibus parabatur
focus, secessit qui paraverat, nec ultra habuit lo-
eum postquam clare ccpit ardere (ocus. Comedit
itaque Aaron cum posteritate sua tertium panem
bordeaceum, dum composuit focum. Nos proinde,
accenso Evangelii igne post resurrectionem  Do-
mini , sine labore, sine sudore, sine dolore pa-
nem gloriz comedamus, lucem intueamur, igni as-
sistamus, Nam dolores et sudores atque labores no-
stros ipse portavit, et ne iisdem rursus aíficeremur,
€ruci affixit, nec ulterius solvendos edixit. Quasi
diceret : Hucusque Aaron panem suum bordeaceum,
offerendo sacrificia et munera secundum legem
Moysi comederit, jam nunc, quia consummatum
est, trado vobis non litteram sed spiritum meum, ut
non secundum carnem deinceps, sed secundum
Spiritum vivatis, et hostiam vivam, sanctam Deo
placentem offeratis. Ecce jam coquus dignus cibo
suo panem suum prastolatur, et pro multa coquins
vexatione, saliem panem hordeaceum precatur
Quis vero sit coquus iste vel quorum gulz et ven-
tri satisfacere debeat, quzrendum est, si quo modo
lex divina id ostendot. Forte si diligentius librum
Numerorum revolverimus, inveniemus. In eo enim
legitur, vulgus quod ascenderat de JEgypto cum fi-
liis Israel, carnium /Egyptiarum flagrasse desiderio
et dixisse : Quis dabit nobis ad vescendum carnes?
retordamur piscium quos comedebamus in Agyplo
gralis, in mentem. nobis cucumeres veniunt et. pepo-
nes, porri et cepa el allia, anima nostra arida est,
nihil respiciunt oculi nostri nisi Man (Num. n, 4).

generatio baptismi; secundam, mortificatio carnis, D Ecce habes qui petant, et quid, eta quo, filii nem-

qus» statim ut senserit motum extollentem se ad-
versus castitatem mentis, eam subigit et exstinguit.
ratio animi; tertiam nihilominus parat meditatio
mortis, qux velut novacula acuta, radit renascentia
quotidie superflua desideria carnis.

in Levitico (cap. v1), sacerdotes jubentur struem
Jignorum in altaria subjicere, ut perpetuus sit ignis
Jomino, et nunquam deficiat. Quid itaque Aaron
princeps sacerdotum, ad hoc designatus officium,
nisi, in domo Dei servus preparans focum? Totus
quoque Leviticus, nisi ignem parat, cineres repli-
cat, carbones inflammat, ligna subministrat, vitulos
immolat, arietes jugulat, agnos anniculos assat?
Panis tamen hordeacus cst, illa succinetio in detrz-

pe Israel, a Moyse petunt carnes. Unde et ipse
Moyses, tanquam bonus coquus, qu:rit quomodo et
unde satisfaciat importunitati eorum, et ait ad Do-
minum : Unde mihi carnes ut dem tasto maliitudini?
flent coram me. dicentes : Da nobis carnes ut. com-
edamus (ibid., 15). Penssndi sunt labores-Moysi, qui-
bus die et nocte utituz, ne populus suus famem pa-
tiatur : nihilominus zeque exosa populi ingratitudo,
cui nec Dei nec hominis sufficit sollicitudo. Plagis
namque decem, in ultione illorum /Egyptios pereu-
tit (Exod. vii), in mari Rubro viam eis facit (Exod.
x1v); Pharaonem cum populo insequentem illos de-
mergit, de petra aquam producit, aquarum amari-
tudinem in dulcorem vertit (Exod. xvir); manna de

Digitized by Google
