$85

LIBER DE PANIBUS.

986

voluptatis. Locus voluptatis in Deo est, et Deus est. A inde dividitur in quatwor capita. Invalida est mens,

Cum igitur audis, in Deo, vel Deum esse volupta-
tem, non carnis sed cordis cogites delectationem.
Non enim coutuntur. Judai Samaritanis (Joan. 1v,
9); quia neque unam originem , neque eumdem fi-
nem habent delectationes spiritus et carnis, nihilo-
minus non patitur coliabitare summa illa voluptas
cum nostra infima ; nam illa mundat, ista inquinat ;
illa Deo copulat, ista à Deo separat; illa semper
sine fastidio, ista plena tedio. Poterit autem ille
dicere quid sit illa voluptas, qui diffinire poterit
quid sit zeternitas. De loco voluptatis, inquit, fluvius
egrediebatur ad irrigandum paradisum! Denetalis locus
tali lumine irrigatur ! qui enim irrigatur, paradisus
est ; qui irrigat, Paracletus. Prorsus, nec alio irri-
gari paradisus, nec alium debet irrigare Paracletus.
Jilo fluvio apud superos nihil excellentius, isto loco
spud terrenos, nibil celestius. Tlle fluvius volupta-
tis, iste locus deliciarum : ibi una voluptas, quia
vnum et invariabile propter zternitatem deside-
rium, bic multe delicie, quia multa et diversa de-
sideria propter alternationem diversorum motuum.
Jila una voluptas, non solum in se continet istas
delicias, sed etiam majus est quod prxter ipsas de-
licias babet, quam sit totum collegium ipsarum de-
liciarum ; dum enim ad Deum tendis, multe in iti-
nere occurrunt, antequam pervenias ad unum Deum,
gratiarum delicizx.

Cum autem ad ipsum perveneris, non gratias sed

gratiam ; non delicias sed voluptatem unam | habe- (;

bis. Singuli beatorum spirituum navigant (imo nu-
dis intellectibus natant) cum suavitate in fluvio isto,
et quanto profundius immerguntur, tanto liberius
. et suavius zlterna felicitate fruuntur- Cum ex eo
impleverit quisque lagunculam desiderii sui, non
tamen angustat aut retardat impetum fluminis Dei.
Seraphim primo et przcipuo haustu sua incendia
uberius accendit, quia dilectionem nutrit non ex«
stinguit. Cherubim, pleniori scientia debriati, ructus
suavissimos in vicinia sua emittunt, quia aqua sa-
pientie salutaris de Spiritu Dei procedit. Throni
sSbundantiori zquitate impleti, mitius injustitias
hominum judicant, quia spiritu pietatis molliti cau-
&3s reorum semper benignius pensant. Dominatio-
nes modum imperandi, ab eodem spiritu accipiunt,
nec aliter vel ultra quam jubentur dominationem
suam extendunt. Principatus, curam et dignitatem
officii delegati, inspiratione hnjus Spiritus appre-
hendunt. Potestates, ut quz utilitatem nostram
valent, possint, in isto Spiritu mutuant., Virtutes ut
ad imitationem Dei miracula faciant, a Dei Spiritu
accipiunt. Archangeli, utsumma nuntient, in cella
vinaria audiunt. Angeli, ut nostrze protectioni suífi-
ciant, ab eo. qui omnia operatur unus alque idem
Spiritus (1 Cor. xit, 11), babent. Ecce fluvius. qui
egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradi-
sum, quid significet ut potuimus breviter explica-
vimus.
Restat explanandum quid sit quod ad/itur, qui

mole corporea oppressa, illos gratiz impetus susci-
pere quibus angelica natura in superioribus Dei
inelriata, intus et extra solet effluere. Dispertitur
perinde ad mensuram nobis illa gratia que buma-
nam exsuperat mensuram, non pro lorgientis aut
largitionis parcitate, sed pro vaseuli modicitate.
Uter namque animz forte rumperetur, si incapabi-
liter gratia superfunderetur, Solet si quidem anima
debilis non solum rumpi superinfusione gratis, sed
eliam liquefieri charitatis fornace. Bene autem fit
anim quze sic infunditur, quia cum influente gra-
tia, incipit fluere, imo ad bonitatis principium,
recursu' jam familiari fluere. Sic intrat et exit ad
imperium regis, intrans domum :eternitatis, exiens
ad atrium immortalitatis. Antequam vero superve-
niat gratia, non est pax intranti vel egredienti. Ex
«uo enim paradisum exivit Adam in prevaricatione
$ua, pax ad eum non venit, nisi pr::eundo deduce-
retur gratia.

Quia igitur] simul collecta gratie plenitudo nui-
latenus creaturz humana capacitate polest appre-
hendi, in quatuor capita dicitur dividi, privilegio
tamen Filii sui, supra totius creature meritum Ma-
ter Dei aspersione Spiritus sancti, tota. Deitatis
gratia, est perfusa. Quatuor igitur sunt capita unius
et indivisibilis gratiz, cum tamen una sit semper
in se, et unum caput babeat se. Cum enim tunicui-
que nosirum dalur gratia securdum mensuram dona-
tionis Christi (Ephes. ww, 7), in nobis partitur gra-
iia, que nunquam in se dividitur. À primo capite,
habes animam ad imaginem et similitudinem Dei ;
8 secundo capite habes Deum ad imaginem et simi-
litudinem hominis ; a tertio capite, habes visibiles
species panis et vini transformandas in invisibilem
substantiam corporis Jesu, jam in coelis glorificati.
À quarto capite, habes spem evadendi a nativitate
isto multabili et. corruptibili, in libertatem. glorie
filiorum Dei (Rom. vin, 21). In primo, creatur. ho-
mo, in secundo redimitur, in tertio sanctificatur, in
quarto glorificatur. In primo bonitas, in secundo
pietas, in tertio veritas, in quarto gloria. Civili se-
ditione spiritus et carnis composita, et motuum in-
ternorum omni tumultuatione sopita y solemnibus

p epulis, mensa letantium est. componenda, et. non

amplius certe olera herbarum apponenda.
CAPUT XIII.
De pane letantium.

Demerso Pharaone cum equitibus suis in mari,
Moyses cecinit carmen Domino, et ait: Cantiemus
Domino, gloriose enim magnificatus est, equum et as-
censorem ejus projecit in mare, etc. (Exod. xv, 4.)
Hoc canticum Letiti panis est letantium, sicut
enim pane reficitur corpus, ita exsultatione spiri-
ius. Unde Salomon : Spiritus tristis exsiccat ossa,

spiritus hilaris impinguat medullas (Prov. xvn, 21).

Nunquam autem vera exsultatione repletur anima,
nisi liberata ab hac peregrinatione in qua affligitur
tribulatione magna. Qua enim potest essc exsulta-

Digitized by Google
