1007

PETRI CELLENSIS

1008

et disponeret omnia suaviter. Mittit etiam in mari A dissimilis gradus meritorum ; sed aia gloria stella-

legatos suos in vasis papiri , ad gentem convulsam
et dilaceratam, ad populum ultra quem non est alius
(Jsa. xvii, 2). Ecce quam ampla. est. Ecclesia quz
clamat a finibus terra, et dominatur a mari usque
ad mare, et a finibus usque ad terminos orbis terra !
( Psal. 1yxvii, 8.) Solidissimum quoque est vas
Ecclesi, quia orbis est qui non commovebitur
Psal. xcv) a sceculo et. usque in seculum, quia tu-
nica inconsutilis (Joan. xix, 25) est quae scindi neque
ab Ario, neque a Photino, neque a Nestorio sive
Eutyche, sive aliis innumerabilibus hzreticis potuit,
qui quasi pisces mali, rete Dei rumpere voluerunt,
sed non pravaluerunt ; subintroierunt enim quidam
én vestimentis ovium ,. intrinsecus autem erant. [upi
rapaces (Matth. vu, 15), ut perderent et demoliren-
tur tanquam vulpes vineam Domini Sabaoth , sed
porta inferi non (Marc. xvi, 18) prevaluerunt, sed
mallei universe terre contriti sunt , sed arbores
autumnales bis mortue eradicatz sunt.

Vas itaque tain pretiosum , tam amplum, tam
solidum est, figurative etigm asca Noe in diluvio
aquarum est in veritate ( Genes. v1), Ecclesia in
medio nationis pravae et perversa, seu pressura-
rum inultarum. De colo autem submissum est
quatuor initiis (Act. x , 11), tum propter quatuor
Evangelia quibus initiatur fides Ecclesie, tum pro-
pter principales virtutes quibus perficitur, tum
propter quatuor animalia qu apparuerunt pro-
phetze juxta fluvium Chobar (Ezech. 1), vel Joanni
in Apocalypsi; tum propter quatuor plagas terr: a
quibus congregantur electi a summis celorum
usque ad terminos eorum. Continet autem omnia
wnimalia quadrupedia , reptilia ei bestias terre,
quía Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
salvos facere ( 1 Tim. 1, 15), non tantum eos qui
de Judz»a sunt, sed de omni gente, lingua, tribu,
populo et natione. Ipse enim est qui vult omnes
homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire (11 Tim. 1, 4). Salvat siquidem superbum ,
sed prius humiliatum ; salvat avarum, sed prius
ab avaritia liberatum; salvat luxuriosum, sed ca-
stificatum ; salvat impium, sed pium prius factum;
salvat injustum, sed justificatum. Sic namque dici-
tur : Macta. et manduca. (Act. x1, 7), id est con-
verte impios ab impietate sua, et sic convertendo
irajicies ad viscera tva.

Petri namque viscera sunt divine salvationis
receptacula. Non equidem invisceratur Petro, qui
masticatus non fuerit conversionis exemplo ; den-
tibus vero Petri comminuitur , qui fide recepta, se
ab errore convertit : torquet vero interiora Petri
non fovet; qui conversus ad fidem et Ecclesiam
ingressus non corrigit mores, sed iterat abdicatos
errores. Tolerandus inde est, quia converti in me-
lius potest, et nondum tempus est eradicandi , sed
plantandi. Quicunque ita baptizatur, vas Petri in-
greditur. Baptizatorum vero, neque uniforme est
studiuin , neque eadem mansio, neque unus et in-

rum, et alia caro volucrum, alia piscium (1 Cor. xv,
$9). Diversa itaque semina sunt, et plures panes
in uno vase, quia ex multis facierum personis (11
Cor. 1, 11) unum corpus colligitur, una Ecclesia
zedificatur, sicut ait Apostolus : Unum corpus multi
sumus in Christo, singuli autem aller alterius mem-
bra (Rom, xn, 5). Nec mirum, si una et multiplex
Dei Ecclesia, ut Joannes in Apocaly psi (cap. s) se-
ptem scribit Ecclesiis, e& in Canticis una columba
nominatur ( Cant. v1); cum ipse etiam Spiritus,
quo replente, divinitati per matrimonium copulatur
et uxor Agni appellatur, non solum unus, sed et
multiplex a Salouone describatur.

Unus quidem est Spiritus , scilicet per essentiam,

B sed multiplex per dona. Alii enim per Spiritum da-

tur sermo sapientie , alii. scientie , alii fides in. eo-
dem Spiritu (1 Cor. xn , 8). ltem alias : Divisiones
minisirationum. sunt, idem autem spiritus, et. divi-
siones operationum sunt, idem autem spiritus, ct
divisiones gratiarum sunt, idem autem. Deus. qui
operatur omnia. in omnibus (ibid., 5). Quid igitur?
Non superbiat frumentum de nobilitate generis ;
non desperet hordeum de grossitudine ignobilitatis;
non inflelur faba vento elationis ; non elevet oculos
ut palpet :n meridie lenticula terren:e hebetationis;
non elevetur super se millium ingeniosze przsum-
ptionis ; non computrescat in corpore suo aveua
ultine extremitatis. Si de stirpe patriarcharum
frumentum es, noli extolli. Quod si extolleris, non
t& radicem unitatis et grati portas , sed radir, te
(Rom. x1, 18). Si comparatus jumentis insipientibus
(Psal. xyviu, 15). hordeum es, non dejiciaris, quia
benignus est spiritus sapientiz , et. novit ferrum
tollere de terra et in argeutum commutare, et hu-
milem dé stercore erigere, et cum principibus col-
locare. Si fama et nobilitate carnis vel sensu carnis
inflatus, detumesce el przsepium seu crucis Jesu
recordare. Si lenticula es propter quam Esau per-
didit primogenita sua (Gen. xxv), visum fldei pro-
pter inanem philosophiam amittens , clama ad Je-
sum, dicens : Jesu preceptor, miserere mei, quia
lumen oculorum meorum non est mecum (Luc. xvii,
15). Si millium es, nimia ingenii tui praesumptione,

p Plus quam justum sit, subtiliatus incurvare et

adora summitatem virgg Joseph (Gen. xuyn , 31);
adorans non discutiens sacramentum incarnationis
ejus, quia factus est pro te qui fecit te, ut reficeret
te. Si vicia vel avena seu spelta es niger videlicet
sicut facies olle combuste, levis super faciem
aqua, asper Sicut spina. de sepe; apprehende bo-
uitatem et disciplina, et scientiam de lege Dei ,
et habebis locum in vase sive in Arca, sive in Ec-
clesia.

Ecce tempus et locus non separationis sed com-
mistionis, non eventilationis , sed flagellationis ;
non repositionis in horreo, sed excussionis in area.
Non est in przsenti latus dextrum in quo quiescen-
tes, pone mundo et nudo, facie ad faciem, sed

Digitized by Google
