971
vel infuserium : rursüs serenum, tanquam ct exhi-
bentein manutergium. Mare, velut omnium sordium
cmundatorium. Terram, panem et vinum, carnem
et pigmentum, et aliud vitz hujus sufficiens susten-
tamentum natura subinferentem, ex moderatione
spiritus cuncta regente et disponente. Hie ordo est
in mensa historizx convivantium.

Deinde his ab historia satiatis surgentibus, et aliis
satiandis in allegoria succedentibus, alius exigitur
ornatus. Deliecatior namque animus, sensu historico
tanquam legumine viliori parumper degustato,
Subtiliora querit, et elegantiora allegorie sacra-
menta appetit. Paulus igitur, ad paradisum sive
tertium colum raptus, quid ministraret et. qualiter
didicit, et prius in officio strenuus, postea incompa«

rabilis in omni administratione sua enituit. Paravit P

delicias, non deliciosus , sed avidus deliciarum in-
effabilium reparator et contemplator. O quantos
sudores coquus iste, in ciborum praparatione suse
Vinuit; o quam stndiosus palati alterius investigator
et sui crudelissimus persecutor exstitit : gratiosus
dispensator iste, sermones exhortationum suarum,
pro voluntate et utilitate auditorum, sale gratix
novit condire, et omni benedictione et gratia spiri-
tuali tanquam adipe superfundere, flic, hic, Eccie-
siam tanquam mensam habuit; mappam in mensa,
fidem in Ecclesia, magna luminaria, quatuor Evan-
gelia; aquam Salomonis, sacramentum baptismatis ;
panem et vinum, Eucharistize mysterium; cibos in-
numerabiles, sanctas virtutes ; servitores, distinctos
Ecclesi? ordines; convivatores, universos fideles;
vestes epulantium, mores credentium; fructus pomo-
ium, exempla sanetorum. Miser et miserabilis, qui
non intrat in locum convivii sive tabernaculi admi-
rabilis ! (Psal. xpi, 5) qui extra est tanquam frater
senior in agro , qui audit nec exaudit symphoniam
unitatis et ehorum charitatis (Luc. xv), qui audit
(sed extra) organum divinz juhilationis, qui audit
(sed exsors) psalterium modulationis. Qui enim in-
ius est, letatur; qui extra, cruciatur. Qui intus est,
satiatur in bonis; qui extra est, deficit in malis.
O quam bonum et quam jucundum sedere ad mensam
Pauli! Et hzc refectio allegorica.

Surgendum est igitur ab hac, quia peregrinatio-
nis est mensa, et properandum est ad illam quz iu
patria, ubi eenat. Sponsus eum Sponsa. Mensa illa
vera et esterna, beatitudo sanctorum est. Hanc
exornat sapientia, banc prazparat misericordia. Ad
lianc non admittuntur nisi quorum nomina in libro
vite inveniuntur ; Millia millium huic ministrant,
decies centena millia assistunt (Dan. vii, 40). Ibi non
aqua, non vinum potantur, sed plenissima jucun-
ditas filiorum Dei, ab ubertate impletur. Saporum
diversitas non requiritur, quia omnis sapor in uno
sapore percipitur, Quid plura? In contemplatione
Jesu, est refectio delicatissima, debriatio ultima,
quies abuhdantissima, deambulatio spatiosissima,
sanitas inconeussa, fortitudo robusta, omnium bo-

horum possessio secura, vita beata. Respicis Jeru- .

ParBoL. CCII.

LIBER DE PANIBUS,

958
A salem, et accipis desiderium ; Jesus te respicit, et
in se rapit animum. O mensa, quid es? Esne dici-
bitis? esne saltem cogitabilis? Lingua certe immunda
non te apprehendit, polluta labia etsi de te, non
tamen te loquuntur, quia nemo potest dicere, Domi-
nus Jesus, nisi in. Spiritu sancto (I. Cor. 1r, 9$)
utinam, cor meum, vel tu intrares, vel adte intra-
ret illud! Sine dubio, si intrares, totum caperes ;
revera, in utroque felix, vel si caperetur, vel si rape-
retur. Nam si caperetur, caperet; si raperetur,
raperet. Quid autem caperet vel quid raperet?
Forte caperet cibum, raperet pomum? imo caperet
Spiritum, raperet Deum. Non timeat qui ita. capit
vel capitur , quod criminaliter seu civiliter accuse-
tur. Es plane, o mensa immensa, etiam in hoc ad-
mirabilis, nihilominus et amabilis, quia non exiit a te
qui intrat ad te. Clauditur siquidem infra ambitum
tuum, non tamen inclusus, verum plena beatitudino
feliciter circumclusus , et jucunde circumscriptus.

O carnis odiosum pondus, Quo negatur exsilire
ad salutem ! O fomes peccati, omni virtute confo-
diendus, quo detinemur in hanc necessitatem ! o
mensa Dei, ujinam anima mea in se propter te
liquesceret! utinam a sein se deficeret, ut se ir-
terficeret! o mira suavitas! Certe , stylus iste modu
mihi jucundior est, ex quo enim de te coepit scri-
bere, promptior non destitit currere. Oro veniat ad
ie, non stylus scribens, sed anima eiligens, non
exaratio styli, sed devotio cordis. Da bucellam pa-
nis, da favum mellis, da poculum vini, ut refectione
tua confortatus, de reliquiis tuis erogem pauperibus,
et dignum aliquid dicam de Scripturarum panibus.
Jam jam veniamus ad panes ; sed breviter prius re-
colamus, quas in mensis conceperimus ascensiones.,
In prima meusa, a carne conscendimus ad animam;
in secunda, ab anima ad spiritum ; in tertia a $pi-
ritu ad Deum. In prima, vivimus, sed non semper;
in secunda non morimur, et semper ; in tertia mori
non possumus, zternaliter. Prima, est cella vinaria;
secunda, cella aromatum; tertia, cubiculum. in
prima vocamur, in secunda justificamur , in tertia
glorificamur. In prima cum sanctis, in secunda cum
angelis, in tertia erimus in Deo et Deus in nobis.

CAPUT ili.

D De pane. [ermentato, et fermento veteri, per exomo-
logesim expurgando.

Justus, in principio sermonis, accusator est sui
(Prov. xvi, 10). Quod autem sit emolumentum
accusare se ipsum, alia demonstrat Scriptura :
Dic tu, inquit, prior iniquitates, ut justificeris ( Isa.
xtti, 26). Ecce copula, ecce mistura vini et aque,
fermenti et. fering, veritatis et justitite, Veritas de
terra oriuest, et justitia de colo prospicit( Psal. .xxxw, .
12). Terra peccator, veritas est confessio. Justi-
tia quie novit Ügmentum nostrum fragile quidem,
quia lutum, superbum quoque, quia de propagine
transgressionis Adze progenitum , de ccelo est, quia
castrorum celestium custos est. Et. forte ipsa po-
suit suffraganeum, cherubim et gladium flammeuni

39
Digitized by Google
