561

Apostolus : Si
£6), et in Evangelio Duminus : Sí oculus tuus fue-
rit simplez, totum corpus tuum lucidum erit (Matth.
vi, 22). Et Psalmista : Si non pra posuero Jerusalem,
ete. (Psal. cxxxvi, 6.)

Habeat itaque Deus Pater cum primogenitosapien-
Vix suz, primogenitum devotionis tuze, ut primoge-
nito Creatoris, creatura sanctificetur primogenitum.
Etquid enim primogenitus Patris, factus est primo-
genitus matris, nisi ut redimeret sibi omne primo-
genitum hominis ? Felix, cujus Deus primogenitum
aeceplat! Nam JEgypti primogenita exstinguit, et
asini primogenita respuit; primogenitum vero ho-
minis, primogenuum ovis et bovis sibi assumit,
Sive namque sapiens ut homo , sive fortis ut bos,

PETRI CELLENSÍS
delibatio sancta et massa (Hom. xi, A xxu, 30), ut credas post judicium e£ praemia bono

968

rum et tormenta malorum nunquam finiri, die
'eetavo reddes illum mihi, ut credas merita singulo-
rum remuneratione octo beat;tudinum compensari.,
Sic credendo et vivendo, ad zternitatis primitias
pervenies.

Habet Ecclesia in deccllatione: vel potius colle-
etione sanctorum Innocentum , primitias Deo gra-
tissimas. Ut enim lectum est in Apocalypsi Joan-
nis : Hi empti sunt. ex omnibus primitim Deo, et
Agno, et in ore eorum non est inventum mendacium
(Apoc. xiv , 4). Semeu bonum jam ex terra uteri
virginalis eruperat, sed nondum in arborem ma-
gnam creverat, quie in omnem terram sonus (Rom.
x, 18) apostolorum non exierat, et tamen de Beth-

sive simplex ut ovis fueris ; primitias cordis tui, et D lebem juxta posita, florum primitias obtulit, spatu-

primogenitum operis solvere debebis. Si vero im-
pius, ut /£gyptius, immundus ut asinus inutilis ut
hereticus, aut mutatione aut interfectione, aut rc-
demptione, commutanda sunt. primogenita tua. Mv«
tavit Paulus, vel potius interfecit /Egypti primoge-
nitum ; cum de persecutore fleret przdicator, agnus
de lupo, Christianus de Judxo. Maria Magdalena,
nonne primogenitum asini interfecit, cum sordes
criminum ad fontem lavit, cum vitam mutavit, cum
Christum amavit. Mutavit primogenita asini, et
accepit primogenitum Dei. Judas vero, non solum
non solvit leo primogenitum suum, sed etiam ipsi
Deo Patri subripuit primogenitum et unigenitum
suum. Cessit itaque in primogenitum diaboli, quia
excessit in prinogenito Dei. Fraudulentissime Juda,
parum est tibi fraudem fecisse de anima tua, nisi
addas manus sacrilegas injicere ad misericordie
Dei viscera? Parum est tibi, diabolo prebuisse ju-
gulum tuum, nisi jugulares et Dominum nostrum?
Parum, inquam, tibi est, perdidisse praemium
iuum, nisi et tolleres pretii nostri pretium ? Satis
melius permaneres in discipulatu Christi, quam
evaderes in magistratu Antichristi.

Non tardes, o anima religiosa, reddere primo-
genitum, ut ex toto corde, et ex tota anima diligas
Deum. Septem tamen diebus cum matre sua sit, ut
non nisi cum plenitudine gratis, ex bac vita mí-
grandum memineris. Septem diebus cum matre sua

lasque palmarum reddere non tardavit. Vere ager
primitiarum, in quo tam cito inventze sunt primitie
martyrum! Nondum est passio Christi, et jam
sanguis effunditur pro Christo innocentis parvuli.
Quodammodo przeurrunt primitias tuas, Christe,
primitiz nostre, Pracurrunt revera moriendo aute
te, sed non pr:ecurrunt veniendo ad regnum sine te.
Ad portam te sustinebunt, quia custodes nisi te vi-
derint, januas colestes non reserabunt. Ín passiome
igitur sanguinis non in possessione beatitudinis,
Agniculi pastorem suum pracedunt. Si autem pra-
cedunt, quomodo verum est, sequuntur Agnum quo-
cunque ierit ? (Apoc. xiv, 4.) Utrumque tamen verum
est, quod et prcedunt et sequuntur. Precedunt in
morte, sequuntur in resurrectione. Prius currere
ceperunt , sed in cursu substiterunt.
CAPUT 1X.

De panibus propositionis.

Quia de sinila jubentur fieri panes propositionis,
mutuanda gratia et emundanda est conscientia
mentis. À quo autem est multuanda gratia vel acci-
pienda, nisi ab eo qui plenus veritate et gratia, na-
tus est de inatre, gratia plena? O Jesu, in vena non
in lagena ; in puteo, non in ureeo; in ventre, non
in uire ; in anima, non in cisterna ; in fonte, non
in vase possides gratiam ! Aqua quidem flusnt cum
impetu de Libano (Cant. 3v, 15) ; sed gratize excur-
runt in mansuetudine et ubertate de Spiritu tuo.

es', qui nunquam errat in fide, nunquam deficit in p Si defuerit simila, ubi erunt panes propositionis?

spe, nunquam tepescit in charitate, nunquam decli-
nat a justitia, nunquam exorbitat a prudentia, nun-
quam succumbit in fortitudine , nunquam in tem-
perantia excedit. Septem diebus eum matre sua est,
qui fide et moribus integer est ; septem diebus cum
matre sua est, qui usque ad effusionem sanguinis
cum Domino est; septem diebus cum matre sua
est, eujus conscientia criminalibus nunquam con-
taminata est; septem diebus cum matre sua est, qui
obedientiz fines nunquam egressus est. Die autem
octavo reddes illum mihi, ut credas Cliristum resur-
rexigse a mortuis : Die octavo reddes illum mihi, ut
omnium hominum futuram resurrectionem credas
in dic judicii; die octavo reddes illum mihi (Excd.

si defuerit gratia, ubi erit spes salvationis? In si-
mila nihil est furfuris, quia 4 gratia, procul est
spiritus simulationis. De purissimis granis exculi-
tur simila, et gratia emanat de pinguissimis miseri-
cordiarum Dei medullis. À filiis Israel Moyses acci«
piat similam, a Domino Deo Israel imploremus gra-
tiam. Parum est Moysen accipere similam, si non
sit qui conficiat panes propositionis ; parum est et
nos accipere gratiam, si non sequamur effectus
operationis. Fiant igitur muti panes de accepta si-
mila, procedant. multe virtutes, ex indulta gratia.
Fiat panis de duabus decimis, surgat virtus de ra-
dice geminz dilectionis,

Sed videndum est et cum attentione nimia ru-

Digitized by Google
