1057

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LID. I.

1058

ex hoc nunc et usque in szculum, Christus Jesus A Marcus) in altero, quia post resurrectionem in mi-

sedet ad dexteram majestatis in excelsis, fanto me-
lior angelis (Hebr. 1, 4) effectus, quanto diíferen-
tius prz illis nomen hzreditavit ; per circuitum,
quia Dominus regnabit in eternum et ultra. (Psal.
11, $0). Supra, quia in humanitate meruit, quod in
divinitate nunquam amisit; supra quia genitus a
Patre luminum secundum divinitatem, deificatus est
secundum humanitatem ; unde : Clarifica me, Pa-
ter , claritate quam. habui apud temetipsum , prius-
quam mundus esset (Joan. xvn, 5). Corona, propter
:?elernitatem ; aurea dicitur, propter claritatem ; co-
rona, quia merilis redditur; aurea, quia per gra-
tiam merita eoronantur : sua enim in nobis Deus
dona remunerat. Corona, quia non auferetur in
zlernum : aurea quia non vilescel per fastidium.
Facies itaque supra coronam auream per circuitum,

Sequitur : Et quatuor circulos aureos quos pones
per quatuor arca? angulos (Exod. xxv, 12). In arca
Jesu, quatuor fuerunt circuli aurei, quia quatuor
principales virtutes, prudentia, fortitudo, justitia,
temperantia principaliter in eo tanquam in Rege
virtutum fuerunt. Sive quatuor circuli aurei in eo
fuerunt, quia ex sapientia quxe ex ore ejus prodivit,
et a fine usque ad finem totius orbis evolavit, evan-
geliorum libri intitulati sunt, Tam virtutes vero
quam libri evangelici, circuli aurei bene dicuntur,
quia nulla in eis obliquatio falsitatis, nulla inter-
ruptio vanitatis, nullus excessus superfluitatis, nulla
coarctatio imperfectionis. Totum rotundum de veri-
tate, totum zquale de zquitate, totum integrum de
paturz reparatione, totum perfectum de glorize cou-
summatione. In id ipsum recurvantut. singuli prze-
dicatorum conatus, ut undecunque et quandocun-
que et quantumcunque sermo exorsus feratur, vita
anim queratur, salus cogitetur, Deus ametur,
memoria patriz celebretur. Unus in invicem refle-
xus singularum et omnium virtutum ; dum innexis
brachiis alternatim impeditur mutuus aspectus et
amplexus; prudentia gremium justitize, fortitudinis
et temperantie, germano amore subeunte; item
justitia, prudentiz, fortitudinis et temperantize, re-
pente et. vicissim qualibet earum similiter agente.
Sed aurci cireuli sunt, ubi necessitate mil agitur,
sed naturali bonitate, sed gratuita exsecutione,
virtus colitur, bonum agitur, et amore boni boni-
fas tenetur. Nam in Christo virtutes fuerunt sine
avaritia : praedicatio Evangelii, sine fallacia. Itaque
sunt circuli aurei.

Sequitur : Quos pones per quatuor. arce angulos,
vel quatuor partes mundi, vel quatuor passiones
animi intelliguntur, quatuor arcz anguli. Ponun-
tur autem per quatuor arc: angulos, quatuor cir-
culi aurei, quando aut in toto mundo Evangelium
predicatur, aut totus animus quadrifida virtute re-
novatur. Sequitur :. Duo circuli sunt. in latere uno,
et duo in altero (ibid.) ; duo evangeliste, Joannes et
Mattbzeus in uno lateré ponuntur, quia cum Christo
in carne conversantur ; et duo (Lucas videlicet et

nisterium Evangelii assumpti sunt. Aperte quoque
qui incarnationem et passionem pr:»dicaverunt , in
uno latere sunt, qui vero resurrectionem et ascen-
sionem in altero. Pru:.entia quoque et justitia, quasi
unum latus Christi muniunt, cum opus incarnatio-
nis, tam prudenter inchoatum est, ut diabolo cela-
retur, tam juste, ut omnis justitia per eam implere-
tur ; aliud vero latus fortitudo et temperantia susce-
perunt, quia fortitudo operata est resurrectionem ;
temperantia ascensionem. Summa enim temperantia
fuit, cum unitam sibi naturam nostram Deus Verbo
coxquans summe glorificavit, et quam per primum
Adam ad extremum suppliciorum humiliaverat, ad
supremun premiorum, per secundum Ádam extol^

B jeret, Fortitudo vero resurrectionem, quia, ut ait

Psalmista : In multitudine virtutis tue mentientur tibi
inimici tui. (Psal. 1xv, 5), qui dixerant, Non est
salus ipsi in Deo ejus (Psal. v1, 5). In resurrectione
namque mentita est iniquitas. sibi (Psal. xvi, 12).
Quatuor etiam circulos aureos in arca lateribus.
ponit Apostolus, cum dicit de Christo : Qui factus:
est. nobis a. Deo , sapientia, justitia, sanctificatio et.
redemptio (1 Cor. 1, $0). His circumfertur circulis
arca nostra, quia in his virtutibus, causa et effectus .
nostri salvationis.consistit. In uno latere, sapien-
tia qux docet et. justitia qux implet ponuntur ; in
altero sanctificatio, qux» curat et redemptio que
liberat. Sapientia removet stultitiam, justitia inju-
Stitiam, sanctificatio immunditia, redemptio pee-
nam. Possunt etiam duo circuli in latere uno de-
signare instantiam Salvatoris, qui culpam amovit,
duo in altero , illam sque instantiam qua ponam
depulit. —

Sequitur : Facies quoque vectes de lignis sethim,
et operies eos auro, inducesque per circulos qui sunt
in arca lateribus, ut portetur in eis (Exod. xxv, 15).
Doctorum qualis debeat esse doctrina et vita insi-
nuàt, cum dicit unde fieri debeant vectes, et ad
quid fiant. Quare namque de lignis sethim fiunt ve-
ctes ; nisi ut doctorum vita sit imputribilis, per ca-
Stitatem ; fama suavis, per sanctam conversatio-
nem; habitus bumilis, per propriam sui abjectio-
nem ; lingua modesta per gravitatem ; mens docta,

D per assiduam Scripturarum meditationem? Qui

enim vectes, id est praedicatores, de lignis sethim,
id est. casti et humiles arcam foeleris portare de-
bent ? Qualis namque paterfamilias, tales et dome -
stici ejus. Ut enim sermones cognati sunt his rebus
de quibus loquimur, sic mores concordare debent
sermonibus quibus loquimur. Sit tua electa conver-
Satio, ut sit recta przedicatio, imo studiosius satage
bene vivere, quam facunde loqui. Auro quippe
operiendi sunt vectes, ut sapientiam loquantur inter
perfectos, ut bono exemplo reluceant inter impro-
bos, ut conversationem swam inter gentes habeant
bonam, etc, (1 Petr. vi, 42.) Auro operiendi sunt,
quia arca circumtecta est ex omni parte auro, In-
consonum quidem est, si auro Dei lignum tuum in-

Digitized by Google
