921
vterque; sed ille, integro in divinitate; iste, in
frusta sacramentorum diviso, in humanitate. Nam
ille incorporaliter percipit impassibilem divinitatem,
iste sacramentaliter, impassibilem bumanitatem,
secundum regnorum diversitatem , regnantis et ex-
eulantis satietatem sui desiderii suscipit. Cum enim
incarnationem (ideliter recolis, bonum panis fru-
stum ori tuo apponis; cum passionem, similiter
facis; cum vero resurrectionem vel ascensionem
tibi proponis, quasi offas medullatas seu mellitas
comedis ; unde sponsa horum mysteriorum dapibus
bene pasta, eructans et exsultans in laudibus dicit:
Comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum cum
lacte meo (Cant. v, 1); In lacte, incarnatio; in vino,
passio; in-favo, resurrectio; in melle, ascensionis

intelligitur dulcedo. Nostra» sunt partes istz, in te B

€ de te Jesu, qui enim totum te simul capere ne-
quimus , de indivisibili, divisum, partes gratie ac-
cepimus ; si tamen partes dicere quis audeat, ipsa
tue dispensationis sacramenta. Aliter enim, etsi
deceret nos Deum apprehendere; sed Deum aliter
non decuit nostram infantiam docere, Maluit sibi
non parcere, cum te, o homo, de se voluit pascere:
magnus ille, excelsus super omnia Deus ille! tu
vero quid? Ver;uiculus : vix te de terra erigens :
terra sine aqua (Psal. xiv, 26), tantum pulverem fa-
ciens.

In recessu manebat ille su:e divinitatis, in seces-
&um tu confugeras iniquitatis ; descendit tamen ex -
celsus, venit remotus ad secessum tuum, subintra-
vit tuguriolum tuum, et supposuit tibi humerum
suum. Gravatus est, non pondere iniquitatis, sed
obsünatione curari recusantis. Tamen : Sapientia
vincit malitiam (Sap. vn, 50), et patientia contuma-
ciam. Defectio tua proinde refecta, ccepit proficere
in perfectionem. Quousque autem languerem nature
lapsu quotidiano exspiranteim, et sententia primae
maledictionis etiam gementes palimur; citra eon-
summationis perfectionem usquequaque detinemur:
proprie namque et specialiter ibi non dicitur perfe-
ctio, ubi aliqua residet adhuc imperfectio. Virtus
quoque nen perficitur, dum vitiorum reliquie su-
p^::tites inveniuntur. Quis autem, manente huma-
rae 7ite corruptela, se castum habere cor gloriabi-
tuz? Propheta? Sed. asserit, se de immundo conce-
vm semine, sed. confitetur, in iniquitatibus (Job
xiv, 4) a matre conceptum se esse: Apostolus?
sed dixit se ín multis offendere; patriarcha, vel
quilibet de genere bumano, anima? sed conclusit
Deus omnia sub peccato, ul omnium misereatur (Rom.
xi, 52); preterea, fistula. illa Spiritus sancti, omni
genere virtutum redimita, et jam pene supra homi-
nem, juxta angelum merito et virtute collocata, ab
imperfectione sua exclamat : Fratres, ego me non
arbitror apprehendisse ; unum autem, qua retro obli-
tus, ad ea qua ante sunt. me extendo(Philipp. vii, 45),
. sequor autem ad palmam superne vocationis.

Übi nunc es, o praesumptio spiritus, o inflatio
vesicze erronei cordis? quíd superbis terra et cinis?

LIBER DE PANIBUS,

958
A (Eccli. x, 9.) Paulus, in cujüs gremio cong.omera-
tur omnium redundantia virtutum, velut aqua in
mare, dicit : Non est mecum perfectio bonorum; et
tu, vitiorum puteus scaturiens, audes gannire, Sine
peccato sum. Audivimus superbiam Moab, superbus
est valde, arrogantia ejus plusquam | fortitudo. ejus
(Isa. xvi, 6). Solus enim et singulariter inter mior-
tuos liber (Psal. xxxvii, 6), qui naturam non cul-
pom suscepit, conceptus de Spiritu sancto et Maria
virgine fesus Christus, omnem adimplevit justitiam,
Denique, in pectore et in anima sua, rex ipse vir-
tutum, omnium gratiarum convocavit curiam, et
singulariter a singulis e£ communiter ab omnibus
bonoratus, unam omnium ad Patrem retulit palmam.
Hic igitur qui non solum de plenitudine sua, verum
etiam exinanitione replevit dolia nostra, perfectus
semper Deus, perfectus etiam homo Deus a con-
ceptione fuit, Ad pedes humanitalis ejus, viginti
quatuor seniores indesinenter procidunt et coronas
suas mittunt (Apoc. iv, 10), quia omne meritum
vel premium ab eo se habere humiliter omnes san-
cti recognoscunt, Vis habere justitiam? vis habere
sapientiam? vis habere gratiam? Jesus est justitia,
Jesus est sapientia, Jesus est gratia. De Christo
namque agens Apostolus inquit : Qui factus est no-
bis a Deo sapientia ct justitia: el. sanclificatio el re-
demptio (1 Cor. xi, 30). Ecce panis iste, et unus
est et quatuor habet (ut sic dicam) quarteria. Unus
enim idemque Christus est sapientia; unus idem-
que est justitia; unus idemaue est sanctificatio ;
unus idemque est redemptio. Unde quia sapientia
est, illuminat tenebrosa stultorum corda luce verz
sspientiz; quia justitia, justificat depressa ponderi-
bus peccati et malitiz; quia sanctificatio, sanctiflcat
fluxa et evagantia per declivia. vanz glori ; quia
redemptio, redemit sublata vel asportata, ad loca
virtutis et contumeliz. Beatus vir qui implevit desi-
derium suum ez istis, non enim confundetur cum lo-

quetur inimicis suis in porta (Psal. cxxvi, 5).

CAPUT VII.
' De panibus primitiarum,

De panibus primitiarum tractaturus, prius in-
voco primitias Spiritus, nam sine Dei Spiritu, ubi-
' queet in omnibus deficit spiritus meus. In Spiritu
p itaque principali, non pro merito, sed gratuito dono,
quamlibet parum illuminatus, dicam et de hoc quod
de sacrario Scripturarum fuero edoctus. Universi-
tatis igitur creaturze subsistentia, unum habet a quo
sit, principium Deum, neque enim a se est, quid-
quid est; bonum denique est, quidquid est. Nam id
iantums 2 se esi, quod sumrie est, id est. Creator.
Id xero a se non est, quod ^on nisi ab eo qui sum-
me est, esse potest. Nam malum rcn est, quia ne-
que se ipsum creans, neque creatum 3 Dco est ;
nihil autem est, nisi quod Creator vel creatura est:
ideo malum non est, quia neque Creator, neque
creatura est. Quamobrem idcirco ad unum referen-
dum est, sine principio principium, quidquid habet
temporale prihcipium, ut finem quoque habeat con-

Digitized by Google
