1055

PETRI CELLENSIS

1056

dum sit, ante agit, quam deliberet; tam cito ad- A quz sit ejus felicitas capimus : quod est dimidius,

implet bonum, quam cito suscipit mandatum : non
est difficultas in faciendo, ubi voluntas semper su-
perest in bono.

Hac de nomine arca: jam videarnus de compo-
sitione, arcam de lignis Sethim, ait, compingite; cor-
pus illud Dominicum de sacris visceribus virginalis
uteri conceptum et natum obumbrante Spiritu san-
eto, liguis Sethim congrue comparatur , quia ligna
ista imputribilia sunt et levia, et igni apposita non
afficiuntur damno combustionis, sed indurantur so-
liditate robustiori. Sunt quoque similia albz» spins;
incorruptibile siquidem est corpus Christi; quod
meque computruit aliquando in stercore humanz
conversationis corruptione peccati, nec in sepulero,
pulvere mortis. Unde, no» dabis sanctum tuum videre
corruptionem (Act. u, 21). Leve. quia. nullatenus
originalis peccati sive actualis oppressum grave-
dine super pennas ventorum (11 Reg. xxu), 4), adhuc
in carne, deambulavit undasque solido itinere cal-
cavit : et post mortem ac resurrectionem, ad dexte-
ram Patris, levatis manibus corpore ascendit. Wgni
denique passionis suppositum corpus Dominicum,
tanquam lignum Sethim, non evanuit in cineres
combustionis, sed convaluit in impassibilitatem re-
surrectionis : exarsit. namque invidia Judsorum
adversus Jesum, ut ait Psalmista, tanquam ignis in
spinis (Psal. cxvr, 19); sed rubus Moysi, in flamma
ardens, non est combustus , in poena sua poenam
nostram evacuans, et a culpa naturam, per penam
liberans; hoc autem totum, quia simile est hoc
lignum alb spinze, non utique veritate natura, sed
conditionis similitudine. Nam veritas carnis in eo
non fermentatur corruptione vetustatis, sed conli-
guratur similitudini carnis peccati, ut de specie ad-
versarium illiceret, de veritate nobis patrocinium
pararet. Speciem objecit draconi, ut illuderet ; veri-
latem tenuit, ut veraciter non fallaciter naturam a
miseria separaret, Verus homo, propter veram in
eo naturam humanam, similis homini, propter pc-
nam non culpam.

Hec arca, in longitudine duos habet cubilos et
semissem, quia patiens et longanimis fuit, tam in
doctrina quam in operatione sua, qui sunt duo cu-
biti, et tarditatem discipulorum zquanimifer susti -
nuit, qui est semis. In latitudine vero habet cubitum
et semissem, ul per unum cubitum perfecta illa
charitas designetur, quia nos adumare sibi voluit,
dicens Patri : Ut. sint unum in nobis, sicut et nos
unum sumus (Joan. xvu, 20). Per semissem nibilo-
minus doceatur quia ex parte diligimus, sicut ex
parie cognoscimus (1 Cor. xui, 9); et hanc nostrae
capacitatis imperfectionem complectitur Dominus.
In altitudine quoque habet cubitum ac semissem,
quia plene noverat, etiam in hac carne corruptibili,
quanta gloria, vel sibi preparata esset in caelis,
vel nobis, quod est unus cubitus : pertulit denique
libenter in se devotionem nostre carnis, qui pia
intentione futyram patriam diligimus, sed nondum

C

Grande est eum omnibus sanctis apprehendere,
quz sit hzc latitudo quam Apostolus dividit in su-
blimitatem et profundum. Expressotandem funiculo
mensorum quo dimetiuntur longitudo, latitudo, su-
blimitas et profundum cordis, superintendamus que
sit mensura corporis Christi, et in eam conferamus
mensuram cordis et corporis nostri,

Ecce funiculo evangelico, a conceptione Christi,
dinumera patientiam ejus nulla interruptione impa-
lientie quassatam, usque ad emissionem spiritus
in eruce, et suceumbens super omnem calculum,
invenies eam. Confortata enim est patientia buma-
nitatis, solatio divinitatis : et nom possum ad eam,
cujus impatientia acuitur languore nature, et in-
flammatur perversa tacendi consuetudine, Excelsior
calo est patientia Christi, quia nec in commotione
coli adversus insensatos, excutitur a tranquillitate
8ua qui habitat iu celis. Profundior inferno est, qui
nec in inferno condemnatis irascitur, quantum me-
rentur. Latior terra, quia licet maledicta in opere
Ade terra, tamen misericordia Domini plena. est
terra (Psal. cxviui, 54) ; vel salvante conversos, vel
mitius puniente impios, Quid plura? Et patienti
ejus non est numerus, imo nee sapientiz, nec cha-
ritatis, nec omnium virtutum quz in Christo sant,
non enim ad mensuram datus est ci spiritus : uti-
que nec dona ejusdem Spiritus.

Sequitur : Et deaurabis eam. auro. mundissimo,
intus et foris. Jesu tanta animi puritas, tanta ope-
rum magnificentia exstitit, ut nec angelica natura
assequatur puritatem, nec Seriptura apprehendat
miraculorum majestatem, Intus est puritas con-
scientiz, foris claritas fam. Celi enarrant gloriam
Dei (Psal. xvm, 2), quie occultabatur in anima, et
opera manuum ejus annuntiat firmamentum — (ibid.)
evangelicum ; quie sunt omnia miracula div'nitatis.
Auro mundissimo deaurata est arca Jesu, intus,
quia nec passio, nec propassio vitii januas anime
ejus pulsavit, auro mundissimo deaurata est : qua
unita divinitati , nec sapientia Dei privata est, nec
gloria; auro mundissimo deaurata est, quando co-
gitabat cogitationes pacis et non afllictionis; auro
mundissimo foris deaurata est cui tam facile fuit

D bonum posse quam velle; auro mundissimo foris

deaurata est, qu: foris redemit quod intus creavit.
Intus namque invisibili majestate hominem creavit,
foris iu humili forma et habitu redemit. Auro mun-
dissimo foris deaurata est, que dicit : Quis ex vo-
bis arguet me de peccato? (Joan. vir, 46.) Auro
mundissimo foris deaurata in transfiguratione, imo
in resurrectione et ascensione, ex quo, etsi novera-
mus Christum secundum carnem, sed nunc jam non
novimus (11 Cor. v, 16).

Sequitur : Faciesque supra coronam auream per
circuitum. Eum qui in modico minoratus est ab an-
'gelis Jesum, ait Apostolus, vidimus gloria et honore
coronuttim (Hebr. 1,9) ; corona aurea, gloria resur»
rectionis et ascensionis Jesu, per circuitum , quia

Digitized by Google
