102?
CAPUT XXIII.

De pane asso in craticula.

Res una multis plerumque vocabulis nuncupatur,
multis figuris significatur. Infantiz sensus humani
a sapientia Patris in hoc consulitur, ut quia res in
abscondito est, et ut est non comprehenditur ; sal-
tem multo verborum e£ sensuum circuitu, qualiter-
cunque tandem alingatur. Tanquam enim multis
involucris veritas quandoque circumtegitur, multis
spoliis superinduitur. Spoliis igitur suis cum multa
reverentia est exspolianda, ut species et pulchritudo
ejus tanquam stella matutina , vel sicut sol in vir-
tute appareat. Quid enim aliud agitur, cum figura
alicujus rei exponitur, nisi quasi vestis sapientis
explicatur vel toilitur? cum vero aliquid proverbiali

PETRI CELLENSIS
A tres inanno Deo redduntur: Pascha videlicet et

16028

Pentecostes et Scenopegia, quarum una figuraliter
penitentibus, alia justis, tertia congruit glorificatis.
Sanguine enim Agni abluunt poenitentiüm peccata :
Etiamsi fuerint ut coccinum, vel si rubra quasi vermi-
culus, quasi nix dealbabuntur (15a. n1, 48). Transit
quoque exterminator, postes poenitentium, per com-
fessionem et penitentiam linitos vel potius munitos,
sanyuine Agni immaculati Jesu Christi. Nequaquam
autem in ZEgypto, vel in confiniis ejus hoc offertur
sacrificium, sed in secessu et. mansione valde re-
motigri. Opere namque sermone et voluptate , prius
domus servitutis, id est voluntas peccandi dese-
renda, ut acceptabilis fiat immolatio victimae nostra.
Tunc enim gratum Deo est conversorum Pascha,

similitudine obumbratur, quasi puella speciosa B cum omnibus submersis veternorum delictorum

amictu suo tegitur. Hac idcirco dixerim, ut cum
audis clibanum, eum audis sartaginem vel craticu-
12m, figuras diversas circa eamdem rem intelligas;
Christus enim in clibano, flguraliter, Christus in
sartagine, Christus in craticula; sed sicut ad aliud
ponitur panis in clibano, ad aliud in sartagine, ad
aliud in craticula; sic aliter exponitur Christus in
clibano, aliter in sartagine atque aliter in craticula,
Et panis quidem in clibano coquitur, in sartagine
vero frigitur, in craticula demum assatur.

Clibanus itaque nativitati, sartago passioni, crati-
€ula morti Cbristi aptantur. Puritatem in nativitate,
patientiam in passione, mansuetudinem in morte.
Nulla enim corruptio in Christi nativitate, nulla
impatientia in passione. Tacet agnus, soporatur leo,
Cbristus in morte non conturbatur. Conformemur
itaque capiti nostro nascenti, quia non potuimus
per primam , saltem per secundam baptismi nativi-
tatem. Imitemur fratrem nostrum patientem , et si
non usque ad sanguinis effusionem, saltem usque ad
vitiorum repressionem, ad lateris effossionem ; sal-
tem ad desideriorum defossionem. Aspiciamus Re-
demptorem morientem , et quanta tranquillitate
emisit spiritum, tam pacifica jussione accedamus
ad moderandum proprii imperii verbum, Non vio-
letur morbo criminali regeneratio baptismatis, non
scindatur patientie amictus furioso impetu irascen-
tis, non inquietletur somnus contemplantis inordi-
nàto motu ambitiose commotionis! Informandi sunt
mores in clibano, roborandi in sartagine, consum-
mandi in craticula. Ait Dominus in Evangelio:
Ecce ego hodie et cras perficio sanitates, et tertia die
consumor (Luc. xv, 52). Hodie, est nobis in illu-
minatione fidei; cras, in operatione justitiz; tertia
dies, in consummatione gloriz. Hodie cecum illu-
minat; cras paralyticum consolidat; tertia die La-
zarum resuscitat.

In typo hujus mysterii, filii Israel. cum egrediun-
iur de Agyplo, infra trium dierum spatium non
immolant Deo suo sacrificium, oblationem et victi-
mam rationabilem, sanctam , Deo placentem. Sub
hac quoque figura celebriores solemnitates ab omni
populo, tam in deserto, quam in terra promissionis,

A&gyptiis, toto corde, tota anima , tota virtute con-
venticula malorum procul elongaverimus.

llic nova vit: novus homo, abjectis antiqui ser-
pentis venenosis suggestionibus Deo, vinciatur et
a peccatis justificetur. Progreditur deinde tanquam
aurora consurgens ad ortuni solis et, a frigoribus
nivis transit ad calorem nimium, ut post. Pascha
penitentiz celebret Pentecosten justitiz, Ut. enim
Pascha cum lactueis agrestibus comeditur; sic
Pentecoste tubis jubilationis illustratur. Redit quo-
que tunc omnis possessio ad Dominum, servus et
ancilla liberantur, nullus alicujus laboris inquietu-
Cine vexatur, vox ezactoris toilitur, vox sponsi et
vox sponsa, vox exsultationis et jubilationis in ta-

C pernaculis omnium sanctorum auditur, Hzc prz-

clara solemnitas mentibus aptatur justificatis. Nam
sicut contorquere caput suum et saccum et cinerem
sternere p«enitentis est, sic justorum anime est
exsultare, gaudere et l:etari. Emancipatus a Domino
[/. dominio] peccati exsultat, restitutam adiens hae-
reditatem gaudet , pactum pacis cum lapidibus re-
$ionum et cum bestiis saltus babens ketatur.
Adhuc diligentius differentiam Pasche et Pente-
Costes intuere. In sanguine , azymo pane, carnibus
assatis igne, lactuca, baculo, renibus accinctis et
Tedibus calceatis, agitur Pascha et sanguine pro-
fecto, postes Liuguntur, Agnus assatur, quod super-
est de carnibus Agni comburitur; cum lactucis
caro Agni editur; baculus in manibus tenetur; re-

.nes balteis regunt accinguntur, et pedes calceamen-

tis novis induuntur. Quid autem hzc significant?
In sanguine cordis contritio, in igne oris confessio,
in azymo pane absque vana gloria bona operatio, in
baculo inflexibilis propositi sollicitudo, in lactuca
lacrymarum compunctio, in renibus ?ccinctis libi-
dinosorum motuum mortificatio, in pedibus calceatis
sanctorum imitatio , vel finis sui assidua recordatio
intelligitur. Hzec arma sunt pomnitentis, haec instru-
menta in clibano coquentis, hec necessaria in victu
Pascba celebrantis. Fit autem Pascha vespere vide-
licet cum homo recesserit a fervore concupiscentiz;
unde : Convertentur ad vesperam et (amem patiexixr
«t canes. (Psal. Lu, 7). Sola namque est veia et

Digitized by Google
