95i

PETRI CELLENSIS

952

qualia, qui de lsraelitis, consideratione maris Ru- A pere ad sobrietatem. Ne in immensum forte prassu-

bri, vel acerbitatis. deser, Moysen uon essct se-
cutus.

Veniamus igitur ad desertum religionis, et come-
damus azyma renovalionis. In /Egypto, nec nomi-
aantur azyma ; totum fermentatur, totum corrumpi-
tur. Melior J:citur qui corruptior. Coinquinatis. et
infidelibus (11 Tim, 1, 45) nibil mundum, ut ait Apo-
siolus, sed polluta sunt eoruin mens et conscientia.
Etiam quiescens /Egyptus ab operatione exteriori,
juxta quod dicit Salomon : Manu in manu, non erit
innocens malus (Prov. xi, 21). Dum non animad-
vertit, fermentatur. Sicut pasta, non solum cum ei
admiscetur fermentum, fermentatur; sed multo
magis cum a commislione cessat qui commiscuit,
et ipsa pasta bene cooperta quasi quiescens obdor-
mit. Sic animo concepta malitia, etsi videatur ali-
quanto tempore, forie, quia deest occasio, a malo
opere cessare, eo tamen quasi acrius szxvit in corde,
quo nop transit in opere, Unde Oseas : Paululum
civitas cessil a commistione fermenii, donec fermen-
taretur totum (Ose, 1, 4) ; quasi diceret : Ut studio-
sius cogitatum perpetret malum, eallidius pro
tempore, retrahit manum. Confotum enim stuparum
superjectione incendium, non dormit sed serpit,
non exstinguitur, sed reficitur, sic voluntas mala,
velut flamina latens vorat tandem suppositee Deces-
sitales, et rejicit, velut torrens, dilationum obices.
Perfunciorium est quod timore simulatur, frivoluin

quod voluntarie non agitur. Ut ergo septem diebus (

azyma comedamus, voluntarie Deo sacrificemus : et
ex animo ín sanctitate et justitia omnibus dicbus vites
nosire, illi serviamus (Luc. 1, 15). Hec sulficiant de
pane azyimo. ;
CAPUT Y.
De pare. parvulorum.

De pene parvulorum sic loquitur Jeremias : Par-
tuli, iuquit, petierunt. panem, et non. erut. qui fran-
geret eis (Thren. iv, 4), Panem frangit, qui legen
exponit ; fragmenta recolligit, qui iu memoria sen-
sus Scripturarum (üdeliter reponit. Est autem docto-
rum, panem frangere, est. nihilominus parvulorum,
fragmenta edere. Si noa fregerit doctor, negligentiae
arguitur. Parvulus, si neglexerit suscipere, fame
periclitatur. Cibum tamen solidioreto non usurpot,
«qui lactis est particeps , quia aut. gengivae dentibus
nondum armass bedentur, aut angustum qsophagi
sive gutturis foramen forie obturabitur : quorum
alterun malum, alterum pessimum. In altero enim
kesio, in altero praesumptio hominis, unde Aposto-
lus : Non, inquit, superbe sapere, sed sapere ad so-
brietatem (Rom, xn, 5). Periculosior est superfluitas
quam parcitas, nimietas quam raritas; et quando-
que gravius zgrotatur ex. superabundantia , quam
ex inopia; faciliusque vacua corpora replentur
quam exinaniuntur. Neutrum tamen bonum ; neque
nimia repletio, neque immoderata exinanitio. Quod
$utem temperatum est, id sanum, id aine dubio
Jaudabile est. ldeo ait : Non superbe sapere , sed sa-

mendo glorieris, attende quia homo ; ne despetando,
in profundum demergaris, attende quia es Dei
imago. Supra se extolli, praesumptuosum ; infra se
dejici, meticulosum. In misericordize lucem nimium
prorumpens, reverberatur, in umbrarum crassam
spissitudinem prorwens, aque excmceatur. Velat
seraphim capul suum, non reveles, velatos quoque
liabet pedes; certe, velum hoc evellere, si rhoni-
phasam videris, non audes.

Satis et multum ad te : imo et supra te, videre
qua jn prospectu sunt et non velantur ut illa quie
in Canticis, de Sponso, amicis Sponsi, a Sponsa
demonstrantur. Oculi, inquit, ejus. sicut columba
super rivulos aquarum, qua (acte sunt lota et resi-

D qent juxta fluenta plenissima ; geuc illius sicut areola

aromatum consita a pigmentariis ; labia ejus distil-
lantia myrrham primam; manus. illius. tornatiles ,
qureg , plene hyacipthis ; venter ejus eburneus, dis-
(inctus sapphiris ; crura illius, columne marmorec
que fundato sunt. super bases aureus (Cant. v, 12).
Quid plura? Species ejus ut Libani, electus ut cedri;
guttur. illius. suavissimum, et lotus. desiderabilis
(ibid., 15). Si mater es et visceribus (uis lactando
filium nputris, farinam hanc de Jesu commisce, et
potentiam vel pultes exhibe 1 si pater, per membra
divide, et convivatoribus tuis optimas partes pro-
pone. Sed quia parvulorum curam et dispensatio-
uem pre manibus habemus ; juvante gratia, tanquam
matre Rebecca epulas uteri nostri parvulis prapa-
remus. In contemplatione oculorum Sponsi, appre-
bendimus simplicitatem et innocentiam ; in genis
qua sunt areolg aromatum, composite a. pigmenta-
tiis, pietatem et modestiam, quas in narratione ni -
raculorum et operum ejus, fideli exsecutione, vcl
ad instructioneni, vel ad delectationem intuentium,
apostoli quasi pigmentarii conseverunt. In labiis
distillantibus myrrham primam, mortificalionem et
abstinentiam. In manibus que sunt tornatiles aurez
pleve hyacinthis, operationem optimam perfectam ,
ei remuneratione celesti plenissimam. In ventre
eburneo distincto sapphiris naturam nostram íra-
gilem quidem sed castam ; et modo divina, modo
humana operante. In cruribus fundatis super ba-

D ses argeuteas, rectitudinem et firmitatem a. divina

predestinatione przscitam , el a sanctis prophetis
predicatam. In specie qux est ut. Libani sive, ce-
dri, sublimitatem in resurrectione à Deo Patre
adeptam. In gutture $uavissimo, internum saporem
et verborum dulcedinem. In eo quod totus est desi-
derabilis, divinitatem et humanitatem , ubique et
semper desiderabilem.

Ecce de incomprehensihili majestate, tenuem et
levem sorbilemque cibum parvulis nostris apposui-
niuis ; latiora vero et ampliora gestantes intenectus
palata , ad uberiores renuttimus mensas. Qui enim
tanquam cervi super montes aromatum discurrunt ,
saltu diffusiori deicctantur et gustu. propensiori re-
liciuntur ; qui autem tiiquam bcstiela de antro sio

Digitized by Google
