4001

Unde, inquam ,' cinis nisi ab igne, unde ignis
nisi a serpente? Et quid ignis cinerem faciens,
nisi concupiscentia mortem gignens ? Concupiscen-
tía enim cum conceperit, parit peccatum , pecca-
fum vero cnm consummatum. [ueri , generat mor-
tem (Jac. xv, 15). Ut enim ignis vorans pene
omnia usque ad cineres consumit , sic ignis concu-
piscentie animam quam tentando tetigerit urit ,
quam in consensum trahendo przcipitaverit combu -
fit ; quam in fornacem operis recluserit, in cineris
combustionem convertit. Lingua viperea, in ani-
mam Evae hunc ignem suggerendo, vetitum accen-
dit, pomum ostendendo afflavit, immortalitatem
promittendo conflagravit, 'ac demum in peccatum
inducendo combussit , et promulgata sententia mor-
talitatis in cinerem redegit. Hoc cinere non solum
tegitur, sed etiam sepelitur omnis prevaricatorum
progenies ; hoc, inquam, cinere, omnis peccans
conspergitur, cibatur, sepelitur. Conspergitur ori-
ginaliter reus ; cibatur actualiter malus, sepelitur
interminabiliter damnatus. Neque post mortem,
miseratione Dei a poenalibus flammis ereptus rever-
$atur, qui ante mortem confessionis et peenitentize
conversione , aspiratione misericordissimi Creatoris
non reversatur. Ecce, dives ille purpuratus , quia
versatus in convivio, non fuit reversatus eleemo-
syn beneficio, sepultus tandem in inferno ( Luc.
xvi, 22), reversori non meruit vel uno aqua stilli-
cidio ; Lazarus vero, quia paupertate, ulcere et
fame est reversaius, in sinum Alrahz ab angelis
est sublevatus.

Job equidem decies, in camino tentationis suz,
cinere percussionis-opertus , reversatus est , ut ipse
testatur ad amicos suos, loquens : En, inquit, de-
cies. confunditis me (Job xix, 51); et rursum :
Versa est in luctam cithara mea, et organum meum
im vocem flentium. (Job xxx, 51).  Econtrario,
Pharao manu Domini, propter cordis sui grave-
dinem , quamvis decies motus, nequaquam tamen
est reversatus. Primo enim convertit aquas ejus in
sanguinem, et non est reversatus a duritia; secundo
ranas in peneuralibus eorum multiplicavit, nec sic
Teversavit ; tertio ciniphes musculas sevissimas
quz morsu urente in wstale capillis hominum infe-
runtur produxit ( Exod. viri) ; quarto muscas ca-
ninas, alumnas putredinis , vermium matres ad-
duxit, nec emollivit cor Pharaonis; quinto jumenta
eorum occidit, et cor lapideum insensibile stetit ;
sexto tollentes Aaron et Moyses manus plenas cineris

, de camino, sparsit Moyses in ccelo coram Pharaone,
et ecce ulcera et vesicze turgentes in universa terra
JEgypti , nec tamen ab oppressione pestilentiz suze
reversari potuit ; septimo in grandine cuncta que
Íuerunt in agro vastavit, nec de vastatione sua cor
nduratum revocavit; octavo locusta venit, et quid-
quid residui erata grandine corrosit, nec a loco
iniquitatis sum emortuum cor commovit. Nono,
horribiles tenebre facte sunt in universa terra
JEgypti , ita ut tribus diebus nemo videret fratrem

ParsorL CCCII.

LIBER DE PANIBUS.

1000

A suum, nec se moveret de loco in quo erat, nec
illuminari potuit cor a malitia excecatum. Ad
extremum decimo percussit omne primogenitum
JEgyptiorum, et tunc licet motus et commotus
veliementer fuerit , non tamen ad penitentiam seu
fidem reversus vel reversatus est.

O quam ponderosum , quam grave ad levandum]
seu revelandum cor lominis! Laborat manus om-
nipotens eripere , nec liberat, verbis przmonet et
verberibus urget , nec tamen de fovea sua bestiam
sxvientem extrahere przvalet. OÓ quam pia manus
Dei, quie ideo verberat misericorditer ne puniat
crudeliter, ideo flagellat temporaliter nec conflet
seternaliter ! Pie nunc saevit ut impios ad pietatem
convertat et impietatem malorum ad justitiam bo-

B norum reflectat ! Quis enim scit, ut ait propheta,
si convertatur et ignoscat. Deus , et relinquat post se
benedictionem ? (Joel. v , 44.) Convertamur igitur et
revertamur quasi reversati ad Dominum Deum no-
strum , quia benignus et misericors est , et prestabilis
super malitia (ibid. 45). O quanti sanctorum prius
versati et etiam aversati, postea mirabiliter sunt
reversi et reversati : ecce David impulsus eversus
est ut caderet. ( Psol. cxvit, 4), et cum adulterio
conjungens homicidium, pene devolutus est in in-
fernum; hinc enim ait ;: Nisi Dominus adjuvisset me,
paulo minus habitasset in inferno anima mea ( Psal,
xci, 17). Sed manu fortis, quid fecit? quo-
modo se reversavit ? Statim certe vulneri suo ma.
nus apposuit , et medico curandum humiliter et fi-
deliter, tam celerrime quam celeberrime confitendo
peccatum exposuit. Peccavi, inquit, Domino (1I
Reg. xn , 15) ; ecce quem versaverat concupiscen-
tia, ad consensum trahendo, confessio et poenitentia
reversat , peccatum indulgendo.

Malum equidem est versari, sed pessimum est
non reversari ; vulneratur qui versatur, curatur
qui eversatur ; versatur fugiens ; reversatur rediens.
Probrum est versari, sed opprobrium non rever-
sari. Diabolus me versat , sed Christus me reversat.
Male versat diabolus quia in mortem , bene rever-
sat Christus quia in vitam; in infernum versat dia-
bolus, in paradisum reversat Christus; im despe-
rationem versat diabolus, in spem vivam reversat

D Christus. Impatientia quoque versat , sed patientia
reversat. Non bene decoquitur panis semel versa-
tus, nisi frequenter fuerit reversatus ; offugcatur
superjecto cjnere una facies panis, mon reversati
crudescit alia ; removendus cinis, et revereandus
est panis, ut cor tollatur a terra et illustretur a
gratia. Nunquid enim qui cadit, non adjicit. ut
resurgat? Nam Christus, utquid mortuus est nisi
propter peccata nostra, aut resurrexit nisi propter
justificationem nostram ? (Rom. 1v, 25.) Elapsa
quidem , o anima, de manubrio justitiz , per.pec-
catum prevaricationis im limo profsndi ( Psal.
L1viit, 3) volvebaris ; sed ecce Christus, de manu-
brio corporis animam suam post te, mon perse-
euendum, non demergendum, sed redimendum emi-

32
Digitized by Google
