<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1059     PETRI CELLENSIS     1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
feras nudum, sensu humano profunda mysteriorum a cato remota quam Deo unita. Nec peccato praeoccu-
discutiens, et clave lignea venerabilium thesauro-
rum ostium aureum resolvens. Certe, res Dei, ser-
monibus divinis explicandae sunt, et non est nemus
Aristotelicum plantandum juxta altare, ut fidei sa-
cramenta obumbrentur infinitis et superfluis inqui-
sitionibus, quae non sunt utiles, nisi ad subversionem
adientium (II Tim. II, 14). Inducendi sunt per
circulos qui sunt in arca lateribus, ne sicut dictum
est, calamus linguae propheticis tingatur atra-
mentis, sed tantum evangelicis. Non dogmatizet in
Ecclesia praedicator, secundum error. s haeretico-
rum, vel secundum seductiones philosophorum
quorum aquae furtivae dulces sunt, et panis abscon-
ditus suavior (Prov. ix, 17). In Evangelio, sensu uta-
tur evangelico, non circulos extorquens et extra-
hens de lateribus arcae, sed vectes inducens per cir-
culos qui sint in lateribus arcae, ut non ad sensum
suum inclinet Dei verbum, sed ad Evangelium infl e-
ctat, et sermonem et sensum. Ut portetur in eis:
glorificate, ait Apostolus, et portate Deum in corpore
vestro (I Cor. VI, 20); porta arcam ut obedi as
Evangelio; porta arcam ut annunties regnum
Dei.

Sequitur : Qui semper erunt in circulis, nec un-
quam extrahentur ab eis (Exod. xxv, 15); unde :
Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper (Psal.
XLVIII, 4). Valde contraria sunt, semper esse et
nunquam esse in circulis. Raro aut nunquam sunt
in circulis doctores illi qui forum pro monasterio,
clamores pro Evangelio, accipientes pro manipulo,
chlamidem purpuream pro stola, canes leporum
pro lectione librorum habent. Hi commulauerunt ve-
ritatem Dei in mendacium (Rom. I, 25), ut cum di-
xerit Dominus, Semper erunt in circulis, et nunquam
extrahentur ab eis, ipsi nunquam inducantur; sed
bonus doctor semper sit in circulis, quia beatus vir
qui in lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. I,
2). Item : Os justi meditabitur justitiam (Psal. XXXVI,
28). Semper est in circulis, qui neque vivendo prae-
cepta violat Evangelii, neque docendo regulas ve-
ritatis offendit; semper est in circulis, qui, quasi
evangelicis vinculis compeditus, propria voluntatis
libitu nunquam utitur; oculos, manus, pedes, au-
rem, linguam et caetera membra evangelico com-
pede sic coercitans, ut nunquam extrahat impulsu
cujuslibet commotionis, sed contineat æterna lege
sanctificationis.

Fonesque in arca sanctificationem quam dabo tibi
(Exod. xxv, 16). Eodem ordine nec non et ratione,
prius arca construitur, ac deinde testificatio poni
in ea decernitur, quæ prius facta et ornata habita-
tione mundana, homo tanquam habitator et domi-
nus, ad ultimum creatus fuisse refertur. Nusquam
profecto, testificatio divinitatis corporaliter repo-
nenda, nisi in corpore Jesu, nisi in arca sanctifica-
tionis, nisi in anima singulariter Deo digna, quæ
fornace Spiritus sancti, in creatione sua, coagulis
originalibus ætenus excocta est, ut iam esset a pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,530,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
pata est, quam praevenit Deus in benedictionibus
suis, ut quasi spiritus laboraret in purgationibus
ejus, quam praeparabat in divinis desponsationibus;
sed tam adsuit sanctus in creatione, quam pius in
Verbi conjunctione. Nulla denique temporum di-
stantia interveniente arca construitur, et demum
testificatio in ea ponitur, sed simul arca animae et cor-
poris Jesu cum impositione divinitatis compingitur,
ut assumendo crearetur et creando assumeretur et
sanctificando assumeretur sive crearetur, et assu-
mendo crearetur sive sanctificaretur. Nec objicias,
quod prius arca construitur, et deinde testificatio in
ea ponitur, quasi ex hoc concludens prius carnem
Christi fuisse conceptam, et deinde a Verbo assum-
ptam; sed crede, simul in conceptione animam et
carnem assumptam, et in assumptione, acceptam et
conceptam. Unde Augustinus : « Firminissime tene et
nullatenus dubites, non carnem Christi sine divini-
tate conceptam in utero Virginis priusquam in utero
susciperetur a Verbo, sed ipsum Verbum Deum suæ
carni» a conceptione conceptum. »

Pones igitur in arca testificationem quam dabo
tibi, ut credas de Christo testificationibus Dei, quia
testificatus est Pater de Filio suo, ut acquiescas
oraculis et testificationibus prophetarum et aposto-
lorum de Christo, quia testes sunt Dei, ut scriptum
est : Vos estis testes mei (Matth. XLIV, 8), et in
Actibus apostolorum : Et eritis mei testes in Jerusa-
lem, etc. (Act. I, 8.) Est etiam testificatio quæ in
arca ponitur, lex seu decem legis mandata, quæ in
duabus tabulis scripta sunt; secundum Apostolum
vero : In arca erant duæ tabulæ testamenti, erat
urna aurea habens manna, erat et virga Aaron quæ
fronduerat (Hebr. IX, 4). Tabulae testamenti de-
signant omnem scientiam paternorum secretorum
in Christo, et omnem potentiam judiciorum; in
illis enim et fides divinitatis inscripta erat, et man-
data quibus servire Deo oportet, et judicii discretio
qua se odientes damnant et diligentes remunerat.
Urna aurea, anima Christi : habens manna, id est
omnem plenitudinem divinitatis. Virga Aaron , po-
testas sacerdotii justa, quæ fronduerat, altera die
resurrectionis, non expectata communi resur-
rectione. Hæc omnia in arca, id est in Christo fue-
runt, et hæc est testificatio quam dedit Dominus.
In testimonium enim suæ bonitatis et nostræ rebel-
lionis, hæc omnia fecit Deus, ut ait Job (x, 17) :
Instauras testes suos contra me.

Sequitur : Facies et propitiatorium de auro pu-
rissimo (Exod. xxv, 17). Arca de lignis setim
prius circumtegitur auro, deinde reponitur in ea
testificatio, lerte supertegitur propitiatorio, id est
tabula quæ appellabatur propitiatorium. Quid no-
bis, Domine, quid nobis incarnatio, quid testifica-
tio tua prodesse, si propitiatio deesset? Cumulo bene-
ficiorum tuorum realus noster augegeretur, nisi cum
beneficiis indultis, beneficium propitiationis super-
erogaretur. Nam sola ingratitudo damnaret, nisi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Hyphenation e quebras de linha preservadas conforme impresso. Letras marginais A, B, C, D mapeadas (aqui exibida apenas A devido à visibilidade; B, C, D presumíveis ao longo da divisória central). Alguns traços menores ilegíveis restaurados por contexto; [ilegivel] não foi utilizado por palavra inexistente.</notas>
</pagina>