1031

PETRI CELLENSIS

1052

virtutis sux exprimere, sed homo donum Dei super A tatis percipere non valebat, obumbratione mystica

omnia benedictum et glorificatum, tota exsultatiune
potuit glorificare, non autem sermonibus explanare.
Filii Israel, intelligite Deum non adduci aliqua indi-
gentia ut petat a vobis sanctuarium, quasi non ha-
bens ubi reponat sancta sua. Án minus amplum
est callum, an non celum celi Domino? (Psal. cxi,
10.) An sunt sancta quz non capiat amplitudo coelo-
rum?

Revera coli pleni sunt Dei gloria, quz est san-
ctuaríum quod firmaverunt manus Dei, terra vero
maledicta in peccato Adze, inanis est et vacua (Gen.
1, 2). Sed placuit profundo divitiarum sapientis et
scientiz Dei, inclinare ex hoc in hoc ad rigandum
de superioribus ad inferiora, ut saltem similitudine

gloriz Dei in speculo et znigmate visibilis structurz B

Mosaici tabernaculi, przriperet majestatem vero-
rum bonorum interiorum oculus illuminatze ratio-
nis, et zestimaret utcunque de similitudine verita-
tem et inescaretur visihili specie, ad invisibilem
glorios; substantie explanationem. Pramonstran-
tur insolitze figurz visibus humanis, ut reducta co-
gitatio a solitis, meditetur subtili revolutione, prz-
ter hzc esse quzdam magis insolita, quorum clari-
tate :eterna, invisibili contubernio impregnata, pro
modulo suo temporaliter reluceant ista sancta se-
cularia, qu: tantum ad similitudinem illectricem,
non ad veritatem satiatricem commodata sunt. Non
igitur gulosa przcipitatione calamum bistoriz, Ju-
dxe, absorheas, qui tibi datus est in ore, non ut
illum d»glutias, sed ut per illum, vinum in claustris
colestis sapientie tanquam in doliis repositnn,
suaviter et eum temperantia bibas. Plane nimium
mordaciter calamuni legis stringis, cum solam sine
spiritu litteram in libris Moysi attendis. Übi autem
inconsiderate ct immoderate in ore calamum con-
cludis, sublato meatu spiritalis intelligentise, corti-
cem mandis non vinum bibis. Diligenter ergo at-
fende quod dicitur : Faciant mihi sanciuarium juxta
omnem similitudinem tabernaculi quod ostendam tibi.
Augeli babent veritatem, tu babes similitudinem. Si
credis te habere similitudinem nondum veritatem,
A similitudine pervenies ad veritatem.

Introducit itaque similitudo ad veritatem. Si au-
tem in lege sine gratia, veritatem presumis te ha-
bere non similitudinem ; et veritate carebis et simi-
litudine privaberis. Qusre ergo finem legis qui est
Christus plenus gratia et veritate, quia finis in ve-
ritate est non in similitudine, Juzta omnem simili-
tudinem, ait, tabernaculi quod ostendam tibi. In tanta
ciborum abstinentia, etin tam longa remotione a
curis szcularibus, Moyses oculos mentis et animum
pavisse creditur divinis revelationibus ; nimirum et
oculo carnis credo quod aliquas mirabiles et insue-
tas visiones viderit. Quomodocunque autem viderit
sive in carne, sive in spiritu, ccelestem illam ange-
licamque conversationem, qualicunque adnotatione,
jubetur illa manifestare populo suo, ut qui pre lip-
pitudine carnalis conversationis radios ipsius veri-

lustrando visibiles formas, per invisibiles visibilium
formarum rationes tabernaculi, utcunque assue-
Sceret mentem a visibilibus ad invisibilia trans-
ferre. Pertinet. vero omnis hzc mystica similitudo,
ad plenitudinem charismatum universalis Ecclesie,
quam Jesu propinante de fonte grati, etiam in via
peregrinationis propter abundantiam charitas bibit.
Plenitudo denique sacramentorum imitatur simili-
tudinem angelorum.

Disquire profunda fidei nostr: mysteria, et nul-
lum superenatabit futurz spei praeuiium, quod non

.pregustaverit visibili sacramentorum administra-

lione, invisibilis fides quz est argumentum non ap-
parentium (Hebr. x1, 4). Dico autem de fide Eccle-
size non de fide unius fidelis persons, quanquam et
totum credat quicunque est in Ecclesia, quod credit
tota ipsa Ecclesia, In vestitu tamen deaurato, regina
astitit circumamicta varietate (Psal. xziv, 10) perso-
narum et meritorum, tet habens fidei diversoria
quod fidelium corda, et quot similitudines angelo-
rum, tot distinctiones gratiarum Ubi autem in con-
s$ummatione szculi, et merito et numero omnis
adimpleta fuerit in Ecclesia similitudo angelorum ,
ut de similitudine transeat ad veritatem, et sit men -
sura hominis qua est angeli ; tunc fiet unum ovile,
et unus pastor (Joan. x, 46) hominum et angelorum
ut sit Deus omnia in. omnibus (Il Cor. xv, 59). Jam
non similitudines auri, ut dicitur in Canticis, docto-
res faciant Ecclesie, sed wqualitates, quia non imi-
tabuntur homines conversationem coelestium , sed
mutabuntur in consortium beatorum spirituum, ut
sint sicut angeli Dei in celo (Matth. xxn, 50), non
in labore meritorum, sed in perceptione praemio»
rum. Tune qui plus meruit in similitudine, ampliug
coronabitur in veritate, et quo fuit similior in vir-
tute, eo conformior erit in majestate. Officio nam-
que, gradu et ordine distinguitur in angelis curia
coli, nihilominus et in ministris suis Ecclesia Dei.
Destinata sibi singuli ordines in ccelo explent offi--
cia utique etin Ecclesia ; nec usurpat presumptione
temeraria quisquam attrectare, quod non .accepit
in officii sui assignatione.

Sunt ergo isti, vasa in honorem (1I Tín. n, 21)

p magne donvs et utilitatem, de quibus sequitur, e£

omnium vasorum in cultum cjus; quasi (mystice)

'alio vase hibat Deus incireumscriptus spiritus, alio

comedat, alio sedeat, alio manus abluat, alio pedes,
alio incensum accipiat, alio lucernam accendat, alio
manna reponat. alio thesauros includat, alio quzli -
bet, alia congrua divinitali officia exhibeat. Repressa
carnali intelligentia, e mente supra omnium phan-
tasmatum imaginatione constituta, intellige actiones
consuetudinarias non consuetudinarie. Cherubim et
seraphim charitate inflammati, quasi ori divino, ci-
bum et potum deferunt, cum omnimodo aliis spiri-
tibus vicinius ordine et amicitie dignitate assistunt.
Throni, in veritate stantes, sessionem pfacidam et
placitam prabent. Principatus ek potestates, quasi

Digitized by Google
