963

PETRI CELLENSIS

964

sua , crudelitatis sanguine contaminaverunt. Omne A te conscientia mea. Sabbatum enim hoc, revera pro-

opus tale dicit non faciendum im Sabbato, quia
Sabbatum est. in. cunctis habitationibus vestris. Re-
cedat oculus a spectaculis impudicis; lingua, a
maledicis verbis; auris , ab auditu sanguinis ; olfa-
ctus, a nidoribus peregrinis ; manus, ab opere cru-
delitatis ; pes, a consortio furis; anima , a cogita-
tionibus perversis: et sic célebrabitur Sabbatum
Domini in. cunctis habitationibus vestris. Transacto
vero Sabbato przsentis justificationis, transitur ad
Sabbatum future consolationis, sicut et Maria
' Maydalena , a Sabbato passionis venit ad Sabbatum
resurrectionis. Norunt autem beatorum anime,
Sabbatum suum, norunt procul dubio quid intersit
inter accinctum spiritnalium nequitiarum , et dis-
cinctum a molestiis carnis et infestationibus dw-
monum, sicut in libro Regum scriptum est: Non
glorietur accinctus eque ut discinctus (111 Reg. x ,
11). Secure namque gaudet de munere, cui ipsum
nihil posse perdere datum est, in perenni remune-
ratione; periculose autem exsultat de dono, cui
: muajor accrescit sollicitudo cum dono. Collatio si-
quidem gratiarum, amplius te facit invidiosum ; nam
de inopia tua, cujus accenditur invidia ? Cum uulla
te excolit virtutis gloria, adversarii non est cur
limeas jacula. Sed si locus honoris ambitiosius te
extulerit , si ubique gentiuin, fama fulgens nomen
tuum dilataverit, tune livoris acies exacuitur, tunc
blanda falsi amici facies in nigredinem ollze com-
bust: convertitur (Nah. i1, 40).

Miserum itaque est , secundum opus mortalitatis
et lecum infelicitatis, vel ut careas invidia prae ine-
pia virtutum , vel ut invidiosus sis prze abundantia
gratiarum, Utroque pugione vel altero tantum justi
reformidant perforari ; quia, si sine virtutibus qui-
dam fuerint, cruciantur a conscientia , si vero pleni
virtutibus, excandescit in eis demonum ira. Unde
persepe suum infestati vel ab hostibus derideri
sentiunt Sabbatum. Unde propheta : Viderunt eam
hostes , et deriserunt  Sabbata ejus. (Thren. 1, 71).
Qui vero ex bis compediEus evolaverint , et lagueis
venantium contritis , pericula subitanea evaserint ,
jam sub altari positi triumphali voce intonant :
Gloria tibi, Domine, quoniam eripuisti animas nostras

cedit ex Sabbato, eum, quia cessavit anima in malo,
fitei bona retributio. Unde Psalmista : Sic psalmum
dicam nomini tuo in seculum seculi, ut reddam vota
mea de die in diem (Psal. tx, 9); videl.cet, de die
meritorum, in diem remunerationum.

Decst pro copia dicenderum de habitudine se-
cundi Sabbati, quia procul est a cognitionibus hujus
nostri seculi ; suspirare igitur, non explanare illam
valemus. Jam itaque tandem et hinc , ad Sabbati-
smum pedem moveamus, et animum promoveamus ,
sola enim hxc promotio ambienda, quia melior, ab
omni creatura, nulla est invenienda ; nam szcularis
promotio, potius a Deo est amotio vel abolitio. Non
fit autem hzc provectio , nisi in loco ad id seque-

É strato, et ab homine Deo electo, Moyses in deserto

visionem hanc videre desiderat. Sicut preter soli-
tum est, quod videt, sic supra solitum est quod
audit. Ardet rubus, sed non comburitur. Hoc videt
et stupet, deinde audit: Solve calceamentum de
pedibus tuis, locus enim in quo stas, terra sancta est;
ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob (Exod. m , 5; Matth. xxn), 22).
Hoc audit et faciem abscondit. O quanta dissimili-
tudo inter rubum et ccelum, inter flammam rubi et
gloriam coeli, inter loquentem de rubo et regnantem
in throno, inter solitudinem eremi et societatem
paradisi, inter Moysen peregrinum et hominem no-
vui in ccelis collocatum ! Cujus ergo umbram

C Moyses expavit, lucem ipsam quis attentabit? Cal-

€&atus tamen Moyses rubum videre potuit, sed non
discaleeatus diu vocem Dominicam audire ne-
quivit.

Cito itaque corrigia calceamenti dissolvenda, cum
tendimus ad superna. Nulla obliget peccati oblecta-
tio, nulla constringat peccandi consuetudo, nulla
impediat szeuli sollicitudo. His nempe animus
irretitus , nec videre , nec audire poterit , quid sit
Deus. Quare enim dicitur : Deus Abraham ? quare,
Deus Isaac? quare, Deus Jacob? Procul dubio,
quia patriarcha isti fideles , quia obedientes , quia
peregrinantes , obedientes in praecepto, creduli in
promisso, alienati a seculo nomine, opere, sermone
et affectione Deum designaverunt. Non ergo te de-

de morte , et pedes nostros de. lapsu , ut placeamus D lectet habitatio hujus corporis, non te retardet

coram Domino in regione vivorum (Psal. cxiv, 8, 9).
Jam enim hiems abiit et recessit, lores apparuerunt,
tox turturis audita est de terra nostra (Cant. n, 12).
Sie, inquam, isti de preteritis liberati ; de prasen-
tibus, beati ; de futuris, amplius beatificandi , sine
' sollicitudine lztantur, sine fastidio epulantur, sine
vitio jucundantur. Éo sapidius, quo avidius jam
gustant, imo preegustant, gurgites beatitudinum ; eo
charius , quo clarius splendores percipiunt sancto-
rum ; eo aptius , quo beatius in cireumscriptis Tri-
nitatis luminibus immaculati assistunt. Qui nisi
tales sabbatizant t qui nisitales, prieclaras solemni-
tates solemnizant ?* O Sabbatum ex Sabbato ! o vir-
tutum remuneratio! intret ad te anima mea ; penetret

difficultas mandati, non inertem efficiat dilatio pro-
missi , si Deum vis habere , qui Deus Abraham est,
Deus Isaac et Deus Jacob? soíte calceamentum,
abrumpe vinculum , de pedibus tuis, de affectione et
desiderio mentis. Sic exoneratus, utcunque super-
ficiem alterius seculi przlibabis, sic absolutus,
utcunque imaginationem :eternitatis somniabis, sic
liber , futuri status initia quasi praludio quodam
contrectare tentabis. O Deus, quid ibi tu facis, quid
angelus, quid anima? Qui sermones tui ad ange-
lum ? quz confabulationes ad animam ? Quid et de
quibus opponunt tibi angelus et anima ? Estne quod
interrogent, eum palam de Patre annunties eis
omnia? Estne quod ignorent de futuris , obliti sint

Digitized by Google
