1017

LIBER DE PANIBUS,

1018.

placabitur. Si rubiginem peccati exterminaveris, A unumquodque horum, et unde sif origo singulo-

vires ignis gehennalis extenuabis; flamma enim
purgatrix vite, si mortem praecesserit, non sequitur
post mortem ultrix, Mollius ipse et melius spinam
& te extrahere poteris si peccatis renuntiaveris,
quam in judicio manum sustinere zelantem et
penetrantem usque ad medullam, si contumaciter
in ntalo perstiteris. Quod si propria manu nequiveris,
adhibe linguam et labia sacerdotis : Labia enim et
lingua sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requi-
runt ez ore ejus (Matth. iw, 7).

Habet itaque in labiis sacerdos scientiam obstetri-
candi sive abstrahendi dolores vulnerum, cruores
plagarum et prurigines cicatricum, unde et vulnera
Lazari lingunt canes divitis (Luc. xvi). Corrupte
sunt, inquit ille, qui celaverat vel reiteraverat pec-
cata sua, cicatrices mee a facie insipientie mee
(Psal. xxxvu. 6). Inclinet igitur se sacerdos conde-
scendendo infirmitatibus lapsorum, sicut et Christus,
inclinans. se digito scribebat in terra (Joan. vut, 6).
Non circumliget carnem sanctificatam in ora vesti-
n enti sui (Agg. ui, 45.), id est non perfunctorie aut
verho tenus compati«tur delinquenti et conf(itenti,
quia hujuscemodi tactu non sanctificatur quidquid
teügerit. Sic enim legitur in Aggeo : Interroga sa-
cerdotes legem, diceus : Si tulerit homo carnem san-
ttificatam in ora vestimenti sui, et tetigerit de summi-
tate. ejus, panem. aut. pulmentum, aut vinum, aut
oleum, aut omnem cibum : nunquid. sanctificabitur?

et fespondebunt : Non! (Ibid. 19,15.) Itaque non in C

smnmitate pallii caro sanctificata assumenda est,
sed in profunditate cordis, quia non species pietatis,
sed virtus radicata in medullis animi sanctificat.
Panis confitentis, aut. pulmentum, aut vinum, aut
oleum, aut omnis cibus non sanctiflcatur, si tantum
de summitate pallii tangatur, quia neque humilitas,
ueque sapientia, neque devotio, aut quilibet virtus,
illum sanctificat qui non ez toto corde et ex tota
anima, et ex tola virtute Deum (Deut. v1, 5), sed in
labiis tantum diligit, Idcirco, inclinet se tota con-
descensione ad térram con(tentis peccata sua sa-
cerdos, quia non poterit scribere, nisi studuerit se
hun liare.
CAPUT XXI.

De pane qui coquitur ín clibano.

Tria quedam proponenda et exponenda occur-
runt, ubi tractare de pane qui coquitur in clibano
volumus; ac prius inspiciendum! quis sit clibanus
et quis panis, et quo igne vel elibanus succendatur
vel panis decoquatur. Compendiose igitur dicendum
est, quia clibanus uterus est virginalis ; ignis,
gratia sancti Spiritus; panis, incarnatio Filii Dei.
Virgo Verbo incarnuando, uteri et cordis locum pa-
rat, Spiritus sanctus mansioaem parat, ipse Filius
nuptialia federa Verbi et carnis legitima copulatione
concilíat, Gabriel archangelus jura connubii. hinc
inde allegat ; Joseph, vices portitoris agens, solatia

ministrat et salaria et pretia et legatione sportula- .

tum implorat. Deinde videndum quid operetur

rum, À nobis est Virgo, a summa Trinitate, Spiri-
tus sancti obumbratio, ab utraque partium, (am Pa-
tris scilicet quam Virginis, Filii generatio, Nam ;
Verbum de Patre, caro de Virgine. Quomodo autem
in fine temporum hic figurativus panis fleret, ubi
quando et a quo, a diebus eternitatis (Mich. v, 2)
decretum est. Oportuit nempe, hunc prius cli-
banum, non vili stemmate neque more consue-
tudinario fabricari, quatenus in plenitudine tem-
poris, panis qui dat vitam mundo de colo descen-
dens, pro dignitate sua, congruum inveniret lo-
cum ubi posset opportune carnem assumendo de-
coqui. :

Virgo igitur virginum clibanus fest ad panem

B suscipiendum , non consumendum vel utendum.

Ignem enim urentem nunquam admisit, quz carnis
concupiscentiam non sensit ; ignem fumantem non
suscepit, qux non concepit iniquitatem ; ignem con-
summantiem non novit, qux rorem de ccelis in corde
et ventre plenissime accepit. Virgo, inquam, hxc
non solum clibanus est, Spiritum suscipiendo, sed
thalamus, Deum concipiendo, templum quoque caste
vivendo. Clibanus est, prorsus digne conversando ;
thalamus ineffabiliter concipiendo; templum, ho-
stiam vivam, sanctam, Deo placentem se offerendo.
Clibanus ad panem przepatandum; thalamus, zd
Sponsum excipiendum ; templum ad pontificem in-
tomittendum. Clibanus ad victum esurientium ;
thalamus 'ad sobolem Christianorum, templum ad
emundationem delictorum. Clibanus vitz sustenta-
tionem, thalamus amplexus jucunditatem, templum
24d nove vite dedicationem. Clibanum inflammat
Spiritus sanctus, thalamum fecundat, templum con-
secrat; ignis in clibano, Sponsus in thalamo , sa-
cerdos in templo ; in clibano panis decoquitur, in
tbalamo uterus imprezgnatur, in templo Altissimus
pacificatur. Panis novus a clibano, nova progenies
a thalamo, plebs renovata procedit a templo.

Non ardet clibanus libidinis ardore; non cet-
rumpitur vel violatur thalamus virili contamina-
tione, non' profanatur templum infidelitatis con-
spersione. In clibano recalescimus, in thalamo pu-
bescimus , in templo nativitate bona senescimus ;

p Pistores circa clibanum, virgines circa thalamum,

cantores excubant ad templum. Labor in clibano,
quies in thalamo, cantus in templo. A clibano ad
thalamum , a thalamo ad templum properamus. in
publico exponitur clibanus, in abscondito reponitur
thalamus, in excelso templum superponitur. Cliba-
nus est Virgo in Joseph desponsatione, thalamus
in Spiritus impregnatione, templum in Filii nativi-
tate. Quasi plebeia quidem desponsatur, sed tan-
quam colestis virgo, virtute divina, Josepb igno-
rante, imprzegnatur. Tanquam templum, agni carne,
in visceribus maternis et sanguine purificatur. Car-
bones virtutum: in clibano, emissiones paradisi in
thalamo, thvmiamata orationum ministrantur in
templo. Ás'at Joseph «libano, üavwmnam | gravidati

Digitized by Google
