1047

PETRI CELLENSIS

1043

PETRI CELLENSIS ABBATIS

MOSAICI  TABERNACULI
MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO.

LIBER PRIMUS.

Invocato Spiritus sancti auxilio, de tabernaculo A frequentiam frequenti pcusu appellant; non enim

Moysi aliquid ad zdificationem morum scribere te
exhortante aggredior, totius ingenii nostri vela 2u-
stro divinse illustrationis committens atque ad cjus
nutum, castra eloquii (utinam semper) movens ni-
hilominus et deponens. Tuto itaque profectionis
anansiones itinerarias dimetitur, qui columna su-
p.rni luminis illustratus, virtutum singularum or-
ius et occasus in anima sua animadvertens, exspe-
ctat gratie reditum, et surgit ad ejus adventum.
Sedere namque absente gratia, cum timore et ex-
spectatione, utile est, adveniente et juvante sur-
gere, el cooperari fluctuosum (f. fructuosum]. Sed
ubi agendum de tabernaculo, nisi in tabernaculo?
Tabernaculum vero de quo tractare proposuimus est

non manufactum, id est non hujus creationis, sed B

admirabile, sed coeleste, sed spiritale, sed angeli-
cvm, sed perpetuum. Pre oculis tamen illud terre-
num Moysi, opere terreno fabrefactum ponamus, et
a visibilibus ad invisibilia intentionem transferen-
Les, non inter terram et cc!um tepore vel difliden-
tia infidelitatis hzesitantes subsistamus, quia Judas
ibi crepuit medius (Act. 1, 18), sed super colos ec-
lorum corde integro, ad orientem ascendamus can-
tantes : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in
cicculum seculi laudabunt ta (Psal. Lxxxm, 5).
Piano autem et pedestri stylo utendum dispono
in fabrica tabernaculi, quod dicitur sanctum szcu-
lare, ne si alto elatus sermone, potius domum Dz-
dali intricarem quam templum Dei contexerem,
inexplicabilis prestaretur circuitus, non devo-
tus compararetur aífectus.. Habeat. equidem qui
vult in Timzo Platonis, de mundi creatione, pa-
latium visibilis hujus creature, gunfis invisibi-
libus appensum, ubi amplius laboret lector sub-
tilitate relatoris, quam impinguatur admiratione
sive delectatione Creatoris. O delicata et deliciosa
nimis anima, si domum Pharaonis, si Nabuchodo-
nosor, si principum hujus mundi habitacula de-
picta ct curiositate inexplebili subornata desideras
aspicere, collige ligna de silvis poetarum, ut de
lectione eorum luxuriosa gentilium lupanaria con-
struas, non religiosa Christianorum templa! Libri
enim auctorum theatra quxrunt, publicum amant,

conscientiam, sed popularem gloriam suspirant.
Moyses vero in deserto solitudinis deserti animi
mores, :?mulatione tabernaculi admirabilis (ange-
lic utique conversationis) repingit, grossiore ni-
mirum littera sive figura, subtilitatem gloss, id
est gloriz angelic:e, populo durz cervicis relegens.
Et prius, quod animale, deinde quod spiritale (1 Cor.
xv, 46) est in constructione tabernaculi sui sapien-
tibus et spiritalibus exponit, sub oculis quidem
corporis materiale; sub intellectu mentis, spiritale
componens.

Hujus materia, figura, longitudo, latitudo, alti-
tudo, cortinz, saga, sacerdotalia indumenta, arca,
tabul:e testamenti, virga Aaron, urna aurea habens
jnanna, cherubim, propitiatorium, velum de hya-
€intno, cocco, purpura et bysso retorta; pelles
hyacinthine, mensa, candelabrum, panes proposi-
tionis, septem iucern:, emunctoria, tabulze, bases,
vectes, quinque column: deauratze. Altare de lignis
Sethim, lebetes ad suscipiendos cineres, forcipes,
fuscinulz, ignitum receptaculum, vasa ex re, cra-
ticula in modum retis znea, etc., si intellexeris
quid moraliter, quidve mystice significent : solium
conscientixt construere poteris, tale quale in uni-
versis regnis nullus regum zdificavit. ZEthereis si-
quidem tabernaculis, seu receptionibus confertur
hujus tabernacuk habitatio tam divinis meditatio-
nibus excogitata; cui ad gloriam addere superfluum
est, ad gratiam difficile, ad sacramentum impossi-
bile. Singulz enim singularum compositionum jun-
eture, mysteriorum sunt fecundz, ut nusquam in
tota ejus compagine sit sterilis sensus in lege, spi-
ritalibus spiritalia comparando, ut de sacro partu
boni intellectus, congaudeat mens gravidata assi-
duitate sanctarum Scripturarum.

Jam igitur, quasi tentata dolabra ad condolanda
singula futurz? fabrice membra, ponamus prz ocu-
lis ipsa legis verba, et pro modulo nostro, demum
mysticam seu moralem construamus. Locutws est
Dominus ad Moysen dicens : Loquere: filiis lsrael us
tollant mihi primitias ab omni homine qui offert ui-
troneus accipiens eas : hec sunt autem qua. accipere
debetis, aurum. et argentum, es et hvacinthum, bys-

Digitized by Google
