997

LIBER DE PANIBUS.

.,

998
i

qui notus judici, multum commendatur ab ipso ju- A cum filiis Dei adsit, consideràta patientia Dei, sine

dice, ut sic dicat de eo: In omnibus his non peccavit
Job labiis suis, neque aliquid stultum contra Deum
locutus est. (Job 1, 22). Isaiam insuper, nobilissi-
mum et judici familiarissimum, causie mez testem
adduco, Dic, Joseph, testimonium pro me, imo pro
genere nostro tanquam de te ipso : Furto, inquit,
sublatus sum, et hic innocens in lacum missus sum
(Gen. xti, 14) ; quid tu, Job? Non peccavi, inquit, et
in amaritudinibus moratur oculus meus, si declinavit
gressus meus de vic, et si secutus est oculus cor meum,
appendat me in statera justa, ete. (Job xxi 93.)
Isaias quoque audet et dicit : In /Egypto descendit
populus meus, et Assur absque ulla causa. calumnia-
tus est eum. (Isa. xxxvi, 4). Prater hos testes. qui
satis sufficiunt, quia in ore trium stabit omne ver-
bum, omnes etiam veraces homines sunt in hoc
testimonio consentientes. Judica me itaque, Do-
mine, secundum justitiam meam salva me.

JspEx : In sententia oris mei, circumventum
puerum qui non presenserat propria experientia,
vel exemplo alterius non exploraverat quanta sit
poma peccati, a seductoris potestate libero, prz-
cipue propter atrocitatem pans perpesse et doli
malignitatem ; tali tamen conditione ut luat interim
Servus, quod pravaricatus est pactum meum, agens
penitentiam in favilla et cinere, et cilicio, et pane
hordeaceo, donec veniat qui pro eo sortem totius
debiti cum usura centesima solvat. Confirmata igi-

tur sententia, ccepit zstuare hoino, attendens pau- C

pertatem suam, et de pretio diffidere, clarnans : In-
feliz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus ? (Rom. vni, 24.) Mis vero assistens spectacu-
Jis, Filius judicis, imo Filius olei, miseriis miseri
hominis compatiens : Accipe me et universum de-
bitum redde, penes me namque sunt thesauri omnes
sapienti: et scientie absconditi. Ecce ego vado
immolari pro te, nequaquem vero exhorrescas
mortem meam, si vis recuperare vitam tuam ; nam
vita tua pendet ex morte mea.

SEnvus : Si sie necesse est, fiat voluntas non
mea, sed tua.

CAPUT XVI,
De pane mercenariorum.

Pietor ille, cujus sedes celum, cujus scabellum
terra, cujus albi et optimi colores bonum nativum,
cujus nigri et tetriores «oluntas rationalis deficiens
3 bono principio in finem teterrimum, eujus pala-
lium coli coelorum, cujus secretarium est quod pre
omni intellectu et cogitatione est excellentissimum,
tam mirabiliter quam sapienter ordinationem suam
disponens, prius in Ecclesia instituit patriarchas et
prophetas, deinde apostolos et evangelistas (Ephes.
Iv, 91), postea doctores et pastores bonos, ad ulti-
mum etiam servos et mercenarios, ad utilitatem
familie sue habere non recusavit. Ut. autem nulla
in pictura abusio videtur si post album etiam sub-
niger color supponitur, similiter si cum bonis apo-
stolis, pessimus proditor Judas invenitur, vel Satan

stupore suscipitur. Mercenarius est qui Deo non
pro Deo servit; mercenarius est, qui occasione non
veritate Christum annuntiat. Mercenarius est, qui
quc sua sunt, non. qua Jesu Christi (Phil. i, 24),
quzrit. Hujus panis est sapientia carnis, seu com-
moditas tempuralis. Hic non comedit panem simi-
laginis flliorum, non hordeaceum servorum, sed
panem porcorum furfuris, sive palearum. Filius
enim granum gratiz, servus stipulam litterz, sed
mercenarius, accipit paleam secularis philosophize
vel gloriz. Filius in sententiis, servus in sentibus,
mercenarius sub sentibus degit. Moyses filium, po-
pulus Israel servum ; Heliab cognatus Moysi, mer-
cenarium significant. In Numeris enim legitur quod

D rogavit Moyses liunc Heliab, ut eos duceret per de-

serium, diceus : Veni nobiscum ut benefaciamus
tibi, quia promisit Dominus bona Israeli (Num. x, 29).
Cumque illi respondisset : Non vadam, sed. revertar
ad terram. meam de qua natus sum; noli, inquit
Moyses, relinquere nos, tu enim nosti in quibus locis
per desertum castra apponere debeamus, et eris ductor
noster, cunque nobiscum veneris, quidquid ex opibus
quas Dominus daturus est nobis, dabimus tibi
(ibid., 30). 7

Aspirent plerique ad przlationem non ut alios
ducant, sed ut seducant, non ut jam ostendant, sed
offendiculum ponant: hi malitia pleni sunt. Pleri-
que quidem ostendunt semitam, sed sedentes prae
monent facienda, nihil tamen facientes : hos possi-
det pigra negligentia. Alii lucrum temporale tan-
tumuiodo neglecta commissorum salute, in subli-
matione culminis sui cupiunt : hos trahit avaritia,
Alii bona docent, aliquando honesta comparant,
sed non hene, sed non caste, quia non pro Deo hoc
faciunt, sed pro vana gloria; hos nominat Doininus
hypocritas et mercenarios. Intende hypocritam. Ocu-
lum attendit hypocrita non Deum, faciem non fidem,
pecuniam non gratiam. Non fruitur Deo, sed utitur
tanquam nummo, et nummo fruitur tanquam Deo.
Deo emit mundum, fide nummum, religione scecu-
lum, lacrymis vinum, jejuniis convivium , cilicio
linum, silentio plausus hominum. Mirabile dictu!
latet. iste ut appareat, tacet ut audiatur ; non se-

D quitur ut consequatur, recedit ut prz-cedat, fugit ut

apprehendat, plorat ut. rideat, jejunat ut satietur.
Sic cancer. serpit (11 Tim. n, 17), sic obliquando
anfractus suos vulpis fraudulenta incedit. Excubat
iste ad templum sancte vanz gloriz, et. solemnes
vigilias celebrat sanctissünz avaritim. Sie enin
orat : Deus, da mibi honorem illum, pecuniam il-
lam, gloriam illam ! Commendantur vero orationes
iste multa falsarum lacrymarum effusione et cor-
poris extenuatione.

& Potitur forte aliquando effectu. petitionum sua-
rum; sed tunc quid? Commutantur vigilize in sopo-
rem continuum, abstinentia in comessationem as-
siduam, fletus in cachinnum, silentium in multilo-
quium, moror in subsannationem. Revera oculi

Digitized by Google
