1915

PETN CELLENSIS

1016

cata consumunt. Pro peccato coquit, qui pro ad- A incireumscripti luminis vultus Jomini excipere.

missis malis anxie gemit. Pro delicto similiter €o-
quit, qui pro negligenter omissis redarguere se
acriter novit. In atrium exterius non sunt efferenda
sacrificia, quia agi non simulari debet peenitenti ;
qui enim sine contritione peceatum confitetar, so-
crificium suum effert exterius. Qui jejunat ut videa-
tur religiosus, inde poliuitur, unde populus sáncti-
ficatur.

Seorsum itaque victima Domini abluenda, seorsum
coquenda ; ne aura populi contingatur, ne concursu
carnaliter viventium obruatur. l.avent sacerdotes
corda sese immolantium altissimo Deo, per verem
confessionem, coquantur per injunctam satisfactic-
nem. Sed wbi? In interiori atrio, ubi sunt quatuer

Primus prevaricator Satan, ideo de caelestibus
sicut [ulgur cecidit (Luc. x, 18), quia sicut in veritate
stare noluit, sic zquitalis divine radios, merita
tanquam lucis refuga prz confusione apostasiz stg
exhorruit. Sie Adam latibulum in ficulnca requisi-
vit, quia piaculum confusionis in comestione vetiti
pomi in pudendis snis impudenter transmisil (Ger.
111). Sic Cain a facie Dei cum omni peccatorum suo-
rum progenie fugit (Gen. »v). Sic, omnis qui male
agit, odit (ucerh (Joan. ix, 20). Hujusmodi panem
pollutum stercore, absconditum, in abditis come-
dunt. Unde Psalmus : De absconditis tuis adimpletus
est wenter meus, ego axem. cum justitia. apparebz
conspectui (uo, satiabor cum apparueri, gloria tua

anguli atrii, et rursum atria singula in atriis sin- B (Psal. xvi, 45). Hic est panis sacerdotum, scilicet

gulis. Interius atrium est latens conscientia ; in qua
sunt quatuor anguli, timor videlicet et cupiditas,
gaudium et dolor. Habet omnis anima istos quatuor
angulus per circuitum, qnia aliquando timore
deprimitur, aliquando cupiditate evagatur, aliquaudo
gauuio effertur, aliquando dolore afficitur. Infra bunc
circuitum, tota vit» bumanz rota semper circum-
agitur ; nunquam ultra, nunquam extra hos angu-
los anima vivens in corpore et sentiens educitur.
Unde Salomon : Gyrans gyrando vadit spiritus, et in
circulis suis reveriitur (Eccle. 1, 6). Mobilitate nam-
que naturz suz, humanus spiritus diversis motibus
cireulariter agitur, ut modo gaudeat, modo doleat,
modo cupiat, modo timeat, Nimirum in uno atrio,
quatuor sunt anguli, quia in uno spiritu sive anima
quatuor passiones sunt animi. Atriola vero in sin-
gulis atriis disposita privatos motus in generalibus
istis affectionibus inesse significant.

Forte ista animi affectione, rerum varietates notat
Psalmista, ubiait ad Dominum : Tuus est dies et tua
est noz, (uw fabricatus es auroram et solem (Psal.
ix1vin, 16). Per diem enim sancta cupiditas, per
noctem dolor, per auroram timor qui est initium
sapientiz ; per solem gaudium designatur. [n anima
quoque Jesu, non ficte, sed vere, exdem affectiones
fuerunt, teste Evangelio ubi legitur, exsultasse et
doluisse et timuisse, et voluisse; duntaxat ex po-
testate permittens ad se accedere humanos affectus,
non ex infirmitate vel necessitate dominante nolens
*pprimere, Ecce locus ubi coquent sacerdotes pro
yeceato et pro delicto, quatenus ignis divinus jugi-
ler quatuor angulos nostros possideat, ut Deum
cupiamus, ut Deum timeamus, ut in Deo doleamus,
ut cum Deo gaudeamus. Postquam autem, ubi car-
nes coquantur ostendimus, ubi etiam edautur cum
panibus requiramus. Legitur in Exodo, quod obtu-
?erit Jethro cognatus Moysi holocausta et hostias
Domino, ac deinde subinfertur : Venerunt Aaron et
omnes Áilii Israel, ut comederent cum eo panem coram
Domino (Exod. xvut, 12). Ecce locus ubi sacerdotes
et seniores Israel! panem coime:lent, coram Domino,
inquit. !

Pure et sanx conscientiz est, posse claritatem

gloria Dei. Apte procu! dubio, premisso habitu
edentium, ostensa officina coquendorum ciborum,
loco etiam assignato ubi edant panem sacerdotes,
consequenter apponitur panis paratus spiritaliter ad
usus eorum. Gloria Dei, o anima sacerdotalis, panis
tuusest, Si extra gloriam Dei aliquid queris, oblita
comedere panem tuum, siliquis porcorum vesceris
quibus vesci illicitum est.

Quid ergo est quod dicitur de sacerdotibus : Pec-
cata comedunt populi? (Ose. 1v, 8.) Àn gloria Dei
sunt peccata populi? Absit! Sed gloria Dei est,
coniedere peccata populi orando ut deleantur, red-
arguendo ut sanentur. Ánnon est gloria Dei consum.
ptio peccati? Sumit quidem peccata populi sacer-
dos in confessione, sed consumit in oratione. Nam
sic destruitur injustiüa peccati et statuitur justitia
Dei, cum revertitur impius a cogitationibus suis; ei
derelinquit viam suam, corrigendo errorem et ap-
prehendemdo veritatem. Sic vitulum conflatilem
quem conflaverat et coluerat populus Israeliticus,
Moyses prius in ignem redegit, et tunc in escam
et potum populo eidem tribuit, profecto insinuans
ardore contribulati spiritus comburendas et commi-
nuendas a se ipso malas adinventiones suas, deinde
accusatione masticandas atque exsecratione absor-
bendas, ad ultimum digna ultione, membra peccati
punienda et egerenda. Ecce quomodo comeditur a
populo vitulus peccati! Vis denique videre sacerdo-

p (em, quomodo comedat peccata populi? Aut dimitte,

inquit, eís hanc noram, aut dele me de libro quem
scripsisti (Excd. xxxu, 29).

Revera coram Domino stat iste, et panem suum
manducat! Gloriam namque propriam sibi non mi-
nuit; et populo sic orans veniam impetravit : fre-
gi! panem, cum correxit errorem ; comedit, cum
orationem fudit. Fregit, inquam, panem cum tenuit
peccatorem ; comedit autem cum retinuit judicem.
Buccella panis sacerdotalis est, Deum iratum miti-
gare, populum districtissime malis suis coercere.
Non vero ante, ad parcendum rogandus est Deus,
nisi cervicem doctorum discipline et correptioni
supposuerit populus. Primo peccatum destruatur,
et sic vindicta. divin: rhomphzea plicabitur, aut.

Digitized by Google
