?9t

PETRI CELLENSiS

092

fortiter, gratia edenda $pponil suaviter. Salem in- À a sapientia, vehiculum a gratia. Coquat pulmentuim

fundit sapientia, sagimen sive oleum gralia. Abun-
danter bullire facit sapientia, qux temperanter no-
vit refrigerare gratia. Laborantibus instat sapientia,
quiescentibus astat gratia. Sapientia accingil forti-
tudine lumbos suos, gratia ab ubertate satietatis re-
Jaxat sinus suos. Meritorum appendit sapientia la-
bores, przmiorum gratia rependit mercedes, cujus
in fame coelestis desiderii appetitum ampliorem
considerat sapientia, huic in mensa convivii ple-
niorem discum in remuneratione infert gratia. In
ollis suis decoquit laborum diversa pulmenta sa-
pientia, in mensis suis septem panes gratiarum sue
perponit gratia. De horto denique et irrigatione
sua, sanissima et suavissima profert sapientia
olera, de apothecis suis, panes delicatissimos re-
portat gratia.

Intremus igitur in coquinam, non in vestitu can-
dido angelicz vocationis; sed in sordidis (videlicet
agenda ponitentiz) vestitus Jesu sacerdotis magni,
qua per dealbationem gratie baptismalis seu pae-
nitentialis, in ogni gente et populo, tollentur ab co;
et dabitur ei, per innovationem glorificatz immor-
talis, cidaris munda; et sic videamus ollas et pul-
menta in ollis sapientis. Dux siquidem sunt ollze
in coquina sapientie, qux& sunt duse tabule conti-
nentes mandata vit:e. Sunt autem mandata decem,
descripta iu tabulis, quasi pulmenta minutatim in-
€i&a in ollis, quia preparamentem seu reparamen-
tum zternitatis, comparatur ex tabularum manda-
tis. Ab ollis extrahimus pulmenta, cum de tabulis
summus mandata, ln corde, velut in horto suo,
exeogitavit hec human:e salutis remedia divina sa-
pientia, et quando digito suo scripsit in tabuiis,
tanquam minutatim intercidit in ollis. Coquina est
mons Sipa; filii quibus parantur hwc fercula, filii
Jacob sive Israel, non in carne, sed in spiritu : de
his enim dictum est in Evangelio, quia non st bo-
num sumere panem filiorum, et mittere canibus Wa alih.
xv, 26) gentium ad manducandum.

Mensa filiorum, mens est bonorum ; domus, 8y-
nagoga vel Ecclesia; ministri, angelus et Moyses.
Occidunt autem non reficiunt legalium przcepto-
rum pulmenta , cum degustata fuerint sine gratia.
Sic enim clamant filii prophetarum ad Eliseum, qui
interpretetur Domini mei salus : Mors in olla, vir
Dei (111 Reg. ww, 41). At ille jubet infundi evangeli-
can farinam et compescit ledentem malitiam. Mor-
tiferum namque est eliam in legis littera, przece-
ptum legalium observantiarum, nisi gratie adfuerit
salutare lenimentum. Übicunque vero supervenerit
gratia, omnis statim difficultas propulsatur, seu
malitia. Certe quanquam docendo, quid facere de-
heas docuerit sapientia, aut parum aut malum est,
nisi intervenerit. gratia. Parum, quia scire quid
faciendum sit et non posse facere, minus est ad
vitam ; malum, quia scienti bonum et non facienti,
peccatum est. illi (Jac. w, 17). A sapientia igitur
doceamur, a gratia juvemur. Doctrinam requiramus

sapientia, condiat gratia.

Hz sunt dui manus tuz, liec duo brachia tua
Jesu ; alio redimens nos a malo, alio replens bono,
alio mortem destruens; alio vitam conferens, alie
vincens hostem, alio liberans hominem. Manus tuc
istze fecerunt me, creando, et plasmaverunt me (Psal.
cxvii, 73), redimendo. Altera istarum sub capite
meo, ne deficiam ; alia amplexetur me, ut vivam;
alia mecum laboret, alia secum collocet, alia de
nocte surgat, et det cibaria ancillis suis; alia pre-
dam domesticis suis; alia stragulatam vestem ; alia
cingulum. tradat. Chanango. Utraque simul vestiat
duplicibus, utraque reficiai multiplicibus. Fortitudo
enim mea ct gratia mea, Dominus, et factus est mihi
ín salutem. In manu forti et. brachio extento, ollas
jam recurvemus, et quid in eis contineatur aspi-
ciamus et accipiamus. Quod itaque primum sit
mandatum, quasi pulmentum videamus : Non habe-
bis deos &lienos coram me, non facies tibi sculptile,
neque similitudinem qua est in celo desuper, et qua
in terra deorsum, nec eorum qua sunt in aquis subter
terram, etc., ecce primum mandatum; Non assumes
nomen Dei tui in vanum, ecce et secundum; Memen-
to ut diem Sabbati sanctifices, ecce tertium ; Honora
patrem. tuum et matrem tuam, ecce quartum; Neg
occides, quintum ; Non. mechaberis, sexium ; Non
furtum. facies, septimum ; Non. [oqueris contra. pro-
rimum (duum falsum — testimonium, octavum; Non
coneupisces domum proximi tui, nonum ; Non desi-
derabis uxorem proximi tui, non servum, non ancil-
lam, non bovem, non asinum, nec omnia qua illius
sunt, decimum (Exod. xx, 5-17).

Singula horum, pulmenta sive fercula sunt ani-
marum, Nam nihil necessarium  pretermissum ,
nihil superfluo additum est in bis Dominicis decem
mandatis. In his anima vivit, sine his moritur. Vi-
tale est quidquid ex his cum gratia sumptum fue-
rit; zdificium fidei nostre bis columnis fulcitur,
his coloribus depingitur. Si historialiter ista intel-
ligas columne sunt, domum erigentes, si moraliter
colores sunt, palatium depingentes. In primo itaque
mandato moraliter, caveas subreptionem ; in secun-
do, errorem; in tertio, mundi amorem ; in quarto,
impietatem ; in quinto, credulitatem ; in sexto, for-
nicationem ; in septimo, rapacitatem ; in octavo,
falsitatem ; in nono, mundi cupiditatem ; in decimo,
adulterii cogitationem, Sapientia, bis alimentis nu-
trit parvulos, his uberibus lactat filios, his pulmen-
tis reücit juvenes suos. Habemus itaque pulmenta
sapientiz, de oleribus herbarum qua nunquam de-
cidunt, queramus et panes graüz, sine quibus
nulia alia sufficiunt. 1n umbra legis non semel figu-
rantur panes isti, in prophetis quoque, non raro in-
veniuntur.

Quid loquitur Evangelium, nisi septiformem Spi-
ritum? Lege in Evangelio septem beatitudines,
lanquam septem gratim panes; iege in oratione
Dominica septem petitiones. lege septem panes de

Digitized by Google
