985

PZTRI CELLENSIS

$84

non dolebit, quis non lugebit? Beati vero qui mor- A perturbet ab ingressu secretorum, ab interpellutione

tem Moysi (id est defectum legis) lugent, quoniam
rectorem habent Jesum pro Moyse, graliam acci-
piendo pro lege. Panis itaque lugentium, abundan-
tía est lacrymarum ; sicut enim panis esurientem,
sic lacryma reficit animam dolentem : deficit esu-
7leus sine pane, lacerata languet anima sine lacry-
marum effusione, Panis mitigat famem, lacryma
lenit dolorem. Non vero semper, non ubique et non
ab omnibus manditur panis iste lacrymarum. Nam
angelus qui nunquam peccavit, et Adam priusquam
peccaverit, panem istum non manducavit. De fonte
igitur, peccatorum vena exsilivit omnium lacryma-
rum. Mirum tamen in hoc artificis Dei ingenium,
ut lacryma de venis erumpens peccatorum, pro-
fusa humiliter, absorberet omne peccatum. Plane
sic de peccato damnatur peccatum , sic aqua
compuncUonis exstinguit ignem illicite delecta-
tionis.

Demergit lacryma populum criminum, rupiumque
nostri pectoris solvit duritiam, judicis emollit iram,
jam intentatz ire, humili ausu flectit minas, vibra-
tas revaginat acies, erecta jam resupinat supplicia,
exundantes irrorat flammas, profundit de silice
aquas. Remollit aspera, rigida recurvat, humectat
arida, sterilia fecundat, sordida lavat, decorat foeda,
suscitat emortua, reserat clausa, prohibita accele-
rat, intemperata temperat : portas refringit inferni,
carbones exstinguit ferrex fornacis. Quid plura?
Vincit invincibilem , ligat omnipotentem, naufra-
gium est vitiorum, portusque naufragatorum. Fi-
lium Dei ad nos inelinat et ad veram Trinitatem,
interveniente Spiritu nos elevat. Hunc panem lacry-
marum Ádam comedit in exsilio; Noe in diluvio;
populus in deserto ; Ezechias in lecto ; Job in ster-
quilinio; David in adulterio sive homicidio; Petrus
in negatione; Maria Magdalena in corporis sui pro-
stitutione ; latro in crucis suspensione. Quare? Ut
anima renovetur, ut insequens hostis demergatur.
Satan enim tolerabilius sustinet. flammam suam
quam lacrymam nostram, acriusque contriti cordis
laeryma , quam flamma infernalis incendii tor-
quetur,

Dum fundit peccator lacrymam , recludit adver-
sarium in flammam ; urit certe adversarium refri-
gerium nostrum. Tormentis siquidem mostris de-
Jectatur, doloribus refrigeratur, effusio nostri san-
guinis est ei poculum mellis. Flumina omnia
absorbet, sed hanc tamen aquam non sorbet ; rum-
puntur namque ventris ejus interiora, si conspersa
fuerint hac aqua. Dentes excutiuntür, fauces perfo-
rantur, vens inflantur, et nervi ejus solvuntur;
non tamen hasc operatur omnis liquor profluens ex
«culis, sed bumilitas procedens ad publicum, na-
vigio lacrymarum. O laeryma humilis : Tua est po-
tentia, tium est regnum. Tribunal judicis non vere:
ris, amicorum tuorum accusatoribus silentium ime
ponis, quandoque sententiam rapis, etiam ab ore
judicis! Audes ubi timet angelus. Non est qui te

pro culpis reorum, non est qui accedere vetet. Sola
si intraveris, nunquam tamen sola vel vacua red-
ibis. Reatuum indulgentiam refers, innocentiam de-
perditam reparas, exsules revocas, innocentes co-
ronas, Áqua hzc paradisum irrigat, Ecclesiam ut
sit sine macula lavat. Aut. facit, aut invenit para-
disum, Cum enim profusione lacrymarum tota irri-
gatur conscientia, ligna producuntur, fructum vitse
facientia, Nunquam virtutes aut veniunt aut diu
vivunt sine cordis irrigatione. Nam si in corde vi-
ridi quotidie irrepunt tentationes : 7n arido quid
fiet? (Luc. xxm, 51.) Si etiam post lacrymam, ver-
mis corruptionis mentem corrodit. qux consumptio
ariditatis illius, ubi nunquam Dominus pluit? Si ros
gratie pre tedio aliquando arescit, quid ubi nun-
quam ros venit?

Habeat igitur patriarcharum studiosus imitator
puteum in paradiso, fontem in horto suo, rivos in
pratosuo. Equidem cum profundas profundis la-
crymas in recordatione gravium peccatorum, aquam
de puteo bauris : cum vero defles quotidianos
excessus, de fonte sumitur potus. Diversos diffun-
dis rivulos, cum in mensura et pondere appendis.
cogitatus universos. Omnis plantatio nostra sine
aqua deficit ; omnis sterilitas crescit. Alicubi tamen
etiam in aquis ipsis, sterilitatem, imo steriles aquas
legimus. Jericho steriles habebat aquas, cum Eli-
seus sua benedictione nondum illas sanaverat (1V

C Reg. 11); qui veniens, et a. filiis prophetarum que-

rimoniam super aquarum malitia suscipiens, in
novo vase aquam cum sale commiscuit, et aquarum
sterilitatem propulsavit. Sic sic humana natura
juxta defectum suum, fidei et bonortm operum vi-
riditate carens, Filii Altissimi adventu ab ariditate
sua liberata est, et multum delectabilis ex successu
virtutum reddita. Vas enim fictile et novum, no-
vum est corpus Christi de virgine sumptum. Sal-
infusum aqua, divinitas unita corpori, anima me-
diante. Sic aqua sanavit aquas, sed aqua cum sale,
aquas cum sterilitate, sed aqua benedictionis, aquas
profusee maledictionis, sed aqua dulcis, aquas totius
amaritudinis. Non bibamus , sed effundamus aquas
steriles, nam intestina torquentur ex potatione sle-

D rilium aquarum, quia venter anime conturbatr

pro inutili acquisitione rerum secularium. Plus au-
tem ariditatis quam vivificationis conferunt, qui
per simulationem Jacrymz defluunt. Sterilis est
omnis effusio lacrymarum qux non effunditur pro-
pter regnum colorum. Inanes sunt. lacrym:e, quas
damnum vel incommodum extorquet temporale.
Non igitur aqua de Jericho hujus mundi, sed de
paradiso, sit tibi panis et refectio. Nam flendum so-
lummodo est, aut pro peccato commisso , aut. pro
amisso paradiso: Iloc est enim quod ait Scriptura :
Fluvius, inquit, egrediebatur de loco voluptatis ad ir-
rigandum paradisum, qui inde dividitur in. quatuor
capita (Gen. 11, 10). Attendendum, vel saltem. su-
spirandum in loco doloris, ubi sit et quis sit locus

Digitized by Google
