94

PETRA CELLENSIS

918

nalus fuerit ex aqua el Spiritu sancto, non potest in- A Fortis est anima sic armata ; pulchra, sic ornata;

trare in regnum. celorum (Joan. 11, 5). Regeneratio
spiritus, ad invisibilem pertinet eordis fldem; rege-
neratio vero ex aqua ad visibilem, id est sacramen-
talem. Hinc enim est quod in tertia die dictum est -

Congregentur aque qua sub celo sunt, in locum.

unum : et appareat arida; et germinet terra herbam
virentem et [acieutem semen, et lignum pomiferum fa-
ciens fructum juxia genus suum, cujus semen in se-
smelipso sit super terram (Gen. 1, 9). Aliter, non ap-
paret arida nisi aqux congregentur in locum unum,
«quia non est vultibus Divinitatis anima digna, nisi
in una fide catholica omnia Ecclesiz consummave-
rit sacramenta. In locum autem unum bene dicun-
tar congregari omnes aqua, quia in unitate fidei et
charitatis conveniunt, tam sacramenta quam cha-
rismata omnia. Tunc apparet arida ab immunditiis
idolorum et praecedentium delictorum. Tunc germi-
nat herbam virentem et [acientem, semen , quia quod
in visceribus fidei ejus adhuc latebat , erumpit in
germen et facit. fructum sursum in conspectu Dei
et angelorum atque hominum, Hujus diei novitatem
et puritatem fermentare voluerunt, qui rebaptizan-
dos homines docuerunt. Semel namque susceptus
baptismus nón reiteratur, quia Christus semel pro
peecatis rostris mortuus est, semel resurrexit, ei
jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur
(Rom. v1, 9); rursum autem Christum cruciáügit,
«qui rebaptizare instituit. Qui ergo fermentum in hoc
die comederit, id est qui rebaptizatus fuerit ; per.
ibit de coetu filiorum Israel. .

Et hoc de terti diei fermento; jam de fermento
quartz videamus. Quia, ut ait Jacobus, Fides sine
operibus mortua est (Jac. vi, 20), necesse est, ut ani-
ma fidelis, per filiorum, id est bonorum operum rege-
nerationem salvetur (1 Tim. n, 35); filii enim servo-
vitm habitabunt in seculum seculi (Psal. ci, 29), quia
illius ides remuneratur, que bonorum operum fi-
liis accumulatur. Sunt autem fldei fructus in anima
relucentes et. universum orbem vitz? humanz illu-
Tinantes, sicut magna luminaria in firmamento
coeli, qux quarta die facta sunt. Habet vero anima
duo magna luminaria : Luminare majus ut presit
diei, et luminare minus ut prosit nocti (Gen. 1, 16),

B

C

calida, sie. vestita. Praeclara novitas diei quartz!
Sed ecce hypocrite tanquam equus pallidus quem
sequebatur mors; sed ecce falsi Christiani pro qui-
bus dicitur : Ecce in pace amaritudo mea amaris-
sima! (Psal. xxxvin, 17) fermentum Xypocrisis,
fermentum inferunt schismatis. Qui enim dicit:
Faciamus mala. ut veniant bona (Rom. im, 8); qui
dicit, vanus est qui servit Deo; qui dicit, non est
resurrectio mortuorum; qui dicit, fato reguntur
omnia; qui dicit, aliter res evenire non possunt, ut
fato tollant meritum et negligentiam extollant : et
alii bujusmodi fermentum comedunt et comedendum
suggerunt, et de catu filiorum Israel peribit anima
eorum. Sed telas aranem texult, et quod confotum
est erumpet in regulum, quicunque comederit de ovis
eorum, morietur (Isa. vix, 5).

Et boc de fermento quarte diei; nunc de fermento
quintz. Omne illud aniinal lex decrevit immundum,
quod non ruminal et ungulam non findit, quia nul-
lum opus bene placet divin:e majestati, qued non
commendat virtus discretionis. Hinc etiam est quod
non ministrat (ortum vel parvum nasum babens,
valde namque indecens est, frena regiminis ei com-
miltere, qui nunquam apprehendit frenum disci-
pline. Qui prorsus indiscretus est, nasum non ha-
bet ; qui discernit, sed insufficienter, hasum habet,
sed parvum ; qui suílicit discernere, sed negligii,
vasum habet, sed tortum (Lev. xxt, 18). Non contin-
gat talis sacrosancta Domini vasa. Ecclesia vero
quai omnia sua in numero et mensura et pondere dis-
cernit (Sap. xi, 21), quae in statera justa singula
singulorum membrorum appendit, nasum dicitur
habere sicut turris David (Cant. ww, 4). Opus nimi-
rum quinte diei huic discretioni convenit, in qua
dicitur : Producant. aqua. reptile anime viventis et
volatile super terram, sub firmamento celi (Gen. 1,
90). Hic discretio baptizatorum notátur, quia alii
servata fide et devotione baptismatis, nunquam de
sinu Ecclesi: exeunt, alii per superbiam evolantes,
hno evanescentes in aera presumpltionis et vanita-
tis, blasphemas hzreses confingunt. Hic, hic neces-
saria est Ecclesiz discretio, u& noverit, pios sensus
(sicut columba, electa grana) deligere; vocem fu-

€um implet duo przcepta charitatis: une, diem con- D nestam haereticorum cum profana novitaje, devitare.

templationis ; altero, noctem actionis su: illustrans.
Stellarum. quoque varietate innumerabili vestit et
venustat tunicam polymitam Joseph (Gen. xxxvi),
id est Ecclesiam in sanguine Jesu redemptam ; cum
prophetat secundum rationem fidei, cum tribuit in
simplicitate,cum praest in sollicitudine, cum miseretur
in hilaritate, cum diligit sine simulatione,cum adhzret
bono (Rom. xui, 8); cum loquitur. veritatein et pa-
cem diligit. Hz sunt stella quibus semen Abrahz
comparatur, ba penne columba deargentate (Psal.
vxvu, 14), quia super pennas volatur. Hz varietates
quibus regin: vestimenta vermiculantur. Sunt. de-
xique el contra adversarias fortitudiues, mille cly-
pe) in Sion, qua est turris Pavid, dependentes.

Necesse est, inquit Apostolus, et hareses esse. Quare?
ut, probati, manifesti fiant (1 Cor. x1, 19). Et alibi :
Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex
Deo sunt (1 Joan. 1v, 1). lnploranda est ergo di-
seretio spirituum, ut discernamus spiritum qui
solvit Jesum, a spiritu qui manifestat Jesum in
carne venisse. Non seducat simplicitatem nostram,
qui seduxit Evam astutia sua, transfigurat. enim se
in. angelum lucis (11 Cor. x1, 14), et fermento frau-
dis sux corrumpere nititur bonitatem fidei nostrae.
Cavendum, non comedendum hoc fermentum. Et
hoc de quint diei fermento. Jam transeamus ad
sexte diei fermentum.

Tolerantia passienis pro fide, sexta dies est. De

Digitized by Google
