1039

PETRI CELLENSIS

1040

Hunc sanguinem condemnaverunt, qui pretium no- A tüm ; sed tibenter et exsultauter in adipe et pingue-

strum repellere cogitaverunt (Psal. vxi, 5) ; hac de
aspersione sanguinis. Quod si multum est ad te et
supra facultates animx tuz, sanguis Ágni : qure
saltem hyssopum herbam, humilem, nec ad inve-
niendum difficilem : Descende, sede in pulvere, fi-
lia Babylonis, quia non est solium filie Chaldeo-
rum (Jsa. xLvir, 1). 'Tulerat te Deus de stercore
corruptionis humanz, laverat te, vestierat te, et in
regnum profeceras, sed discooperuisti lectum tuum,
sed adulterum super maritum induxisti, sed virum
pubertatis tux: contempsisti, sed lanam et linum
alienis vendidisti, et tamen post omnes abomina-
Wiones istas, post tergum manet pietas et indulgen-
ia maritalis, ut ad virum priorem revertaris. Vult
autem ut hyssopo propter fornicationes innumeras
idelorum, seu phantasmatum cordis tui, asperga-
ris, et ita super nivem dealbata, ad thronum [ f.
torum] maritalem recipiaris : Cor enim contritum
et humiliatum Deus non spernit (Psal. 1, 19). Exto-

rius quidem hyssopo aspergaris, interius autem vi-

no inebrieris. Ilzc de aspersione hyssopi.
Sequitur aspersio olei, quo magis rara, eo magis
cara est. Pre omnibus enim aliis; oleum suavius,
penetrabilius et mollius est. Et sciendum quia iste
panis aspersus de quo nunc agimus, non sanguine,
non cinere, non hyssopo, non aqua, sed tantum
oleo conspergitur, quia in eo, non incipientium,
sed perfectorum vita describitur. lgitur anima bene
progrediens a minoribus ad majora, ab inferiori-
bus ad superiora, a cinere incipit, et in oleo justi-
ficationem suam perficit. À cinere namque incipit,
€um se in cinerem et pulverem ab «eternitatis im-
marcescibilitate per peccati przevaricationem reda-
ctum genuit [f. gemit]. Inde procedit ad lacrymas,
$i forle de pulvere mortalitatis reformari posset,
vel saltem ad limum alicujus tenacitatis. In eo, me-
lior "imus quam pulvis, quia vaga levitate et disso-
lutione vana non circumfertur omni vento ( Ephes.
1v, 44), sicut. pulvis, sed conglutinatur et coacer-
vatur ad unitatem in pondere humoris. Habet itaque
pondus, quo erat sine pondere; habet unanimita-
tem, quod carebat unitate, est etiam molle, quod
erat siccum et absque humore. Potest exinde jam

dine, hostia Christi in carbonibus passionum non
aduratur, sed decoquatur, non lugeat, sed videat ;
non patiatur tormentum, sed regno potiatur. Hoc
aspersi oleo apostoli et martyres, quasi ad epulaa
currunt. Et hzc de aspersione olei.

CAPUT XXVI.
De pane frigido.

Non uniformiter unius diei unicam gratie dulce-
dinem omnes degustant, sed secundum meritorum
suorum capacitatem et affectuum aptitudinem, unus-
quisque de invisibili verbo Def , portionem sibi
congruam accipit. Sic enim manna quod de ccelo
descendit, variatur in ore edentium, pro varietate
desideriorum. Aliter enim in orc incipientium, ali-

B ter in ore perfectorum, aliter in ore esurientium,

atque aliter in ore jam saturatorum, aliter in ore
lugentium, atque aliter in ore lzetantium, aliter in
ore servorum, aliter in ore filiorum, aliter in ore
mercenariorum, aliter denique sapit panis fermen-
tatus, aliter azymus, aliter panes primitiarum, ali-
ter panes propositionum, aliter similagineus, aliter
hordeaceus, aliter communis, aliter sanctificatus,
aliter coctus in clibano, aliter in sartagine, aliter in
craticula, liter unctus oleo, aliler conspersus, ali-
ter durus, aliter. calidus. Utcunque autem. balbu-
liendo potuimus, explicavimus cujusmodi sint sa-
poris omnes isti panes, preter frigidum et cali-
dum, de quibus noudum tractavimus, Non autem
irrationabiliter in finem convivii, hos reservamus,
et post panem conspersum in oleo coliocavimus,
quia dura restant nobis semper certamina, licet
mentem nostram perfuderit gratia. Unde Moyses
cum benediceret Aser dicens : Tíngat pedem suum
in oleo, subjunxit : Ferrum et «s calceamentum
ejus (Dew. xxxii, 25). Animadverte pedem tinctio-
ne madefactum, molliorem et teneriorem effici.
Commodius itaque calceamentis uteretur mol-
lioribus quam ferreis, nisi per sacramentum , sub-
intelligeretur spiritale mysterium. Quid igitur per
pedem intinctum in oleo, nisi mens inspirata Spi-
ritu sancto ? Et quid per calceamentum ferreum et
:reum, nisi laboriosum iter per presens s:eculum
ad colum ? Plane tanquam calceamento, quotidie

aliquid formari : cum prius ex pulvere nihil aliud f conteritur pes viam hujus sseculi perambulantis, e£

nisi oculus posset. czecari. Jam igitur disciplinam
apprehendit, jam precepta suscipit, jam ad omnem
obedientiam, per profectum conjunetionis, jugum
submittere novit, deinde usu et consuetudine, aqua
ista vertitur in sanguinem; non tamen AEgypti, sed
Christi, ut jam promptus sit homo non lacrymam,
$ed animam, non undam sed vitam, si sit necesse
pro Christo vel fratribus ponere. Sed ne non ex hu-
militate, sed ex przsuinptioue ad passionem prosi-
liat , fortissima et supra petram fundatze humilita-
tis byssopus sequitur ; ut non solum usque ad mor-
tem, sed usque ad mortem crucis, jure h:ec pertin-
gat. Jam ad ultimum sequitur oleum exsultationis,
ut videlicet non jam humiliter, non fortiter tan-

nisi relevaretur perfusione olei, prorsus conquas-
saretur asperitate calceamenti. Ut itaque, cursu
celeriori, et presentia contemnantur, et futura amn-
bitiosius appetantur, gratiarum dulcedini admisce-
tur interim amaritudo hujus exsilii ; quatenus, tam
superna irrigatio incilet, quam infirma exacerba-
tio compellat animum nostrum , ad Deum. Duplex
enim incendium repatriandi, est desiderium pater-
ni solii, et tedium hujus ezsilii. Admonet hoc re-
dire, cogit illud exire. Emollit animum desiderium,
ut confluat ad Deum liber factus : exasperat tz-
dium, ut fugiat hinc amaricatus. Sic educuntur et
reducuntur animali? Dei, ut egrediantur el pascua
inveniant, non solum in sibilo attrectata, sed etiam

Digitized by Google
