<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    977                                        LIBER DE PANIBUS.                                       978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,900">
    ut roget; istius ut deserat, illius ut referat; istius ut largus sit, illius ut gratus sit in accipiendo.
    Neuter tamen decipiat aut decipiatur, fraudet aut fraudetur. Decernat scribens, utrum sic scribere debeat; discernat legens, utrum scripta recipere.
    Nullam patior injuriam, si meam volens statuere sententiam, ubi bene, assensum; ubi male, repulsum legentis sensere.
    
    CAPUT XI.
    De pane hordeaceo.
    
    De pane hordeaceo jam tractaturus, salvo sensu fidei rusticiorum sermonem non mors respuiturus, humili namque stylo, propter conditionem servilem eo intentium, scribendum est de pane hordeaceo.
    Panis itaque hordeaceus non pro deliciis apponitur, sed tantum ut servilis fames relevetur, fauces enim deliciosorum excoriat, ventrem onerat, et arterias exasperat; duro namque contegitur cortice, et spiculata superficie occurrit condentium dentibus.
    Tamen in domo magna, etsi non magnis hic necessarius est cibus, non quidem delicatior, sed tamen utilior, quia virium servilium magis esset confortativus. Sic quoque viliora, sed necessaria sunt, utentium pane hordeaceo officia. Vilissimum quidem officium stercorarii, in domo divitis, sed tamen mundat quod est fetore pessimum. Ancillarum quoque conditio, plurimum extrema, sed in abluctione pannorum utilissima, quomodo enim dominus ad publicum procederet, nisi vestem sordidam ancilla lavar et? Lignarius quoque aut agitator aselli, nullius sunt dignitatis, sed non aeque nullius utilitatis, unde namque filius se calefaceret, nisi de silva ligna servus deferret? Focarius sive carbonarius, tota facie, propter carbonum et cinerum assiduam revolutionem denigratus, juxta cineres vix residere, superveniente turba, prevalet; sed nisi socum et carbones praeparasset, quis locum ad socum haberet? Coquus etiam caccabi et ollarum contectatione, et multum sudosa ferculorum praeparatione interfodatus, non prior neque melior recumbit, aut forte nec posterior in convivio; sed quis coenaret, nisi cibos ipse coqueret?
    Ecce apparet in officiis verum esse, quod quamvis sint vilia, tamen valde sunt necessaria. Forte sic est de pane hordeaceo, ut quo est vilior, eo sit ad pascendam familiam utilior. Ut quid enim familiam suam in deserto panibus hordeaceis Dominus omnium pavit (Ioan. vi, 9), nisi ut significationem daret timentibus se, utilem omnino et abundantem esse cibum, panem hordeaceum? Animadverte vero me numerasse superius quinque officiales, et nunc reperisse in apotheca Domini quinque panes hordeaceos. Concurrit autem sibi non solum numerus, sed et genus officii atque panis, Attendite itaque stercorarium panem comedentem hordeaceum; lignarium similiter, focarium, coquum et ancillam. Exponendum igitur tam in numero quam in ordine quid figurative ista significent, et ex Scripturæ auctoritate (si Dominus dederit) demonstrandum quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,900">
    cilla: vel lavandariæ, vel panni qui ab eis mundantur, et sic de cæteris.
    Mundus igitur iste (quasi cloaca) plenus peccatorum fetoribus, receptilis est omnium malorum, tanquam universarum spurcitiarum. In hoc Adam prior purgavit ventrem, non ideo ut purgaret vel revelaret; sed ut omnes posteros opprimens contaminaret, cum enim peccatum excussavit, quasi ventrem purgavit. Sed heu miser! ubi aut in quem stercus primum projecit? Certe juxta Deum qui illum creavit, et in animam suam et posteritatem sobolis suæ. Se namque excusando, quasi Deum accusans, dicit: Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen. iii, 12). Quare, Adam, juxta legis præceptum paxillum sub balteo non habeas, ut egrediens extra castra ad requisita naturæ rejecta humo (Deut. xiii, 12), furfures ventris absconderes? Certe si vocem Domini audiens pectus tunderes, et te accusando propriam conscientiam pungeres, humili procul dubio satisfactione et confessione, fetorem perpetratæ iniquitatis, ab oculis Dei, reprimendo sonitum superbiae occultares. Sed te sic ignominiosæ nudatam, immo celantem præ confusionæ posteriora tua, et obscenos mendacii sonos emittentem, hujusmodi obscenitate, noluit Deus paradisum diutius contaminari, sed convalliem islam, tanquam cloacam paravit, et ad proprios fetores sorbendos miserum inclusit in mundo, exclusit de paradiso.
    Crevit malitia, impleta est cloaca. Venit diluvium, ut deleret culpam et emundaret cloacam. Fabricavit Noe, jubente Domino, prius arcam, in qua cum posteritate servaret animam suam. Dum ergo in arca laborabat, dum intra arcam conclusus finem diluvii exspectabat; quid nisi panem hordeaceum, in diluvio aquarum multarum (Psal. xxxi, 6), tanquam in emundatione immundarum superfluitatum edebat? Ecce Noe quasi cloacarius mundi, præ nimio fetore, omnem fenestram arce bituminavit, et formam secundæ regenerationis, in qua veteres sordes expiantur præetulavit. Sed vixit pane plane hordeaco, quia dura fuit temporis illius tribulatio. Moyses hunc panem in Genesi reconditum portavit; sed Jesus ad Joannem venien s sacramentumque baptismi suscipiendo aperiens, et expiationem salutarem exhibens, esurienti turbæ in deserto Ecclesiæ fregit. Hic unus et primus panis est de quinque panibus hordeaceis.
    In Exodo secundus panis conficitur, quando filii Israel de Ægypto per mare Rubrum in deserto traducti, quasi pannos animarum suarum, Ægyptiorum cohabitatione infectos, reparaverunt, et novum pascha celebrantes, sanguine Agni renovaverunt. Sic enim scriptum est in Exodo: Descendit Moyses de monte ad populum, et sanctificavit eum, cunque lavissent vestimenta sua, dixit ad eos: Estote parati in diem tertium, et non appropinquuietis uxorius vestris; jam advenærat dies tertius et mane inclaruerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: quaternio diacritico A–D segnala paragrafi; trascrizione eseguita preservando divisioni e trattini di riga come visibili; alcune parole molto abbreviate sono espanse per leggibilità senza alterare il testo (segnalazioni conservate nel testo).</notas>
</pagina>