919

bac dicit Dominus .n Evangelio
fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram
Patre. meo (Matth, x, 52). Consummatio fidei, ct
totius infidelitatis consuniptio est, pati pro Christo.
Rara hzc virtus, sed cbara, et co charior quo ra-
rior. Ad banc virtutem non pervenit nisi qui habet
imaginem Filii Dei. Nam, sicut in superioribus,
singularum dierum opera, his auimz diebus singu-
lis, exponendo comparavimus ; sic, et in hac sexta;
opus quod in ea factum est, considerandum est et
coaptandum. Faciamus, ait Dominus, homtnerh ad
imaginem el. similitudinem nostram. (Gen. 1, 26).
Christus, qui est Patris Filius, obediens fuit ei us-
que ad mortem, mortem autem crucis. (Phil. vi, 8).
Poteris igitur imaginem et similitudinem Dei inte

repingere, si pro fide Christi poteris occumbere ; b

tunc enim, quasi cere sigillum imprimitur, cum
morti Cbristi mors nostra assimilatur. Et cera qui-
dem prius emollitur, cum anima divina desiderio in
confla&orio gratia ad  configurationem — corporis
Cbristi accenditur; et accedit tandem sigillo, vel
etiam concedit in sigillum; cum de latere Christi
pende& in contumeliarum perpessione, in flagello-
rum castigatione, in membrorum distensione, in
vltima spiritus emissione. Bene resignavit suam
Deus imaginem in martyre suo, ut qui jam illam
primam et veram (pre claríficatione et prz exalta-
tione supercelesti) non valemus videre imaginem
juxta nos configuratam ; per passionem respiciamus
imaginis imaginem. Fermentum hujus diei, zestimo
illorum pseudomartyrum passionem, qui potius pro
vana quam pro vera gloria occumbere non respue-
runt. Et hoc fermentum in tabernaculis justorum
non invenietur, non enim poena, sed causa martyrem
facit; unde in Evangelio, cum diceretur : Beati qui
persecutionem patiuntur , additum est : propter justi-
tiam, vel'etiam, propter nomen meum ( Matth. v, 10).
Solus igitur Christus, in conspectu tuo, crucem
suam bajulans constituatur cum de pena sustinenda
animum interrogaveris, et corpus exposueris. Sic,
in sexta die, a fermento. abstinebis.

At, jamjam ad requiem septimz diei cnm Apostolo
festinemus. ingredi (Hebr. 1v, 11), ubi absterguntur
et ab animo illicita, et a corpore molesta. Nam
tunc non erit grave abstinere a fermento peccati,
«um jam absorpta fuerit mors in victoria (1 Cor.
xv, 54) resurreclionis. De hac dicit Job : In sex
tribulationibus liberabit te Dominus, et in septima
non langet te malum (Job. v, 19). Itaenim a tribula-
tione erroris primum liberat animam Deus, cum il-
luminat per fldem ; secundo, a superstitione religio-
nis, cum docet non solum recte offerre, bene vo-
lendo sed etiam recte dividere, sapienter opera sua
discernendo; tertio, a boni propositi violatione
cum omni studio et cura inordinata componere,
errata corrigere, immunda emundare, fluxa restrin-
gere, et faciein cordis ab omni superficie liberare ;
quarto, a duplici ignorantia, scilicet, vincibili et
lovincibili, cum per solem supernz illustrationis,

LIBER DE PANIBUS.
: Qui me confessus A occulta "sapientie (Psal. L, 8) sum manifestat nobis

950

secundum quod notum est Dci, id est noseibile de
Deo ; et per lunam sacramentorum suorum, jn nocte
condensa, donec dies illucescat, consolatur tenebras
nostras; quinto, ab intemperantia moderatur, cun:
nec deprimitur in adversis, nec extollitur 1n pro-
speris, cum novit, et proximorum necessitatibus
condescendere, et alte contemplationis alas expan-
dere; sexto, a cómmotione et tempestate persecii-
tionum roboratur, cum fortior surgit de vulnere et
de instabilitate aquz transit in cristallinam solidi-
tatem, et de molli testacea fragilitate proficit in
gloriam impassibilitatis. Unde : Artit tanquam te-
sta, virtus mea (Psal. xx, 16). Ecce in sex tribula-
tionibus liberabit te Dominus ; in septima quid? Non
tanget te malum (Job. v, 19) ; quare? quia Justorum
anime in manu Dei sunt et non tanget illos tormen-
tum. mortis, illi autem sunt in. pace (Sap. wi, 4).
Bene erit in extremis terre, anime quz sic a primo
die usque ad septimum non comederit de fer-
mentato.

Postquam autem fermentum malitiz et nequitiz,
a domo conscientie depulsum fuerit; novitas spiri-
tus, tanquam azyma, in ordine liberationis nostrze
succedit, Ut enim parum est, exire de Agypto, nisi
terram promissionis intraveris; similiter non sufft-
cit declinare a malo, nisi bonum feceris. Omne au-
tem imperfectum est nisi sit consummatum, ut vero
habeat consummationem, duret usque in flnem :
Qui enim perseveraverit, ait Dominus, usque in fi-
nem, hic salvus erit (Matth.x, 23). Septem itaque
diebus, azyma comedenda, id est omni tempore,
spiritus, anima et corpus servari debet sine que-
rela.

Moraliter. Qui seculari habitu et conversatione,
tanquam Egypto, relicta, ductu et auctoritate di-
vinz legis divinique amoris, quasi in manu Moysi et
Aaron (Psal. txxvi, 21), in solitudinem religionis
ingreditur, fermentatam timeat habere conscien-
liam ; quia perienlose, de fermento szeuli, a pro-
fesso religionem gustatur. Non est autem interdi-
ctus panis fermentatus, habitantibus in Agypte, .
tan irrevocabili auctoritate vel austeritate, quia ni-
mirum non constringebantur ore proprio, hujus

D mandati religione. Estiautem voli przvaricatio,

mortis attrectatio. Qui citra votum delinquit, est
quasi equi pullus, qui sine freno in pracipitium
currit; qui autem contra votum facit, quasi qui
corruens in frenum impingit. Planum est itaque,
lapsum sine impedimento obligationis, demum faci-
lius posse resurgere quam illum qui utroque indi-
get, et casus scilicel, et impedimenti sublevatioue.
Non tamen JEgyptus idcirco felicior vel securior
quia impurior : hoc enim esset malefacere, ut eve-
nirent bona, si ob hoc religio non susciperetur, ne
postea gravius ex transgressione arrepti propositi
condemnaretur; jam enim is pro malo infideli-
tatis punitur, cujus animus tali timiditate a bono.
reprimitur. Talis cst, hujusmodi formidine detentus, .

Digitized by Google
