1005

LIBER DE PANIBUS.

1006

propositi, lam varii consilii, tam lubriei ordinis, A vilitate oculos ad terram .deprimendo, confundun-

pro confusione quz in ejus versatur mente ordinata
pascitur refectione. Ut enim incompositum habitum
sui cordis advertat , parat in oculis ejus pradica-
tor inusitatam confectionem (ne dicam refectionem)
nescio, panis an leguminis, aut simul panis et le-
guminis. Mittes ea, inquit Dominus, in vas unum.
Vas unum in quo reponitur incomprehensibilis va-
rietas tam cogitationum quam affectionum sive
bonarum sive malarum , cor humanum est. Et bene
mitt jubentur in vas unum , quia omnia hominis
bona et mala recipit sive concipit cor unum. Est
enim receptibile justitize et. injustiti , veritatis et
falsitatis , religionis et superstitionis, odii et amo-
ris. Et [acies tibi panes, numero dierum quibus

tur.

Curatrix itaque omnium contritionum, et omnium
morborum medicina, reparatrix Dei pietas, Ecclesi
vas construit amplum, solidum latum et rotundum.
Amplum ut capere non utilia solum sed inutilia
usque ad emundationem ares», non munda tantum
sed et immunda sufficiat; solidum ut omnem im-
petum tam ab intrinsecis, quam ab extrinsecis ca-
sibus patiens eludat ; latum in inferioribus ut etiam
aquarum fluctuationibus non titubet; rotundum in
superioribus, ut unitatis sectionem nullatenus for-
midet, In hoc vase, bene credendo intrant homines,
bestim et pecora carnaliter conversando congre-
gantur. Semina (id est mandata evangelica) predi-

dormies super (atus tuum. Preceptum fuerat pro- B cando inferuntur et victualia ad omnem animam

phetz, ut dormiret super latus sinistrum, et postea
ut dormiret super latus dextrum : animadvertendum
igitur utrumque latus quid significet , et quis dor-
miat super sinistrum , quisve super dextrum. Duo
igitur sunt in quibus vel ad bonum, vel ad malum
dilatatur cor, charitas scilicet et cupiditas. Charitas
est latus dextrum, cupiditas est latus sinistrum.
Dormit autem in dextro latere , cujus cor dilatatur
in charitate. In sinistro vero dormit, qui frena suse
cupiditatis in avaritiam usquequaque porrigit. Sive
autem in dextro, sive in sinistro dormias , panes
tibi numero dierum quibus dormies , facies ut sive
zeernitatis gloriam, sive presentem et. momenta-
nezm delectationem appetas; panes virtutum aut
vitiorum promerendo in diem bonorum vel in diem
malorum tibi in presenti via constituas.
Ut vero eterna est gloria justorum , sic infinita
supplicia malorum , et ut habent singulapiorum
' opera dignam pro meritis remunerationem : sic re-
probi pro numero et modo malorum suorum,
s:elernam sustinent damnationem. Intelligitur quo-
que sacramentum baptismatis, vas unum in quo
Filius hominis indifferenter congregat bonos et
malos, tanquam fruges diversorum ordinum. In
uno enim vase regenerantis baptismi , divina con-
secratio insertum quodcunque hominum genus,
Quasi frugum et leguminum diversas species mise-
ricorditer reponit. Satis enim corporaliter tam
morum quam studiorum dissimilitudine, hominum
alii frumento, alii hordeo, alii fabz, alii lenticuke,
alii millio, alii vicke conferuntur; dum alii grano
frumenti, id est Verbo incarnato quod misit Doni-
nus in Jacob et cecidit in Israel, per charitatis imi-
tationem conformantur. Alii hordeo legis Mosaic,
per assiduam meditationem diving severitatis pas-
cuntur; alii fabz, qui per vanam gloriam mundane
japientie inflantar. Alii lenticula sophisticarum
argumentationum, prz:sumendo de ingenii sui viri-
Dus, exczecantur ; alii millio exquísitarum ratiocina-
tionum usque ad exinanitionem veritatis evane-
scendo, extenuaptur; alii belluinz fceditatis tam
vita quam sensu , ullima quasi viciarum vel avene

que, per filem, Ecclesiam ingreditur, promissiones
scilicet vite qux; nunc est et futura secundum di-
versitatem meritorum , satis ordinate providentur.
In hoe, ursus et agnus , leo et vitulus ( Isa. x1, 7),
columba et corvus, fidelis et reprobus, donec trans-
eat diluvii iniquitas (Psal, Lvi, 2; Gen. vii), con-
tinentur. Ila hujus quoque significatione, Petre
apostolo oranti ostensum est vas linteum , quattor
initiis submissum de celo (Act. x, 11), in quo erant
emnia quadrupedia el reptilia, animalia et bestia:
terrze, dictumque est illi : Macta et manduca (Act. xi,
1). Eo autem nondum intelligente mysterium vasis .
et continenti ipsius, ac, cuim Ezechiele dicente :
Quia commune non intravit in os meum , audivit ,
quod Deus mundum fecit, tu ne commune dixeris
(Ezech. ww , 14). Legitur ut cum digna reverentia
pallium litterze removeamus , sicut sopiens et fidelis
Ruth in libro Judicum fecisse legitur qu: a parte
pedum Booz (Ruth , 11), stratum discooperuit, ti-
yeens scilicet manum ad caput mittere, ei contra
legis sanctionem caput sacerdotis discooperire ;
quid significet hoc vas unum in quo Ezechiel pro-
pheta, frumentum, hordeum, fabam , lentem , mil-
lium et viciam commiscet (Ezech. 1v), iterum in-
stantius videamus.

Corpus Christi quod est Ecciesia (ut supra
ostensum est) vas est pretiosissimum , amplissi-
mum , solidissimum, latum et rotundum : et pre-

p tiosius quidem est auro, argento et lapide pre-

iioso, quia ut lutum platearum sive ut ster-
cora hzc omnia Ecclesia reputat ut Christum 1u-
crifaciat. À cujus succinctorio, (imbris auree
dependent et. ipsa astat in vestitu deaurato circum-
data varietate (Psal, xtiv, 10). Locus quoque in ea
speciosus est ad manendum, quia cenaculum in
quo discipuli parant pascha, grande est et stratum,
et secundum prophetam ; Magna domus Dei, et in-
gens locus possessionis ejus (Baruc. m , 24). Revera
extendit palmites suos usque ad mare, et usque. ac
flumen propagines ejus (Psal. 1xxix, 12) ; extendit
denique pelles suas et dilatavit funiculos sues in prze
Claris, ut attingeret a fine usque ad finem fartit.e

Digitized by Google
