4905

PETRI CELLENSIS

4001

sit. Venit usque ad abyssum penarum, quo te A est dedignatus usque ad sterquilinium tuum, cur

perluxerat abyssus viliorum. Protulit lignum ut

enatares , porrexit manum ut evaderes ; de penis

in quibus versabaris, revocavit te ad penitentiam
- quam aversabaris,

Ecce, quare mortuus est Christus ; videlicet ut
mortuus mortuum resuscitaret. Sed quare resur-
rexit? Certe ut vivens mortuum resuscitaret ; certe
ut ferrum nostrum ad suum manubrium reduceret ;
certe ut secum corpora sanctorum resuscitaret ;
certe ut viam reversionis et formam reversationis
edoceret. O peccator, si sub Pilato ( qui interpreta-
tur os mallestoris) passus es cum capite, anima
distractionein et condemnationem , confixionem , ir-
wisionem, aceti degustationem, crucis suspensio-
nem , spiritus emissionem vel polius amissionem ,
&d inferos descensionem ; cur non et resurrectio-
nem ? cur non vite manifestationem ? eur non cla-
vorum et lancec offensionem ? cur non nove vitz
commutationem ? cur non denique imitaris glorio-
sam ascensionem? Sed quis animam vendidit ? imo,
imo, Jesu, proditor quis fuit? homo unanimis, dux
ejus, et notus ejus, qui simul cum eo dulces ca-
piebat cibos ( Psal. viv , 14).

O anima mea! unanimis tuus qui dormit in sinu
tuo, caro videlicet tua et os corpus tuum , triginta
argenteis appendit pretium tum zstimationis, dum,
ut impleat concupiscentiam carnis, concupiscen-
tam oculorum et superbiam vite, velut terdenos

argenteos lucrum avaritiz sux reputat dispendium C

animz. Sicut Judas, Jesum Judsis (Matth. xxvi) ;
sicut Dalila (Judic. xvi), Samsonem Philisthiim
(11 Reg. xvin) , sicut Absalon, David patrem suum
affigendum tradunt : sic te malignis spiritibus pro-
dit carnalis concupiscentia ut perdat vitam, ut for-
Wssimum enervet, ut de solio regni regem et pa-
trem suum depellat. Denique Pilato traderis ad
cruciigendum cum Satane condemnaris ad pu-
niendum. Hic te flagellis et scorpionibus cedit,
cum presentibus et futuris ponis affligit : clavis
suis manus tendit et pedes configit, cum affectus
et operationes tuas aculeis concupiscentiarum il-
lieitarum compungit. Costarum et viscerum inte-
riora lancea &ua transfigit, cum malorum tuorum

declinas illum sequi ad calum suum? Sequere jam
resurgentem quia secutus est te morientem, Ver-
satum secutus est, sed subsequendus est a rever-
tato. Primo itaque surge a mortuis, deserendo
peccata ; appare viventibus, confitendo prelatis
mala tua. Ostende deinde loca. clavorum, ostende
quomodo latus sit perforatum , age poenitentiam ,
renova vitam ut ulira non moriaris peccato, sicut
Christus resurgens ez mortuis jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur (Rom. v1, 9). Tandem
celum conscende , ut sedeas ad dexteram Patris ;
raptus per contemplationem et ipfixus in colesti-
bus per dilectionem. Ecce quam malum est ver-
sari , sed quam jucundum est reversari !
CAPUT XVII.

De pane multarum specierum ex Exechiele propheta,

Ad Ezechielem de confectione panis, qui de mul-
tis et diversis efficitur speciebus, loquitur Dominus
sic: Et tu , inquil , sume tibi frumentum, et hordeum,
et fabam , et lentem , et millium, et viciam et mittes
ea in vas unum, et facies tibi panes numero dierum
quibus dormies super latus tuum , trecentis el nona-
ginta diebus comedes illud ( Ezech. 1v, 9). Quanto
panis iste inusitatior, tanto de illo expositio diflici-
lior. De frumento quidem et hordeo panes fleri , non
est mirum quia consuetum : ex faba vero et lente,
et millio et vicia non panem sed pulmenta sibi ho-
mines faciunt; nec ea tunc quoque commiscere, sed
separare consueverunt , ut fabam separatim et len-
tem separatim , et sic de czeteris singulis separatis»
refectionem habeant. Quid ergo ex tam dissimili
specierum genere, jubente Domino, commistio
facta innuit, nisi forte quod populus ille cujus
praedicator hoc agebat , naturalem sensum hwnanz
mentis cum irrationalium pecudum animalitate
prave vivendo confuderat? hic enim prevaricator
erat, tam naturalis quam scripta legis; bic, in-
quam, ungulam secundum legem non (findebat,
«quia non recte. dividebat (Lev. x1, 3) , quia pre-
tiosum a vili non (Jer. xv, 19) separabat, quia
scoriam ab argento non secernebat , quia aquaut
vino immiscebat , denique non in charitate mane-
bat, in qua pendet omnis ordo, sed in captivitate

verecundiam tollens gloriandum in malis persua- D carni3 et anim: exsulabat, in qua solus est error

serit, Ad extremum in cruce suspendit, cum tam
in malitia quam in pena spiritualibus nequitiis
consortem efficit. Qui enim desperat de penitentia,
«uasi pendens desperat de vita. Hujusmodi anima
in inferno sepelitur, et cum iniquis deemonibus re-
putatur.

Sic procegseras, imo excesseras, anima, et nisi ad
tenebras tuas Jesus misericorditer accessisset , tu
aemper miserabiliter discessisses et nunquam ad
lucem veram rediisses ! lgitur accessit et excepit
plagas tuas in corpore sue, ut de plagis sui cor-
poris plagas sanaret iux mentis. Preecessisti qui-
dem ad mortem sive ad plagas Dominum tuum,
sed sequere ad vitam redemptorem tuum! Si non

ei horror.

Plane horrenda et abolenda commissio fidei et
infidelitatis , tenebrarum et lucis, vite et mortis,
boni et mali. Cum Creatorem adorat quis in spiritu
et veritate (Joan. iv, 25) , habet. frumentum ; cum
pro temporalibus servit Deo, hordeum ; cum de
divitiis Suis sive gloria, sive scientia seculari in-
flatur, fabam ; cum gloriam incorruptibilis Dei , in
similitudinem hominis corruptibilis commutando
hehetatur , lenticulam ; cum supraquam decet sub-
tilia de Deo investigando evanescit, millium ; cum
non intelligendo, se ad imaginem Dei faetnn ju-
mentis insipientibus comparatur , viciam sive ave-
nam. Ánima vero sive populus tam inconetantis

Digitized by Google
