iri

PETRI CELLENSIS

988

£o, ubi est continua tribulatio? Patitur siquidem A sam ponit, vitulum saginatum occidit, prandium

anima a corpore, patitur a mundo, patitur a diabo-
lo, patitur et a &e ipsa. Ubi ergo tot et tales sustinet
passiones : unde poterit edere lzetitize panes? Pror-
sus inter serpentes et scorpiones non habet nisi
hordeaceos panes. Transeundum igitur mare Ru-
brum, ut comedas panem. mundun,, transi ignem et
aquam ut plenam habeas ltitiam. Hoc enim osten-
sum est in Apocalypsi, ab angelo, Joanni , qui cum
ostenderet quosdam stantes ante thronum, et quz-
Sisset qui essent, non ut disceret, sed ut doceret ,
subjunxit : Hi sunt qui venerunt de tribulatione
magna, et laverunt stolas suas — et. dealbaverunt eas
in sanguine Agni, ideo sunt ante thronum Dei, et ser-
viunt ei die ac nocte (Apoc. vit, 44). Venerunt, in-
quit, de tribulatione magna.

Si martyrum recolas passiones, revera invenies
eos passos magnas tribulationes. Alios enim legi-
mus in cruce appensos, alios capite truncatos gla-
dio, alios vivos excoriatos, alios in equuleo tortos,
alios nivali glacie submersos, alios sagittatus, alios
lapidibus obrutos, alios publice verberatos et, ut
breviter dicam, quidquid pene potuit excogitare ho-
minum malitia , totum sustinuit sanctorum patien-
tía. De magna ergo tribulatione venerunt, qui fidem
veram et patientiam firmam in passione servave-
runt. Laverunt, inquit, stolas suas et dealbarunt eas
in sanguine Agni; revera enim sanguis Agni, est
sanguis sanctorum innocenter occumbentium. Qui
pro agno patiuntur, Agnum in passione imitantur,
nam Ágnus iste in innocentia sua passus est. Nota
agnum non h:eium passum ; cum enim pro peccato
suo aliquis patitur, h:xdus patitur, cum autem sine
peccato, agnus. Quia ergo Christus sine peccato
passus est solus , ut agnus passus est. Et quia pas-
sio Christi redemptio est totius mundi, non imme-
rito dicuntur sancti, loti et dealbati in sanguine
Agni. Isti. ig'tur sunt qui panem Lzetitize comedunt
quos de pr:teritis, non remordet conscientia, de
presentibus non torquet tristitia, de futuris nulla
minatur potentia,

Nec soli isti comedunt panem Iztitix, sed etiam
illi qui civili seditione spiritus et carnis composita
et motuum internorum omni tumultuatione sopita,

,Solemnes epulas jam przesumunt de mensa letan-
tium, nec amplius certe olera herbarum sumenda
sunt ab infirmis, sed olive gratiarum gustande a
sanis el carnes agni, sed sine lactucis agrestibus
accipiend:. Calix vini non misti, sed meri epotan-
dus, sine paleis grana* oleum sine amurca, rosa
sine spina, nucleus sine (esta, matura sine culpa.
Venator. interemptus , laqueus contritus , stimulus
mortis elisus, lacus reclusus, novissimus cum morte
occumbit destructus inimicus. Vincula colli solvun-

tur, compedes expediuntur, carcer reseratur, reus '

educitur, pater occurrit "fllio revertenti, in am-
plexus ruit, pudorem prostrate, imo prereptz pu-
dicitiz, ignoscendo resarcit , cilicina tunica exuit,
$tola induit, annulum imponit, pedes vestit, men-

parat et filium optime pascit, exsultat domus, Ixta-
iur dominus, non intrat z:mulus, nullus intus esgn-
rit famelicus.

O convivium pinguium, paterna administratione!
9 convivium medullatorum et vindemiz defzmcatz,
mirabili congaudentium solemnitate! quid dabitur
ut ad te intretur? Quid, inquam, dabo ut. ad te ve-
niam ei me reficiam? Argentum et aurum non ha-
beo, quod autem habeo, hoc tibi pro te do (Act. yi,
6); quid? palatum apertum, stomachum vacuum,
fauces esurientes, oculos pre inopia languentes, ma-
nus patentes, pedes veloces. Tantum pasce et sint
tua ista pecora mea, Oro ut tibi semper assistant,
nunquam absistant. Nam si absistant deficiunt, si

B assistant reficiuntur. Oculi mei semper ad te, ma-

nus in ministerio; pedes in obsequio, cetera in
convivio. Salutiferum est. quidquid est in hac men-
$3, beatitudinis alimenta sunt, que im bac mini-
strantur. Virtus charitatis, pro pane hic assumitur ;
virtus fidei, pro pisce; virtus patientiz, pro carne;
virtus pietatis, pro pinguedine ; virtus humilitatis,
pro olere ; virtus veritatis, pro vino ; virtus contem-
plationis, pro voluptatibus ; virtus mortificationis ,
pro venationibus. Exhibet unaquzque virtutum
tentaculum, hoc est prandium nuptiale quod rex fi-
lio paravit in desponsatione sua, bujus nobilior est
quo invitantis apparatus, eo ferventior invitatorum
occurrit appetitus. Appetitus non satiatur gustu,
nec oculus visu, nec auris auditu.

De hujus convivii loco dixit auditor sermonum
Dei, qui visiones Omnipotentis intuitus est, qui cadit
et sic aperiuntur oculi ejus, quam pulchra tabernacula
tua, Jacob, tentoria (ua, Israel, ut valles nemorose,
ut horti juxta fluvios irrigui, ut tabernacula que fixit
Dominus, quasi cedri prope aquas, fluet aqua de situla
ejus, semen illius in aquas multas (Num. xxiv, &-7).
Sic loquitur, qui sic audit, qui sic videt ; sic audit
qui sic videt, sic videt qui sic audit. Cavendum ergo
6ic, ut sic videamus ; videndum sic, ut sic audiamus ;
audiendum si», ut sic loquamur. Quid autem est ,
sic et sic? Non sequitur «ic, nisi praecedat aliud sic.
Non contingit alicui sic loqui, nisi audire praeat ;
nec subsequitur auditus, nisi przveniat visus. Vi-

p sum non recipit qui non cadit. Humilitas in easu,

in visu intelligentia, obedientia in auditu; in locu-
tione lirma doctrina accipitur. Sic eharitas ordina-
tur, sic tempora disponuntur; nam non sequitur
dies, nisi aurora przcedat; aurora non venit, nisi
mox transeat. Sic vox verbum praecedit , sic lucifer
solem, sic umbra veritatem, sic virtus virtutem, sic
gratia bonam operationem. Solent proinde quzdam
virtutes prz:ire, quzedam sequi, quzedam opus bonum
comitari.

Fidessemper in procinctu castrorum spiritualium,
nbstantem adversarium cornu impetit, advecat de-
inde juxta latus suum exercitum bonorum operum,
quorum circumvallata fortitudine, rumpit et irrum-
pit acies adversantes. Praparat deinde ct prudentia

Digitized by Google
