1021

LIBER DE PANIBUS.

1023

bet et virgam Aaron : Virga equitatis, virga regni A servari ordo in claustro; non minutatim vel gutta-

ejus (Psal. xuiv, T). Fronduit quoque in nativitate,
floruit in resurrectione, germinavit in ascensione,
nuces protulit in Spiritus promissione vel missione,
Nostra quoque virga seu Virgo fronduit credens
angelo, floruit concipiens in utero, germinavit pa-
riens ex utero, nuces protulit fugiens in Egyptum
cum Filio, vel videns eum pendentem in patibulo.
Filius est nostra apud Patrem propitiatio, quia in-
terpellat pro nobis ; Mater apud Filium, quia rogat
pro culpis nostris; Filius est Sanctus sanctorum,
quia Deus deorum; et Mater est Sancta sanctarum,
quia Virgo virginum. Filius habet phialam purissimze
carnis, ut ab ea sumatur poculum vitx; Mater si-
militer, in omni conversatiene sua, casta et munda,

tim, sed totaliter ipsam divinitatem Verbi concipit
sive parit virginum Virgo : pasta non informis,
sed tornata et formata coquitur in clibano; ordo
non sine regula, sed certa forma stabiliri debet in
claustro; naturam humanam, non sine septiformis
gratie acceptione concipit et edit Virgo; de pani-
bus bene spirat clibanus, religio claustralis de vir-
tutibus, pium exemplum prabet fidelibus szculari-
bus, virtutes Virginis, odorem placabilem reddunt
etiam angelicis stationibus; de pane clibani nutri-
tur caro, de instructione claustrali anima, de fructu
Virginis tota simul Ecclesia. Currant pauperes pre
pane ad clibanum, humiles pro pietate ad claustrum,
omnes homines pro communi salute ad Virginis

praebet nobis exemplum conversandi sine querela. B templum. Huc usque detinuimus stylum, in assi-

De thuribulo Filii Pater odoratur incensum propi-
tjationis; de thuribulo Matris tota perfunditur do-
mus angciee conversationis. Filius est altare de
terra sancta, quia corpus habet de Matre sine ma-
cula, in quo cremantur holocaustomata dum condo-
nantur peccata ; Domina nostra nibilominus altare
est terrenum, quia refugium est miserorum.

Et quid amplius ei assignare possumus divini
muneris et bonoris, quar (ut quod verum est fatea-
mur) genitricem eam Dei esse et hominis ? Infra hoc
dicitur quidquid in ejus commendatione offertur. Si
celi reginam, si angelorum dominam, vel quodlibet
aliud excellentissimum, tam ab humano corde quam
ore excogitatum protuleris, non assurget ad hunc
superindicibilem honorem quo creditur et. praedica-
tur Dei genijrix. His tandem de clibano dictis, pa-
run pro materia, conferamus tamen adbuc clibano
i&ateriali, uterum Virginis et. claustrum nostra re-
ligionis; in ^libano etenim multa lignorum congeries
succenditur et. panis decoquitur ; in claustro mul-
tarum observantiarum disciplina tenetur, ut a erudi-
tate veteris vite anima secularis, in soliditate veri
amoris confirmetur; in virgine virtutum chorus
adunatur, ut rex virtutum suscipiatur. Clibanus
srdet igne materiali, claustrum fervet dilectione
spiritali, Virge a»stuat amore speciali : totum ope-
ratur ignis in clibano, virtus charitatis in claustro;
Spiritus sancti obumbratio vel Trinitatis sanctifl-

gnanda comparatione clibani, claustri et virginalis
uteri
CAPUT XXI.
De pane frixo in sartagine.

Glibani sudoribus facie adbuc madefacta sartagi-
nis continuamus frixaturam , utiles sed laboriosas
vexationes, hac tamen uma et precipua consela-
tione artus, ad subeundam sartaginem letiori studio
opponimus, quia sine oleo similam in ea non frixa-
bimus. Nam oleo conspersa simila et absque fer-
mento in sartagine coquitur. Quid autem a facie
olei non mollescit? Virtus lacessita [melius lassa]
jamjam exspirans olei beneflcio reparatur, ulcera

(, foventur, aspera leniuntur, amara dulcescunt, tene-

bre rarescunt [f. clarescunt], arida liquescut.
lynem torrentem, quomodo ferret sartago, si men
perfunderetur oleo? certe cibum non coqueret, si
arderet, si absque oleo carbones videret. Prius ita-
que sartago impinguetur oleo, et sic. oleo Titam la-
ganam non consumet ponaliter, sed coquet utilite
Sed videndum quid sit sartago, intelligitur autem
tripliciter. Nam crux Jesu sartago ferrea est, zelus
quoque animarum salvandarum, in rectoribus sar-
tago est, nihilominus et confessio peccatorum sive
penitentia, sartago fecrea est.

Sed utinam zeli sartago vel confessionis sic ve-
funderetur et impleretur oleo pietatis et pacis, que-
modo superfusum redundavit in ipsis etiam perse-

catio in Virginis utero, Carbonum et cinerum reli- D cutorum carbonibus oleum sartaginis Christi! Fe-

quiis emundatur a coquente pavimentum clibani, a
superstitione inutili et cogitatione sxeulari per rec-
terem simplicitas claustri, a desiderio carnis in-
variabile propositum Virginis.

' Temporalis vitx: subsidium paratur in clibano,
siernitatis remedium in elaustro, universalis
redemptionis commercium in utero. Vapor ignis ac-
census conservatur in clibano, fervor religionis in
€laustro, zternitatis amor in Virginis utero. Pasta
mollis accedit ad clibanum, debilis anima ad clau-
strum ; caro passibilis non quidem aliunde acce-
dit, sed de ipso et in ipso utero virginali concedit
in Christum. Non sparsim seminatur, sed deponi-
fur in clibano; non divisim sed conjunctim debet

nique, attende supercrescens et effervens oleum
Bominice crucis vel sartaginis. Pungebatur, im-
pinguabatur, cruentabatur, crucifigebatur, flagelia-
batur, conspuebatur simila carnis Redemptoris in
Sartagine crucis, et quid ebulliebat pisi verbum
patientiz tanquam oleum oliv? Quo enim acrius
fremcbat Judaeorum quasi carbonum , seviens
flamma, 'eo unctuosius respergebat astantes bul-
lientis olei unda. Aspice denique undam resilientem
de sartagine, non pre impatientis murmurio, sed.
pre amantis desiderio. Pater, inquit, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxi, 54). Implorat
hzc'unda olei illuminationem, non infert exczca-
lionem. Quasi autem elanguet ante passionem non

Digitized by Google
