tss

PETRI CELLENSIS

956

ponit nisi Christum, merito non timet laqueos ad A des in remotissima regione Trinitatis; secunde,

mortem venantium ; qui solum novit Christum , hic
quasi jam absorptus in Deum nibil judicat se scire
nisi Jesum Christum, et hunc erscifixum (I Cor. 1,2).
Qui infixus est sicut vectes in arca, continuis me-
ditationibus sanctarun. Scripturarum , solamen tu-
Vim habet adversus omnes infestationes dzmonum.
Qui sinum frequentat charitatis, oscu'a jugiter me-
retur internae consolationis.
CAPUT VI.
De pane perfectorum sive provectorum.

Sicut :tates, sic differunt zetatum refectiones.
Pauciora siquidem , simpliciora et liquidiora , xta-
tem reficiunt parvulam, plura vero, eaque sacra-
tiora et solidiora appetit stomachus perfectorum.

Profundiori namque sensu legis , anima sancta et B

virtutum exercitatione robusta, delectatur : pla-
niori vero, recens adhuc regeneratione fidei et exor-
diis sermonum Dei reficitur. Unde Dominus ad
Aaron : Omnem, inquit, medullam olei, vini et fru-
menti, et quidquid offerunt filii Israel primitiarum
Domino, tibi dedi (Num. xvin , 12). Cibus. delica-
tissimus et ditissima refectio, medulla olei, vini et
frumenti. Qua, non quilibet de populari sorte et
conversatione, sed vocatus a. Deo tanquam Aaron
(Hebr. v, 4), sed unctus inter fratres suos, sed qui
incensum offert ad altare thymiamatis in odorem
suavissimum Domino : is medullam olei, vini et
frumenti suscipit. Quis etenim alius sicut Paulus
imitator Christi, holocausta medullata offert? qui
jus carnium super petram cum manu sic infundit ?
qui ex toto corde, ex tota anima ct ex totis visce-
ribus Deum sic diligit? Per ignem et aquam ad
Deum, hujusmodi spiritus transit, in mortem quo-
que et in carcerem cum Dco currit. Apostoli cum
Domino per sata transeuntes, aliquando in signifl-
cationem sui cordis et hujus rei, spicas vellebant,
fricabant et comedebant. Spicas namque vellere,
est a terrenis studiis propositum suum vel alterius
animum revocare. Fricare vero evulsam spicam
ille non desistit, qui se in amorem Dei exercens,
tunicam pristini erroris exuit. Deinde grana come-
dit, qui puritate corporis et munditia anim: castum
$e custodit.

Qui ergo non tanquam asinus in stercore $uo pi-
ger, fenum luxurie comedit, non velut jumentum
luxurians, herba vanitatis reficitur, sed cum pon-
lifice Aaron, panem ex adipe frumenti, sed cum
Jesu in cruce passo corio detracto et testa con-
fracta, nucleum nucis, medullam olei, vini et fru-
menti, in sortem is accepit. O medulla, medullam
creans, eterria, interna suffundens , infusa omnia
impinguans impinguantem animam! Sed quid est
medulla olei? virtus Spiritus sancti; quid vero me-
dulla vini? gratia Filii Dei, quid denique medulla
frumenti? bonitas Patris. O virtus! o gratia! o
bonitas ! ubi habitas? quod est habitaculum Spiri-
ius? qua sedes gratie? qux bonitatis mansio?
Primo sine dubio, principaliter et originaliter resi-

dignanter et immutabiliter et in spiritibus angeli-
cis; tertio, temporaliter adhuc et mutabiliter in
animabus sanctis. In. prima statione regnas. sed
sine propria elatione vel alterius oppressione; in
secunda angelos adjuvas, sed sine ommi labore;
in tertia in homine pugnas, sed sola homirris mise-
ratione. Adoraris in prima, glorificaris in seeunda,
coleris in tertia. Primz visionem non habitationem
exspectamus ; secunda et visionem et susceptionem
imploramus; terti possessionem nunc in spe,
tunc in re efflagitamus. Impinguamur in recorda-
tione hujus olei, inebriamur in epotatione vini,
satiamur in refectione frumenti. inchoat nos
oleum, provehit vinum, consummat frumentum,

Hi profectus sunt charitatis, hi gradus sunt per-
fectionis. Nun enim quandocunque aliquid perfe-
ctum dicitur, statim, vel perfecte vel summe dici-
tur perfectum. Nam alio modo, homo; alio, ange-
lus; alio, perfectus dicitur Deus. Perfectus enim
aliquando dicitur homo, sed tamen adhuc perfi-
ciendus; perfectus quoque angelus, non quidem
per(iciendus, sed tamen factus perfectus; perfectus
autem dicitur Deus neque perüiciendus, neque per-
fectus factus, sed semper existendo perfectus. Deus
igitur, de medulla sue perfectionis, tam angelicz
quam humanz replet viscera imperfectionis; et
angelum quidem sic simul replet, ut ulterius alia
repletione non indigeat ; hominem vero sic jugiter

C replet, ut, nisi quotidie repleat, inanis fiat. Infusa

namque a Deo in bomine gratit medulla, ex de-
cursu mortalitatis, fluit per rimas peccati. Angelica
vero natura, in crystallina stabilitate solidata, jam
inamissibiliter possidet quidquid grati» tenet, Ipse
vero, sic toto zternaliter totus est plenus et perfe-
ctus Deus, nunquam factus vel futurus melior vel
perfectior. Noli credere pauperiorem futurum Deua
si abscesseris, neque ditforem si accesseris. Tibi
prodest accessus, tibi obest recessus; nihil paras
prestantissimo, nibil donas Altissimo. Suum reci-
pit si te vel a te aliquid accipit ; suum nibilominus
non amittit, sed aliter disponit, si te subtraxeris.
Sine Deo, angelus demon efficitur, sine Deo, homo
ad nihilum redigitur, Cum Deo, angelus jam zeter-

D naliter beatificatur; cum Deo, homo in prasenti ju-

stiticatur et in futuro glorificatur. In Deum ange-
lus rapitur, presens per visionem, homo absens per
contemplationem.

Adharet Deo angelus, sine intermissione, homo
suspirat sine intermissione. Stat ille, ille fluctuat ;
jubilat ille, ejulat iste; ille cantat, iste plorat ; ille
deliciis, iste miseriis affluit. Uterque tamen ad con-
vivium vocatur, sed dissimiliter. llle enim de prope,
iste de longe : uterque stola induitur, sed illi jam
de collo pendet, iste adhuc de futurorum exspecta-
tione trepidat, Uterque absorbetur a gloria : ilie
quidem a claritate creationis, in claritatem confir-
mationis; iste vero, a remissione peccatorum in ve- .
ram justificationem sancturum. Uno pdne vescitue

Digitized by Google
