1055

PETRI CELLENSIs

1036

luit, quod tangere non licet manum discussionis hu- A guedine panis uncti conspergitur, quia, ut ait ille

mana. Sed, si queritur quis unxerit panem istum
inunctum, unde unxerit, et quomodo unxerit, docet
Psalmista, loquitur Isaias, Petrus apostolus demon-
strat. Unzit te, inquit Psalmista, Deus, Deus tuus,
oleo letitie pre consortibus tuis (Psal. xziv, 8). lgaias
vero 3it : Requiescet super eum Spiritus Dei, Spiri-
sus sapientie, etc. (Isa. xi, 2). Petrus quoque in
Actibus apostolorum : Quomodo unzit eum. Deus
Spiritu sancto (Act. x, 38). Et hc est unctio qua
Pater unxit Filium.

Mirabilis hzc unctio Patris, quia Filium suum
unigenitum unguento unico unxit! Pretiosum revera
hoc unguentum, quod nulla fuit creatura idonea ex
creatione suscipere; nulla ex meritis emere. Quid-
quid namque creatum est, sive in ccelo, sive interra,
sive corporale, non sic diligit. Patrem quomodo
Vilius, nec sic a Patre diligitur. Unice enim et in-
differenter ad se recurrit amor Patris et Filii, cum
toto se Pater qui amor est, diligat Filium et Filius
toto se, qui nihilominus amor est, diligat Patrem :
nec minus Filius diligit Patrem quam Pater Filium,
quia Filius in nullo minor est Patre. Quod si quzris
quomodo ungat Filium Pater, et Filius non ungat
Potrem, si dilectio est ipsa unctio, et Filius sic
amat Patrem, quomodo Filium Pater? Respondeo,
quia Filius a Patre est, non autem Pater a Filio, vel
quia Pater genuit Filium, non autem Filius Patrem.
Sic namque alius est qui ungit ct alius qui ungitur,

qni de pectore ejus buccellam panis oleati gustavit :
Qmnes de plenitudine ejus accepimus et gratiam pro
gratia (Joan. 1, 46). Pro gratia, videlicet unctionis
in capite, gratiam conspersionis in corpore; pre
gratia, non ad mensuram data, gratiam ad mensu-
ram acceptam, Sicut enim in populo priori, eodem
oleo ungebatur summus pontifex, sed largiori im-
fusione, et inferiores sacerdotes, sed rariori asper-
sione; sic in Novo Testamento, Christiani , eodem
Spiritu regenerantur quo caput suum de intemerata
Virgine concipitur et nascitur ; quanquam dissimili
proportione et operatione. In Jesu Christo namque
mensura bona, et conferta, et superagitata, velut
fons plenus plenis gurgitibus oleurn gratie Spiritus
sanctus snperinfudit, ut ipse membris, imo com-
pauperibus suis reflueret eamdem gratiam quam
sine przcedenti merito acceperat homo; vel potius
pro voluntate erogaret, tanquam Deus. Nequaquam
autem minuitur ei gratia sua ex largitione, sed sem-
per crescit in effusione.

Aliter vero hi qui ab eo nomine derivato Chri-
stiani cognominati sunt. Nam pre capacitate et
virtute sua, de fonte benedictionis gratiarum rivu-
los sumunt, largientis pietate, non presumuni ex
arbitrii sui potestate, ut ab uncto conspergantur,
vel potius ab Ünigenito intingantur. Unde lsaias :
]ste asperget gentes multas, super ipsum continebunt
reges os suum (1sa. 1n, 15). Ubi tanquam edocet

quia alius est Pater, alius Filis; sed eadem unctio ; Propheta Christum, Ecclesiam de gentibus asper-

est qua ungitur Pater et qua ungitur Filius, quia
idem Spiritus sanctus sicut a Patre procedit, simi-
liter et a Filio. Unxit et istum quz erat. in civitate
peccatriz. (Luc. vii, 57), unxit namqne pedes, unxit
caput. Grata certe Deo est unctio, a peccatis con-
versio, hzc pedes; multo autem acceptabilior ad
virtutes progressio ; ista caput, Frange esurienti
panem tuum, et egenos et vagos induc in domum
tuam, unguento unxisti pedes Jesu. Da. eleemosy-
Dam, non ez tristitia aut ex necessitaie. sed ex multa
hilaritate, et effudisti unguentum super caput. Pane
ergo inuncto reficitur , qui in hilaritate miseretur.
CAPUT XXY.
De pane. consperso.

sisse. Sed, cum multiplex sit aspersio, non expres-
sit, qua aspersiome. Est enim alia aspersio aqnz,
2lia sanguinis, alia cineris, alia hyssopi, alia de-
nique aspersio olei. Áspersio aqu:e in baptismate
celebratur , aspersio sanguinis in passione, asper-
sio olei in chrismatis confirmatione, Unain quidem
salutem operantur diverse aspersiones, sed ex di-
versis affectuum meritis, diversas pre parant tidelibus
mansiones in perpetuas zeternitates. Ecce enim Nini-
vit:e asperguntur, sed cinere, ut quasi opposito scuto,
ire Dei vindicta ejus aut compescatur placata, aut
mitigetur indulgentius exercenda. Ecce velum quo-
que templi aspergitur sanguine, ut paterna comnio-
tio moveatur magis ad parcendum quam ad punien-

Sicut capiti corpus, et Sponsa Sponso conjungi- D dum, dum videt vestimentum carnis Filii sui rubrica-

tur; sic panis conspersus, post panem inunctum
non immerito sequitur. Ut enim Jesus in pzne
uncto, sic Ecclesia in sanguine Christi lota, in
pane consperso significatuc. Quanquam igitur dulces
cibos ab ipsa manu Verbi jam non capiamus, tamen
Ecclesie charismata tanquam frusta panis aspersi,
cum omni aviditate sumamus. Et quia non semper
nobiscum presentia visibili adest panis ille inun-
ctus, qui exivit a Patre et venit in mundum : ite-
rum enim relínquens mundum rediit ad Patrem;
saltem panem eonspersum, tanquam quotidianum,
non cum fastidio propter assiduitatem, sed cum de-
siderio, propter nutritivam animarum nostrarum
virtetem edamus. Hic enim panis de adipe ct pin-

tum aspersione proprii sanguinis, vel crudelitate Ju-
daici populi, cujus vox est: Sanguis ejus super nos et
super filios nostros (Matth, xxvii, 95). Ecce tam sacer-
dotes in consecratione sua quam altare in dedica-
fione; panes quoque quidam in oblatione oleo
asperguntur, quatenus sacerdotes quidem, et imi-
tatione Christi sanetificentur, et participatione po-
testatis sublimentur; altare vero quanquam insen-
sibile, divinissimis sacramentis ratione consecra-
tionis visibilis aptetur; panes denique, ad configu-
randos illos panes qui in verum corpus et sangui-
nem Christi convertuntur, divinitus apponantur.
Ecce populus Christianus suscepit aspersionem
aquz sanctifica: per invocationem sacerdotalem et

Digitized by Google
