995

PETRI CELLENSIS

996

Mallem non habere membra quam tot supplicio- A Ad hzc judex, dicat et adversarius si quid habet,

rum pendere vectigalia! Inclementius nihil bac ex-
actione, ubi solutum semper repetitur, innovata cum
cruciatibus repetitione. Excitando ad malum, non
satiatur luxuria, expetendo ad supplicium, non fini-
tur miseria. Imples luxuriam, et adhuc esurit; sus-
tines penam, et adhuc crescit. Quia vitium non
exstinxisti, flammam inexstinguibilem tibi infelix
succendisti. Bellandum proinde, imo rebellandum,
adversus phalangas vitiorum, ne patiaris sine fine
tam exsecrabile super te imperium demonum, Quz-
re ergo judicem, exere causam, postula judicium,
advocatum implora, expone injuriam, refer senten-
tiam, agnosce Dominum, abdica tyranni principa-
tum. Adest jam judex, positum est tribunal, cireum-
stant senatores, profligant litigatores, more suo per-
currant allegationes. Serve, dic, age.

' SsRvuUs : ZEquitatis judex et rector justissime apud
te, causarum veritas, non lenocinii pensantur hlan-
dimenta, falsitatem detestaris, calumniam asperna-
ris, el temeritatem sive mendacia przvaricatorum
punis. Sola oratio veridica, non phalerata, aures
tuas penetrat. jam enim adversarius mendax et
pater ejus non semel redargutus de mendacio, adhuc
tamen spirat et sperat presumptuosus in eodem
fallaciz artificio. Me autem tam reverentia tue au-
ctoritatis quam amor veritatis, a prasumptione fal-
lendi cohibet. Rogo, hzc oratio mea non reputetur
arrogantia, quam exprimit malorum perpessorum,
non morum perversorum intolerabilis patientia. O
Domine miserator et misericors, inlende anima
mez, libera eam; propter inimicos meos eripe me.
Ecce enim narrabo mira, sed mirabilia; vera, sed
severa.

Cum nonduni aliquid egissem boni vel mali, prse-
occuparunt me isti seductores ; circumdederunt me
et vulneraverunt me (Cant. v, 7) ; tulerunt a me lu-
men oculorum meorum, pedes meos supplantave-
runt, foderunt manus meas, et ossa mea contrive-
runt : adhuc plage recentes, adbuc pr» manibus
cruor, adhuc livor prz? oculis, adhuc plaga tumens,
adhuc infixe sagittz. Vide, Domine, et considera,
si est dolor. sicut dolor meus (Thren. 1, 12). Quare
ergo non vindicas sanguinem meum, Salvator meus?

ADVERSARIUS : Miror, te servi mei pessimi adula-
toris ineptias tandiu sustinuisse; cur enim auditur
in judicio qui facile potest argui de perjurio ? re-
probari denique potest duplici argumento, tam in-
gratitudinis quam perjurii. Nam adversus te Crea-
torem suum ingratus prevaricando existit, contra
me emptorem se subtrahendo, infidelis. Nam utrum-
que fecit et te contempsit, et mihi se ipsum vendi-
dit. Consumpsit quoque pecuniam meam, mores
meos induit, frequenter me per idololatriam invo-
cavit; per inpumerabiles dies et menses et annos,
non nisi usibus meis, in mendacio, in perjurio, in
fornicatione, in furto, in ebrietate, in immunditia,
in elatione, in invidia, in gula, in avaritia vixit.
Forte nunc, quia debitum exigo, calumniz arguor.
Estne justum, ut amittam quem tali titulo et tanto
tempore possideo? Servus nequam ex ore proprio
juste condemnatur; nam meum se ab utero matris
testatur ; stabo igitur et ipse sententiz.

Sgnvus : Principium verborum tuorum, Satan
pessime, falsitas. Non sum servus diaboli, sed Dei ;
non sum pessimus adulator, sed veri relator; non
meas ineptias, sed tuas szvitias sum locutus. Le-
sum me equidem tam facilitate minoris tatis quam
calliditate tui doli non abnego, utroque vero casu
lapsus, et facilitate videlicet ztatis et odio fraudis,
a benignissimo et zquissimo judice peto in inte-
grum restitui. Quia vero dolo me seduxisti ut
tuam mutuo acciperem pecuniam contra interdi-
ctum perpetuum, volo ut rescisso contractu non
tenear, quia dolus causam dedit contractui. Non
currit autem in hoc contractu prescriptio, lege di-
vina vetante et. indulgentiam prorogante dum vivi-
tur in boc seculo. Sic namque cavetur in legibus
ternis : Nolo mortem peccatoris, sed ul convertatur
a via sua et vivat (Ezech. xxxum, 11); et. alias, in
quacunque hora peccator ingemuerit, salvus erit (ibid.),
boc jure utitur omnis homo. Domine Jesu, legem
dedisti et in lege sic docuisti; decidat ergo senten-
tia tua, questionum ambiguitates, ut. calumniam
patiens liberetur, et injuriam faciens condemnetur.
Ne autem de dolo dubitetur, eontractus si placet
seriatim recitetur. Cur, inquit serpens iste ad Evam

quare non vindicas me de adversario meo? quare p matrem omnium, precepit vobis Deus ut non com-

in regno potentia tux talia presumuntur? quare in
regno justitie injustitia tam effrenate debacchatur?
audacia ista adversariorum, certe si prosperata fue-
rit, alium quam me post hac tentabit. Certe nisi
censura judicii tui, potestastam iniqua reclusa-fuerit,
ipse tuum solium, Domine mi, infestare audebit.
Vide, Domine et considera, quomodo tanquam leo
paratas ad predam sic rugit. Jam eximit de pha-
retra sagitlas, jam intorquet mendaciorum jacula,
sed obstrue, obsecro, os loquentis iniqua. Judica
causam meam, Domine, defensor vitte mex. Nolo,
Domine, nolo multiplicare loqui, quia tuum scire
meum przcurrit narrare. Tandem de vultu tuo ju-
dicium meum prodeat, oculi tui videant cequitates.

ederetis de omni ligno paradisi? cui respondit mu-
lier : De fruciu. lignorum qu& sunt in. paradiso ve-
scimur, de (ructu vero qui est in medio paradisi pra-
cepit nobis ne comederemus et ne tangeremus, ne forte
moriamur. Dizit autem serpens ad. mulierem : Ne-
quaquam moriemini, Scit enim. quod in. quocunque
die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii scientes bonum et malum (Gen. qn, 4).
Ecce contractus, ecce dolus; si placet, omni
probatione firmiora debent ista esse, nam Moyses
publicus tabellarius, in actis publicis scripsit, suffi-
cere itaque debet hoc ac dolum comprobandum.
Si tamen et testes proferre debeo, Joseph proba-

lissimum virum ad medium deduco : Job quoque

Digitized by Google
