10:9

LIBER DE CONSCIENTIA,

1090

exploratis, quz in consaentim apothecis expensa A se credont habere innocentiam. Ássignandum ergo

sustentationibus anims nostre in generatione et
generationem perpenditur, exemplo non dissimili
nec minori sollicitudine instare debemus, ut scia-
mus quz sunt sufficientia, et qua destituant suffi-
€ienti:e plenam eL perfectam mensuram.

Animadverto proinde his te, bone amice et san-
cte monrache Alcheri, sollicitum studiis, circa ani-
me tue res familiares cum non solum de agris
sanctorum doctorum fertilissimis cibum quotidie,

' imo cibaria colligere spiritualia non desistas, sed
etiam ad tenuissimum nostre paupertatis prom-
ptuarium manum porrigis, a paupere non paupe-
rem postulans stipem, videlicet conscientiam. Et
quomodo dabo quod non habeo. Certe non habeo
conscientiam nisi pannosam et paludosam, quam si
contingis, manus contaminabitur, quam si aspicias,
ocnlus pudorabitur. Tutius igitur in latibulo suo
contutabitur, ne de sepulero evaporationes emittens
£ebulosas et fetidas pestilentiz conflagret incentiva,
ei non solum non ercitel ad vitam in morte mala
€onscientie torpentes, sed adhuc palpitantes quan-
tulacunque vitze conscientiz: bonz infectas exstin-
guat. Surgam tamen et ibo ad amicum, cujus jam
clausum est ostium, et pueri eum eo sunt in cubili
et dicam ei : Amice, commoda mihi tres panes (Luc.
xi, 5), ut sciam qui sit bona conscientia, qux
Wla, quoniam amicus meus frater Alchorus ve-
nit de via inquisitionis ad me, quxrens quid sit
boua conscientia, et non habeo quod ponam ante
illum.

lgitur de acceptis ab amico jam repono, et de con-
scientia tractare incipio. Omnium autem tractando-
rum doctrina ita evidenlior fit ad capiendum et
facilior ad retinendum, si sub oculis compendiosa
copulatione simul tota materia unde tractandum est,
vel sigillatim ejus partes tam manifesta distinctione
quam certa d.ffinitione subjiciantur. Hane namque
3 docloribus formam agendi in traetatuum compo-
sitione traditam, alii nobilius pro facultate boni in-
genii exercent ; alii oLscurius pro tarditate sensus
parum exercitati in stylo suo interpretantes, suscc-
ptam materiam posteriorum intelligentie mandave-
runt, Proinde neutras istorum partes assecutus
meam ipse admiror presumptionem, imo temerita-
tem, quod litteras sine litteris ordinate aggredior,
quod tractatoris officium jam insumo, qui nec lecto-
ris ministerio sufficio. Unum vero illud est quo ipse
et me apud memelipsum excuso et aliorum redar-
gutioni satisfacio, quia non impertunitate propria,
sed charitate admonitus fraterna buie me operi
destinavi, eL nescio si utililer, scio tamen quia bu-
nüliter a bono et sancto viro mibique dilectissimo
onus injunctum suscepi.

Quid sit conscientia, et unde dicatur.

De conscientia igitur rogatus sum tractare, et
non qualem habeo, sed qualem habere debeo 4i-
cere. Nec enim unius generis est omnis conscientia,
ut scilice quicunque habent conscientiam, eamdem

est quid sit conscientia, et unde dicatur, deinde
quantum ex occultis datur reminisci, vel ex Scriptu-
ris intelligi, velut partes imo species quasdam con-
scientiarum subinferam, et ut gratia donaverit ab-
solvam. Primum tamen lectorem nostrum admoni-
tum esse in bis litteris non scientiam quaerere, sed
conscientiam, habeat alias copiam lectionis, sive
divine apud nostros, sive prophet;c:? apud. naturie
inquisitores domesticos ad eruditionem scientia-
rum, habeat hanc membranulam ad investigatio-
nem et informationem conscientiarum. Quid itaque
sit conscientia, non diffinitione, sed quadam de-
scriptione videanris, Conscientia est sui ipsius
scientia vel de bono sumens, vel de malo dis-

B sidens. Fit autem planius quod dicitur sui ipsius

conscientia, si hoc requiratur de nominis etymo-
logia.

Est autem etymologia hujus nominis talis, con-
scientia est cordis scientia. Videtur forte secundum
hanc etymologiam non aliud esse conscientiam
quam scientiam. Nam cordis scientia est, sive quod
in corde est, ad concipiendam forinsecz prophetica
disciplinam, sive quz de corde inteiligendo in corde
melius moratur et utilius consecratur. Utroque au-
tem gen-re dicitur cordis scientia, sed altero tan-
tum conscientia. Dupliciter enim intell.gitur cor-
dis scientia, videlicet. vel illa qua se novit in se
et per se, vel illa q.1a preter sc etiam alia novit ex
se. Cor enim et se novit sua scientia et multa alia.
Quando novit se appellatur conscientia, quando
preter se alia, nominatur scientia. Denique de illa
sapientia qu: in corde est, dicitur : Dedit Deus sa-
pientiam in corde Beseleel ad. facienda omnia opera
sive ex auro, sive ex argento, etc. ltem de quodam.
dicitur, quia. sapiens corde est et fortis robore (Job
1x, 4). Rursus de illa quz ad se non ad alia habetur
scriptum est : Utinam det mihi Deus, dicere hec de
sententia (Sap. vn, 15). Item : Os justi meditabitur
sapientiam, et lingua ejus loquetur. judicium (Psal. .
xxxvi, 28). Multi proinde quarunt scientiam, pauci
conscientiam. Et si forte tanto labore etsollicitudine
quzreretur conscientia, quanto sine dubio vana et
szecularis scientia, et verius apprehenderetur et fru-

D ctuosius retineretur. Si enim non longe a se pene-

trei ef se intra se ipso doctore eum gratia investi-
gans, quid mirum si inveniretur ? Imo mirum si in-
venire aliud in se quam se possel, nisi forte ad
suam animam operante gratia inciinatam Dei ima-
ginem occuparet. Et si hoc esset, quid esset? Quid
enim est creatrix imago in imagine creata, nisi sa-
pientia in anima, nisi gloria in conscientia, nisi
sanctificatio in arca? Tunc enim se intelligit anima,
tune illuswatur conscientia, tunc cordis impletur
scientia, tunc in se Deum ct in Deo mutua revolu-
tione recipit se ipsam, imago creata

Ad hanc anvnz nostra et verbi Dei re(usionem,
gratia vices operatur cujusdam ministerialis utique
Dei, ut velit Deus in nobis infundi. Puritas vcro

Digitized by Google
