1087

PETR! CELLENSIS

10:8

conscientia. Subigatur ergo corpus in pena, jeju- A Ecce currus igneus ef equi ignei, et auriga Ueus

niis maceretur, verberibus lanietur, equuleo disten-
datur, gladio trucidetur, crucis supplicio affligatur,
quid ad conscientiam? In pelle morticina potius
seribuntur ista ad meritum coron», quam infligun-
tur pro delicto culpis». Et qux proinde ad conscien-
tiam molestia? '

Quo, inquit conscientia, tortor maligne, avrius
pungis, eo decentius pingis pellem carnis mex que
est una de pellibus Salomonis. Punctura tua est
mihi pictura, Cedo ergo pellem, ut pihgas cum pun-
gis; pungendo enim et pungis et pingis. Pellem
pro pelle, et cuncta qux habet homo dabit pro con-
scientia sua. Extendis in supplicio pellem, sed tunc
magis apparet figura picta. Glorior de amictu va-
rio. Quando denique vermiculatas aspicio plagas,
quando candentia lilia, quando rosam de spina,
quando studia singularum virtutum, singulss depin-
gunt mansiones celestium cellarum ; quid gloriz,
quid gratize tunc prae gaudio superebullit conscien-
tia? Utinam tanquam pavimentum substerneret, illa
bora illi eonscientize, Quas tunc, o Deus, refocilla-
tiones ore sacro caperet jejuna anima, quas erucia-
tiones reciprocaret impinguata et dilatata conscien-
tia? Vellet, nollet, non se teneret a coruscatione
mirabilium que facit Deus sibi, sicut non poterat se
continere Joseph plenus musto pietatis et compas-
sionis. Invidetne aliis hujus in omni conscientia
gratiam suam? Sed cum invidia tabescente, iterum

quo deferunt non amphoram, sed animam, ad re-
gnum utique perpetuum. Desideras regnum ct prz-
cipue perpetuum. Attende et ascende non cursu
przcipiti et inordinato ut Satan, qui sicut fulgur de
colo cecidit in gehennam, sed sicut aurora so!is
consurgens et crescens usque ad perfectam diem.
Apprehende itaque disciplinam ubi csduntur et
dolantur ligna cedrina. Si enim eztra disciplinam
estis, ait Apostolus, ergo adulteri et non filii estis
(JHlebr. xn, 8). Cesura vero disciplinz conquadratus
et coaptatus fabricze civitatis qu:ze in quadro posita
est, in latitudinem, longitudinem, profunditatem et
altitudinem charitatis deductus, apprehende et tene
ipsam dilectionem, Qui autem diligit, legem implevit

B (Rom. xv, 8).

Est ergo dilectio custoditio legum. Quz denique
stipendia meretur, quz? mandata servat? Si quis,
inquit Dominus, diligit me, sermones meos servabit et
Pater. meus diliget eum, et ad eum veniemus et raan-
sionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 92). Sed ve-
nienti Domino oppone et expande polliolum in-
corruptionis, ut involvas sindone tali non jam cor-
pus Jesu, sed ipsam Trinitatis gratiam ad te venien-
tem et in te manentem. Quid autem tunc Regi
&eculorum immortali invisibili facies, imo quid ab
eo accipies? Regnum profecto et diadema regui in
capite tuo. Erit denique et torques in collo tuo.
Regna ergo in regno conscientiz, nec non et sa-

non habet. Estne difficilis, et quam pia sollicitudo ( Pientiz. De his hactenus. Epistolam istam prze fori-

*adire nequeat? Sed facile videtur ab his qui qux-
runt illam. Tardatne aperire ut tzdio affectus resi-
lias? Sed przoccupat qui se concupiscunt, ut. illis
se prior ostendat [al. ostendit]. Estne pigrum Tal.
esne piger] ire ad illam? sed ad te veniet. Qui de
luce vigilaverit ad illam non laborabit. Assistentem
enim illam foribus suis inveniet. Quid plura de con-
scientia dicam? Unum dico, quia cogitare de illa
$ensus consummatus est, etiam qui vigilaverit ad
Tltam semper erit securus. Salva reverentia sapien-
tie, utilius est currere ad conscientiam quam ad
sapientiam, uisi sapiens sit qux zedificet conscien-
tiam.

Sed »quis passibus ad mentem veniunt sapientia
et conscientia, ut. nunquam veniat sapientia sine
conscientia, nunquam conscientia sine sapientia. Ad
quem finem nihilominus incessu proportionali utra-
que, et sapientia scilicet e& conscientia, tanquam
vehiculum proprium animam deducunt, ex libro
Sapienti: a quo jam multa accepimus, videamus.
Sic autem utramque ad invicem copulamus, ut quod
de una dicitur ad aliam transferatur. Dicitur autem

,in libro Sapientis, de initio et de fine Sapientize
sic : Initium illius verissima est discipline concu-
piscentia, Cura ergo discipline, dilectio est, et
dilectio custodia legum ejus est, Custoditio autem
legum, consummatio incorruptionis est." Incorruptio
autem facit proximum esse Deo, Concnpiscentia
itsque sapienti: deducet ad regnum perpetuum,

bus libri de conscientia volo appendi, ut delibatione
ista pregustata vel respuat lector, si male sapit
quod dicitur, vel avidius penetret interiora velamie
nis, infra quod continentur plura, non solum de
conscientia, sed eliam de corde puriíicando, non
usquequaque inutilia. De emissione namque cordis,
de retentione, de effusione, de solutione, de amis-
$ione, de reparatione, de recuperatione, breviter
quzdam subter annotata sunt.

Supputare anni et familie alimenta tam est optimi
viri et prudentis, quam vivere non accidentaliter,
sed lege certa et justa. Vile enim opinioni bong ct
onerosum est, sive de manu, sive de mensa alterius
peudere. Numerato itaque et apud se reposito
sumptu temporis subsequentis, jamjam future quie-
tis solatia pr:wlibare incipit bomo prudens, non casu
fortuito vitam acturus, sed securitate leta et pro-
lata, Tempora proinde et temportm confert ad. in-
vicem congrua subsidia, ne si vacuum viatico suo
tempus anni successerit, inopia redarguat hominis
pigri inertiam, et cum pausandi debeat invenire
otium, incurrat famis tormentum. Properat denique
exstinguere molestias exactoris quotidiano rugitu
intestinorum aubstantiam deprzedantis, dum wuni-
versaliter rerum omnium abundantia redundans
excludit angustiam menses et messis, ut sit mensis
ex mense continuatione frugalitatis, et Sabbatum

: ex Sabbato conterminatione gaudii et otii. Rimatis

igitur internorum penetralibus et mentis recessibus

Digitized by Google
