1s

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAD. I.

uns

divertamus, et quz sint Ecclesie ubera, attenda- A Quo in loco, « Vae, » septies interminans, lac illod -

mus? Übera igitsr ab ubertate sunt dicta, eo quod
inhec magna quidam copia lactis influit, quam
sugimus, quaque alimur , quaque dum annus infan-
ti:e transigimus, sustentamur. Hzec sicut pectori in-
fixa sunt, sic menti Ecclesiz, quz Sponsa est, duo
eunt Testamenta proposita, ut in iis die meditetur
2€ nocte, et in iis abundantiam lactis colligat, qua
innumeros populos alat, enutriat, et ad perfectum
usque perducat. Lac enim quoddam dulce, quoddam
acidum est; utrumque tamen bonum extat, et sa-
pidum. Quid dulcius est, quam Deum unum cre-
dere, ipsumque toto corde, tuta anima , tota mente
diligere, proximum non Izdere, ab homicidio, adul-
terio, et furto, et falso testimonio, et ab iis omni-
bus qui Lege prohibentur, abstinere? voluntarie
vero et. malitiose peccantibus, lac acidum Lex ipsa
proponit, hoc annectens, « Reddat quis animam pro
anima , oculum pro oculo, dentem pro dente, ma-
num pro manu, pedem pro pede, adustionem pro
adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore
(Exod. xxi, 25, 24, 25). » Quod quidem lac patienti
videtur acidum, sed Regi bono, et secundum timo-
rem Dei constituto Principi, lac placidum est, et
guetu suavissimum; quía, « pestilente flagellato,
stultus sapientior erit (Prov. xix, 95). » Et hzc est
voluntas Domini, ut unus in populo multos cohi-
beat, et malitiose peccantes sic puniat, ut Ecclesia
Dei multa pace congaudeat, et aliquem | filiorum
suorum, ob gustum lactis acidum , contristari ab-
horreat. Lactis vero hujus de quo agitur, substan-
tia est, qui resolvitue jn butyrum, et in coagulum,
in caseum, et serum : hzc virtutum gradus enun-
ciant, quibus a minimo ad perfectum ascendendum
est. Serum enim, quod sero de lacte colligitur, ipse
est timor Domini, de quo dictum est, « Initium sa-
pientize timor Domini (Psal. cx, 10). » Ab hoc in
poenitentiam cordis, et confessionem oris, et satis-
factionem operis, ascenditur : ut sic per orationum
suffragia, per jejunia multa, per eleemosynas late
distributas, et cuncta quibus peccata purgantur, in
casei firmitatem, quasi virtutum quandam consoli-
dationem, veniatur : et sic facto ad omnes quodam
pacis coagulo, ad lata regna charitatis, quz butyro

innuit, qued vere in dentium stuporem acidum, in
five reprobis omnibus daturus est, dicens, « Ite, ma
ledicti, in ignem ziernum, qui praeparatus est dia-
bolo et angelis ejus (Matth. xv, 41). »

His itaque de Spons: uberibus, in modum przfa-
tiunculie, prilibatis, et illud adjiciendum est, quod
sicut humano corpori sic infixa sunt ubera, ut
unum partem dexteram, alterum l:»vam obtineat ;
sic omnis Scriptura divinitus inspirata, sic quidem
monitis et verbis distincta est, ut quedam lzva
Ecclesi», quzdam ejus dextre deputate sint, Habe
enim Ecclesia kevam, habet et dextram. Leva ejus
hac vita est, ejus dextra vit« qua futura est, quse
et sterna est. Omnes itaque Scripture, quas vel

B primum, vel Testamentum novum continet, quz

sic editze sunt ut vitam hanc przsentem instituant,
docentes, qualiter hoc. mundo, et iis que mundi
sunt, homo uti debeat, ut vitam hanc absque Dei
offensa transcurrat, vitia declinando qua prohibet,
virtutes assequendo quas jubet; hee omnes Ecclesia
uberi sinistro deputatz: sunt. Uberi vero dextro
illa? assignatze sunt, qu& mundum, et ea quz mundi
sunt, spernere, ejus delicias abhorrere, Deum solum
diligere, bunc appetere, hinc dissolvi, et esse cum
Christo, persuadent, Unde illud, « Ecce electi Dei,
carnem domant, spiritum roborant, demonibus im-
perant, niraculis coruscant, celestem patriam mos
ribus et vita praedicant, et ad eam pertingere etian
per tormenta festinant ; occidi possunt, flecti ne-
queunt; » et qua hujusmodi sunt, uberi dextro
recte competunt. His igitur uberibus ditata Sponsa
alit populos, et primis enutritos virtutibus ad summa
et perfecta perducit; et ei recte Sponsus applaudit,
dicens, « Meliora sunt ubera tua vino. » Vinum
vero, cui comparata Sponsse ubera, meliora dicur-
tur, quid significat, nisi scientias innumeras, qui-
bus se humanus implicat animus , et involvit ? adeo
ut quz Dei sunt negligat, et ea quz Dei sunt, hac
inquirere ei investigare contemnat. Has quis enu-
meret? has quis sub numero comprehendat? Artes
quidem septem sunt, qus ideo « liberales » dicte
sunt, quod iis homines liberi sua studia impende-
bant ; discentes primo qux sunt elementa loquendi ,

designatur, fiat ascensio. Novi quoque Testamenti p et hzc suis tam characteribus, quam nominibus

pagina dulcedine lactis hujus abundanter exuberat,
que catarrhactas celi nobis apertas insinuat; et
quod in deliciis Dei dulcius habebatur, emissum
nobis in salutem celitus esse, demonstrat. Hzc
Verbum carnem factum, quod est, Deum factum
hominem, homini in se homine misericorditer sub-
venisse, declarat, qua dicta ejus et facta, quz
Christus in vita bac mirabiliter gessit , exprimens ;
regnum quoque ejus, ef vitam, quie fine caritura
est, bonis omnibus repromittens. Omnem hominem
venientem in hunc mundum hujus dulcedine lactis
exhilarat. Cateris tamen lac acidum proypinat , di-
cens, « Vz: vobis Scribe et Phariszi, quia clauditis
Tegnum c«lorum ante homines (Matth, xxur, 13). »

exprimentes; iis sibi junctis aptantes syllabas, et
ex syllabis dictiones, et ex dictionibus orationes,
formantes : hanc suus labor implicat, in infinitum
extendens animum, et nisi primo salutetur in li-
mine, suis male cruciatibus torquens. Logica vero
suis relinquatur sudoribus; quz quo proficit am-
plius apud se, eo sibi dantes operam, plus a Deo
avertit. Oratorum vero labor ornatus , tam faisitati
deservit, quam iis qua vera sunt; egregie dictum
reputant, sive verum sit, sive falsum, quod ornate
pronunciatur, et (ut secundum hos loquar) appe-
site. Hzc quo falsitati prestat obsequium, ab eo
longe est qui simplex est veritas, sanctam prxbens

Evangelii et sine fuco scientiam. Quid arithmcticse

Digitized by Google
