1065

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LIB. 1.

1066

1orii tegente m tabernaculo non intellexit, et ideo A bulatione? curre ad propitiatorium, quia ibi est Deus

árreverenter in sanguinem innocentem impegit ! Sed
plane nudavit utrumque latus propitiatorii , qui ve-
nerat pati, ut ad singulare certamen accederet, et
adjutorium. gladii (Psal. xxxvii, 44). sui averte-
ret : Torcular, inquiens, calcavi solus, et de gentibus
non est vir mecum (Isa. Lxnt, 5). Forte. propitiato-
rio de propitiatione aliquid minueretur, 8i non ex-
pertis patientiz viribus, totum quod potest malitia
adversarii, in dextro latere propitiatorii absque
temperatura exciperetur. ldeo etiam clamal in
zrüce humanitas non causa querimoniz, sed. causa
doctrinz dicens Divinitati : Utquid dereliquisti me?
(Matth. xxvii, 46.) Quasi ad. hoc me dereliquisti ,
mon personali separatione, sed auxilii retentione ,
at probares, si tanta in me perseveraret patientia
quanta est adjuncta gratia, ne immerito humanitati
illi sapientia unita diceretur, cujus tanta in pas-
sione patientia non probaretur. Non ergo cessave-
runt utrumque latus propitiatorii tegere cherubin
eliam in passione, sed compassione non defen-
sione.

Utrumque etiam latus propitiatorii tegunt, quia
snartyres in persecutione protegunt, ne deficiant a
fide; confessores in pace, ne tepescant a charitate«
Eapandentes alas, et operientes oreculum ! Oraculum
nihil aliud est quam propitiatorium, sed ideo dici-
&ur oraculum, quia divina ibi dabantur responsa, ut
iu sequentibus demonstrabitur, ut dicitur : Inde

pracipiam et loqua: ad te. super propitiatorio (Exod. (.

xxv, 22). Expandunt itaque alas cherubin et ope-
riunt oraculum, quia secretorum Dei mysteria ma-
Vignis spiritibus et profanis hominibus abscondunt,
quia bonum est celare regis consilium , et gloria Dei
ántestigare. sermonem. (Tob. xi, 7; Prov. xxv, 2).
Kxpandunt alas, ut nostra ad Deum perferani; ope-
"riunt oraculum, ut ad nos auxilium divinum refe-
zant: Respicianique se muluo, versis vultibus iu
gropitiatorium quo operienda est arca Domini (Exod.
xxv, 20); brevi clausula concludit quomodo ange-
lice potestates se in Deo diligant, dicens : Respi-
ciantque se mutuo, et quomodo Deum in se magni-
ficent, subjungens : Versis vultibus in propitiatorium.
Non enim vertunt vultus in. propitiatorium qui sese
1nutuo non respiciunt, quia, qui proximum quem vi-
det non ailigit, Deum quem non videl quomodo 4ili-
gere potest? (Rom. xin, 8.) In mutuo respectu, fra-
terna dilectio, in verso vultu in propitiatorium , hu-
milis reverentia ad Creatorem nostrum intelligi-
Aur,

Inde pracipiam et loquar ad te: desuper propitia-
iorio scilicet, ac medio duorum cherubin, qui
:erunt super arcam testimonii : cuncta que mandabo
per te filiis Israel (Exod. xxv, 22) ; ecce locus ubi
loquitur Deus! non est locus ut iste locus qui est
locus consilii, refugii et auxilii. Dubitas de quae-
Stione aliqua? vade ad oraculum, ad propitiato-
rium, ad medium cherubin, quia ibi est Deus scien-
tiarum Dominus! (1 Reg. n1, 3.) Oppressus es a tri-

i; Parnor. CCII.

auxilii ; naufragaris a tentatione? apprehende ora-
culum et propitiatorium, quia ibi est Deus nostrum
refugium (Psal. xtv, 2). Ecce de medio cherubin
consolationes Dei letifieant animam tuam, quia
angelis suis mandavit de te, ut. custodiant te in
omnibus viis tuis (Psal. xc, 14). Ecce, desuper pro-
pitiatorio prascriptionis nosirzx sententia tollitur,
et nomina nostra in Libro vite inscribuntur. Ecce
de oraculo : Voz turtiuris in terra nostra. (Cant. i,'
11) auditur: Penitentiam agite, appropinquavit enim
regnum celorum (Math ww, 17). Animadverte, si-
mul aream propitiatorium , oraculum et cherubin
convenire ad divinam super humanis sententiam
ferendam. Árca movet incolatus nostri questionem,
propitiaterium exsequitur causam, oraculum pro-
fert sententiam diffinitivam, cherubin exsecutioni
mandant quod egressum fuerit, sive bonum sive
malum, de labiis oraculi. Bonu: namque est de
oraculo, oraculum quod absolvit , quia jucundum ;
quasi vero malum quod condemnat, quia gre et
acerbum!

Assiduemus cultum solemnem in obsequium san-
ctorum, quo refricetur arce memoria super calami-
talibus nostris : exoneremus coram propitiatorio
sarcinas nostras, quatenus non suis holocaustis,
sed nostris miseriis complacatum propitietur. Ora.
culo, voluntaria oris nostri eloquia (Psal. cxvi, 408),
tam in nostra accusatione, quam ingratiarum actione
offeramus. Cherubin tanquam fratres et. amicos ho-
noremus : quorum et patrocinio adjuti laqueum
&candali caveamus, et vehiculo sublevati patriam
repetamus. Superesse aliam de arca et de cherubin
expositionem Bed: , non ignoramus , ubi arca in-
telligitur Ecclesia qux de imputribilibus lignis, id
est sanctis animabus sdiflcatur; et in fide Evan-
gelii, per quatuor mundi partes distenta , coronam
vite a Deo exspectat, habens in se tabulas testo-
menti, in continua meditatione legis; urnam au-
ream cum manna, in fide incarnationis Domini;
virgam auream quz íronduerat in participatione
regni e sacerdotii Domini; prepitiatorium desuper,
ut cuncta bona a Deo se accepisse cegnoscat ; che-
rubin, angelica presidia vel testamenta, quibus vi-

D vere instruóimur

Sunt autem super propitiatorium, utique cjus
Sustentata subsidio, uL eo veracius Ecclesiam ju-
vent, sive angelica ministeria eive divina eloquia,
quo ipsa fundata est in fundamento summ veri-
latis. Item Gregorii expositio de arca, parum differt
ab his qux superius posita sunt. Arca, inquit, est
Ecclesia ; quatuor circuli aurei, quatuor Evangelio-
rum libri; quatuor anguli, quatuor partes mundi;

vectes de lignis sethim, fortes et perseverantes do-

cores, portant arcam, cum aliis predicant, sem-
per inbzxrent circulis, per unitatem Ecclesie; auro
operiuntur scienti, semper in circulis in lectione,
ignominiosum enim tunc querere, cum questionem
debeat enodare. jHzec ideo summatim de dictis san-

] 34
Digitized by Google
