111 GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN. 1148

GILBERTI FOLIOT

EPISCOPI LONDINENSIS

EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.

EDIDIT

PATRICIUS JUNIUS

BIBLIOTHECARIUS REGIUS.

'Londini, ex typographio regio, 1638, in-4*.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Reverendissimo amplissimoque presuli domino GuiiELMo Juxowo episcopo Londinensi , et summo
Anglie Thesaurario, PaTRicius JuviUs, S.

Cblivionem sepenumero , Amplissime et Heverendissim pra sul, celebriori fam occasionem dedisse,
multaque cecidisse, ut ornatiora postea resurgerenL, non tantuin parieline desertz , ac neglecta diu ru-
dera, quz vetustate deposita, novam faciem et augustiorem formam induunt : sed ingenii etiam monu-
menta, qui in dies castigantur, emendatiora eduntur, et studiosorum sedula diligentia primum e situ et
pulvere, in lucem ad diem protrahuntur, fidem faciunt, et abunde testantur. Inter ea. est pium hoc et
elegans decessoris tui scriptum, quod hactenus forte in oblivione sepultum jacuit, ut erudito hoc seculo
majore cum splendore e tenebris emergeret, lucemque, quam intra tuos parietes primum hauserat, cele-
berrimi nominis tui auspiciis denuo aspiceret. lufirmitates ejus seniles , vel seculi potius in quo vixit,
que in dictione aut materia rariores occurrunt, si pro eximia pietate sua, Amplissima Dominatio Vestra,
lacinia tantum vestis sux operire, ipsumque una cum Ácolutbo suo (solum eniin sine comite in publicum

odire, neque honestum erat, neque conditio tanti viri patiebatur) patrocinio suo dignari, nostramque

lianc opellam in utroque evulgando, benigne interpretari velit; gradum faciet ad majora , quz nonmrni
tuo postea dicari possunt, meque Amplitudtni Tuc addictissimum, arcliore in posterum observantize nexu
devinciet. Dat. prid. Non. Novembris. Anno xpcxxxvini.

—

GILBERTI PRJEFATIO.

Domino et amico suo charissimo Roberto, Dei A dicta sunt spiritu intelligenda , demonstrarem. Qui
gratia, lerefordensi episcopo, frater Gillebertus — cum a te fuerit, attentione plurima ab initio ad
Lundoniensis Ecclesie minister humilis, in his finem usque perlectus, multa eum animi alac'state
exerceri quie Dei sunt, et in eisdem fiue beatissimo — suscepisti, eL me meum in hoc studium appli^asse,
consummari. —' laude, ut audio, plurima commendasti : cai, ul

Ne tuz, Domine, jussionis vana mihiautvilis vi- — nihil ad perfectionem deesset, Prologum a me apta-
deretur auctoritas, tibi illico direxi librum quem — ri postulasti, ut sic operis completie digna foret ,
postulasti : librum siquidem, quem in Canticum — cui gratiarum redderetur exhibitio ; scriptum quippe
Canticorum, juvante Domino, nuper edidi, quem — est, « Fortis est ut mors dilectio (Cap. vin, 6). ».
nulli hominum , ante te scribendum (1), inspi- — Nam ut mortale nihil est, quod nexum queat mor-
ciendumve commisi. Non enim hic adlaudem, pre- — tis elidere; sic possibile nihil est , quod nor possit
coniive gratia, a me conscriptus est, sed ut, que, — instantia dilectionis obtinere. lkec exinanivit Do-
Domino docente, didici ea, tenerem memoritor : et— minum, humanis illum nexibus alligavit ; lizec, post
hzc non, secundum Judzos, aspernanda viliter, — crucem et sepulchrum, ad sedes illum perduxit in-
sed intimo sensu legenda humiliter; et codem quo — fimas, ut eos hinc eriperet, qui venturum hunc cre«

(4) Forte describendum.

Digitized by Google
