1119

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1, .

1150

diderant, et diligenter expectabant : hiec, quos ira: A a mente rejiciat, et soli illi qui horum conditor et

filios, dictante justitia, perfecerat, in libertatem
grati», misericordia judicium temperante, reformat.
Meum mutat ista consilium, ut operj apponam pro-
logum, quod sine prologo explanandum suscepi.
Author enim operis extitit Salomon , qui scriptores
est imitatus antiquos, qui non prologum premit-
tendo lectores suos attentos faciunt; eed ipsis rem,
de qua acturi sunt, demonstrando, eorum excitant
attentionem, ct eorum studia, ad agnitionem eorum
quz sunt dicta, convertunt, Unde illud Moysis, « In
principio creavit Deus coelum e£ terram : terra au-
tem erat informis, » etc. (Gen. 1, 1). Et illud Exedi,
« Hxc sunt nomina filiorum Israel, qui ingressi
sunt in. ZEgyptum cum Jacob (Exod. 1, 1). » Sic

creator est, adhaereat. Tres ilaque libros effecit,
quos non prologis exornat aut dilatat, « Parabola-
rum » unum, « Ecclesiasten » alterum, « Sirasirim »
hunc tertium. Allicit in « Parabolis » ad hzec pos-
sidenda, per quz presens vita munitur, ut. neces-
sitati proprie succurratur, in quibus opus est,
proximo subveniatur, et indigenti , prout. necessitas
expetit, tribuatur. In « Ecclesiaste » vero monet,
ne his animus implieetur, ne amor his, quz trans-
itoria sunt, inclinetur : sed hzc tanquam vana di-
jüdicet, et quae sunt altiora his decernat (2) et ap-
petat. Unde « Sirasirim » (quod « Canticum canti-
corum » appellatur) consequenter apponens, in quo
€uncta pratervolans, divine majestati assistit,

totum percurrens Penfateuchum, Judicum et Re- B hunc, ut sponsum, amplectens, huic totum quod

gum, librosque alios sine prologo scriptos invenies ;
quibus sí prologi adjecti sunt, illos longo post tem-
pore, post adventum Salvatoris, adjectos esse ce-
gnoveris. Hos imitans Salomon, ab ipsa statim re
de qua est acturus incipit, sciens rem ipsam de
qua agitur, utilitatem manifestam habere in se, qua
aliciat, vel rationem evidentem , qua concupita
despiciat, vel inspectiones theologicas, quibus hwc

(3) Forte discernat.

amoris esse potest, ex affectu reprosentans. Ani-
mam igilur, vel Ecclesiam, amoris igne succen-
sam, non hzc visibilia quzrentem, sed ad invisi-
bilia toto cordis affectu, tota mentis intentione su-
spirantem, sic inducit, quasi quzrentem Deum, non-
duin tainen apprehendentem, et ut apprehensum te-
neat, h:ec dicentem.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.

: CAPUT PRIMUM.

4. Osculetur me osculo oris sui.

Quz est ista tam inclyta? forme tam elegantis et
gratiz? ut summi Regis osculum audacter appetens,
dicat, « Osculetur me osculo oris sui? » Nunquid
in somnis agit hzc anima, fingens sibi quod vult,
raptans sesein spem quamdam sine re , inanes for-
»uans intus apud se visiones, et jam nunc sperans
apprehendere, quod nec laboriosis queat conatibus
adipisci? Quo enim ascendit bic spiritus, auri in
tantum immemor, et oblitus argenti, lapidem pre-
tiosum non reputans, cuncta qua mundus possidet,
suisque possidenda communicat, in tantum re-
spuens, ut hzc manu perfectionis sancte repellens,
dicat, Seorsum vos, abstractus a vobis amor meus
in superna trajectus est, solum illum appetens qui
vere solus est, cunctisque sus causam pariter et

effectum pr:stat essentize, in quem suspirans, san-.

etique impatiens desiderii, secum agit hzec anima,
et loquitur dicens , « Osculetur me osculo oris sui : »
nonenim vana loquitur anima sic inspirata, sed
summa. Jam diu rivos sapientie Salomonis ebibit,
ipsumque in : Ecclesiaste » disputantem audivit :

olim quidem delicata, et tenera, eum nondum a

formis exterioribus ad interiora pervenerat, cum
nondum a creatura ad Creatorem — ascenderat,

€ munoo totis hxrebat amplexibus, rebus ipsis visibi-

libus se totis affectibus alligabat : scholam vero
doctrinz spiritualis ingressa, non plebeium magi-

strum quempiam, sed summum illum in sapientia -

Salomonem audire meruit, Ecclesiz sancta: lectio-
nein quandam introductoriam instituentem, qua ele-
etam quamque animam a mundo avocet; avoca-
tamque et abstractam, illi qui mundo superior est,
insolubili charitatis nexu consociet. Videns enim
in spiritu summus ille Salomon omnem fere animam
in terra quasi fodientem, secularibus se negotiis
implicantem, amoremque suum non jam erigentem
sursum, sed inferius inclinantem ; ut erigeret in-
curvatam et miseram, de summo contemplationis
sux ad ima conversationis humanx descendit, er-

D rantem. revocans, preceptis illam salutaribus in-

struens et reformans, et sic demum per quosdam
velut ascensionis gradus, ad sanctz contemplatio-
nis ei amoris summa perducens. Inprimis igitur
sati tenere promittit magna, dicens, « Parabolae
Salomonis ad sciendam sapientiam et disciplinam,
et ad intelligenda verba prudenti», ei suscipien-
dam eruditionem doctrine (Prov. 1, 1 seq.). »
Blanda suggerit, annectens, « Audiens sapiens sa-
pientior erit, et intelligens gubernacula possidebit.»
Sic ipsi non statim mundi, et eorum que in mundo

Digitized by Google
