<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1131    PETRI CELLENSIS    1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
prophetarum. Qui sedet super equum nigrum, la-
bet stateram in manu sua, in qua appendet quid
debeat postulare de temporalibus et quid de æter-
nis; quam assidue pro æternis, quam moderate pro
transitoriis. Inde est quod sequitur: Et audivi tan-
quam vocem in medio quatuor animalium dicentium:
Bilibris tritici denario; et tres bilibres hordei denario
uno (Psal. xxiv, 17). Triticum æterna designat,
hordeum temporalia; simplex et una oratio, id est
bilibris tritici, pro vita æterna. Unde: Unam petii
a Domino (Psal. xxvi, 4); multiplex et diversa, id
est tres bilibres hordei pro necessitatibus terreni
subsidiii. Unde: De necessitatibus eripe me, Domine
(Psal. xxiv, 17). Vinum et oleum ne læseris (Apoc.
vi, 6), id est in Christo baptizatos et sancto chri-
smate perunctos, quod est oleum, et sanguine Agni
redemptos, quod est vinum, ne læseris ad damna-
tionem. Et si præcipio ne læseris animam, sicut de
Job dictum est: Tu autem animam ejus serva (Job
II, 6). Tamen in pressura torcularis nolo ut parcat
calcator uvæ. In hac enim pressura Deus non par-
cens parcit fidelibus suis. Hæc de oratione, dicen-
dum est de meditatione mortis.

CAPUT XXIII.
De meditatione mortis.

Morte nihil certius, nihil incertius, nihil bonis
appetibilis, nihil malis odiosius. Certus occasus
est, incertus eventus. Illis qui non sunt de mundo,
conversationem habentibus in cœlis, gratus exitus
de carcere ad regnum, de confusione ad gloriam.
Morte namque interveniente, nuda veritas mani-
festabit gloriam summæ et individuæ Trinitatis,
gloriam beatæ Virginis, gloriam cœlestium virtu-
tum, gloriam denique omnium sanctorum; in qua
nova, certa, mansura et mira et amabilia erunt
omnia. Velum quoque sacramentorum presentium,
quod est de hyacintho secundum spem regni; de
purpura propter sanguinem Agni; de cocco bis
tincto propter charitatem mediatoris Dei et homi-
num; de bysso retorta, propter sinceritatem Catho-
licæ fidei, et indissolubilem veritatem tunc aut tol-
letur, aut scindetur. Tolletur juxta illud: Cum autem
venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex
parte est (I Cor. xiii, 10). Scindetur sicut in passio-
ne Domini: Velum templi scissum est a summo deor-
sum (Marc. xv, 38); ut judicium magni Dei sit
sicut meridies, quando manifestabuntur consilia cor-
dium. Et: Nihil opertum quod non revelabitur (Matth.
x, 26). Non ergo expavescat solvere debitum mortis,
qui exspectat soluto debito dotes tantæ remunera-
tionis. Debitum tamen est, quod omnibus et ab om-
nibus debetur et solvitur. Tempus autem solutionis,
et hora, non in potestate et scientia est debitoris,
sed in voluntate est Creatoris. Constituit ille ter-
minos qui præteriti non poterunt (Job xiv, 5). De
solvendo morte nec creditor et exactor potest diem
anticipare et præcipere, aut debitor differre et pro-
longare. Nemini autem hoc debitum seu vectigal
indultum est a Deo, ut nec ipsi Filio Dei, quia Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
hominis est, remissum sit; licet originaliter eman-
cipato per immunitatem peccati; nam Domini Do-
mini est exitus mortis (Psal. lxvii, 21).

Cogitandum itaque, et semper excogitandum est,
quatenus per mortem transeamus, non in morte
remaneamus; sit mors hospitium viatoris, non
mansio morientis; sit absolutio oneris, non depres-
sio calamitalis; sit poenæ interruptio, non conti-
nuatio; sit via ad Patrem, non deviatio ad hospi-
tem; sit progressio ad patriam, non demersio ad
gehenam; sit potio salutaris, non assumptio infer-
nalis; sit denique finis non consumptions, sed
consummatiois. Ante mortem culpa mortalis est
cavenda, vel saltem confessio et poenitentia de-
lenda. Citra mortem præparandum, unde post mor-
tem sit feliciter vivendum. Mors non absorbent me-
rita bona, repræsentet autem mala etiam oblita;
mors coacervat omnia præterita opera, designat
mansionum æterna tabernacula, et collocat animas,
non ubi voluerint, sed ubi meruerint. Ut certus sis
de incertis, tene certa ne sequaris incerta; currit
enim Apostolus non in incerto, sed certus; quia
neque mors, neque vita poterit eum separare a cha-
riitate Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. viii, 38, 39).
Certum te facient certa fides, certa spes, certa cha-
ritas, certa obedientia, certa humilitas, certa cas-
titas, certa observatio Christianæ religionis et tuæ
professionis. Depinge mortem ante oculos tuos, quam horrenda
facies, ejus vultus quam obscurus et torvus, sin-
gula singulorum membrorum ejus officia quid ope-
rentur in singulis hominis membris. Devorant nam-
que et depascunt tanquam teneram herbam quid-
quid in homine est roboris et virtutis, tam in ani-
ma quam in corpore damnatorum, unde in Psalmo:
Mors depascet eos (Psal. lxviii, 15). Ut ergo de
ventre hujus ceti Dominus nos extrahat, præoccu-
pemus faciem ejus in confessione, ut qui perforavit
maxillam ejus armilla liberet nos a morte æterna.
Latens in carne Jesu divinitas molaris noxas dentes
in ore ipsius confregit, cum carnem Verbi morsu
temerario momordit. Etsi itaque nos mordeat ut
coluber et ut cerastes, si crucis cornua præ manu s
habemus, si sanguinem Agni super utrumque pos-
tem et in superliminariibus gestamus; tota illa
Leviathan horribilis armatura, quæ in Job descri-
bitur, destrueretur, et intestina ejus hoc jaculo te-
rebrata rimabuntur. O puteus sulphureus! o felo in-
tolerabilis! o angustia! o tenebræ! o calor! o stri-
dor dentium! o confusio! o dolor! o desperatio! o
desolatio sine consolatione! malum sine fine; exi-
tum sine reparatione! Utinam sub conspectu hujus ceti
rem compensationem quam mors malis delectatio-
nibus reponit. Longa præmeditatione et preparo-
tione comparandum est quod minuat acerbitatem
mortis, et faciat tolerabile, quod est inevitabile.

Sunt autem mortis mitigatoria remedia; confessio,
pœnicatum, et pœnitentia contra aereas potestates,
propugnaculum sanctæ crucis, viaticum corporis et
sanguinis Domini ad solatium tanti et tam ignoti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem no original (ex.: "la- / bet", "eman- / cipato"). Letras marginais A–D (nota_marginal) indicam sinais de parágrafo conforme visíveis. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Pequenas incertezas de leitura tratadas conservativamente; nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>