14091 TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI. 1098

ribus, si lex oum gratia montem mentis conscende- A tionem oculorum; sic in corde memoria boporum
rit && totas tabulas descriptione mandatorum imple- — celestium retinetur, vel ad meritum glorie, vel ad
verit. Sicuti etenim instabilis littera vel pictura — munimentum ipsius censcientis. Pconitet autem
mendatur ad informationem mentium, vel delecta- — meritum glorie, etc.

PETRI CELLENSIS
TRACTATUS

DE DISCIPLINA CLAUSTRALI

:. AD HENRICUM 1 CAMPANLE COMITEM.

Domino et amico suo HgNgICO viro illustri. [roter PETRUS. Írumilis abbas Sancti Remigii salutem, et omnem
prosperitatem.

Libertas animi nisi ex proprio arbitrio et adjuncto limosi corporis consortio infatuata fuisset, nequaquam
panali disciplina quo plicat, planat et ligat, indiguisset. Plicat erecta, planat aspera et ligat lasciva. Plicat
indomita, planat inequalia, ligat dissoluta, Plicat animum, corpus planat, utrumque ligat. Plicat humili-
tate, planat equitate, ligat religione. Plicat conversione, planat confessione, ligat professione. Plicat palmitem
in vite, planat tabulas cordis ad mandata vite, ligat pullum suum. ad vineam, id est. animum ad. gratiam.
Plicat denique taurum de saeculo cervicosum, planat camelum gibbosum, ligat bubalum sive onagrum. Utro-
que autem, animo scilicet et corpore, im genere suo naturali bonitate privato, carpit vias explere pietas Crea-
loris, quibus resarciret damna tante temeritatis. Et quia causa tanti morbi inventa est privilegium insita li-
bertatis, salubri artificio, regulari disc'plina colligavit pennas depravatee libertatis, et depressit collum temerarüe
prasumptionis, Quod itaque generali censura in universo genere humano Deus disposuit, hoc in me factum
benignissima pietate expertus sum. Nam huc illucque postposita ordinis nostri maturitate vagabundus discur.
rebam, et sccularia negotia, atque terrenas occupationes tanquam [ures et latrones pene omnem religioni
euppellectilem a me asportare negligebam ; sed ecce manus Dei filias pharetre sum misit in renibus meis, et
gutta arctissima renes meos congelavit, et domi consistere coegit. Sentiens itaque disciplinam de disciplina
eorpi cogitare, cogitata describere, (Quam patienter vero passus sum disciplinam, tam — libenter et. diligenter,
et si non. eleganter scripsi de disciplina. Scripsit sanctus. Augustinus ut Augustinus et ut. episcopus. de
disciplina Christiana; scripsi ego abbas et monachus de clausirali disciplina, Ille ut gigas litteratissimus
monies cervorum et mentes humilium humeris suis gestat; ego ut formica tenuissima grana non integra
sed incisa traho ad tractatus nostri desoectum tüquriolum, et vraparo future fami el hieini auantulumcunque
viaticum, .

Opusculum itaque nostrum De claustrali disciplina nec stylo nec titulo solemni irradiatum argumentosa
philosophie non ingrediatur palatia, sed humili vultu formatur. Qua igitur (ronte, princeps nobilissime, quin-
imo et ingenii subtilitate vivacissime, tibi ad legendum transmitto tractatum. squalidum el panncsum? sed
verbis oris mei. illaqueatus malo argui de indocio quam de mendaci verbo. Legat itaque pius et intelligens
«nimus, attendens non formam verborum, sed virtutem sensuum ; sicut enim plus est animi quam decor cor-
poris, sic in scriptura potius spiritus requirendus est qui vivificat, 'quam littera que inflat, magis fructus
plucet in arbore quam folia : utrumque tamen bonum est, si utrumque adest, sed pulchra sine. [ructu foli.,
potius sunt oculorum lenocinia, quam stomachi subsidia. Apostolus reprobat speciem pietatis, ubi deest virtus
charitatis (1 Cor. xni). Dominus quoque veniens ad arborem fici que fructum. non. habebat, sed tamen folia
maledicit ei, et in. eternum illam condemnat. Imploro nobilitatem vestram ne in lectione ísta attendatis quales
sumus ; sed quales esse debemus, nec lateat prudentiam vestram. lucernam nostri ordinis in Israel prorsus esse ex-
stinctam, sed Isaac oculos, quia senwit caligasse. Conquerenti Elie adversus Achab etJesabel, ac dicenti : Domine,
altaria tua suffoderunt, prophetas tuos occiderunt, et relictus sum ego soltis; et querunt animam meum
(11 Reg. xix, 40). Responsum est ei : Reliqui mihi septem millia virorum qui non curvaverunt genua sua
ante Baal (ibid., 18). Sic certe, sic domine et amice charissime, etsi magna ánliquorum Patrum virtus regu-
laris nostris temporibus elanguit, non exspiravit; etsi abiit, non obiit; etsi refriguit, non periit, qui quasi nihil
sunt apud homines plerumque tanquam lucerna despecta pluris sunt apud. Dominum, quam qui aliquid esse
tidentur. Non excuso malos, sed predico bonos. Prajudicium tollo, quia judicium Dei exspecto. Nostrum
€5t honorare nomen Dei, non solum in sanctis, sed. in perversis. Nam quecunque persona etiam vilissima, si

Par&5or. CCII,

4

3$
Digitized by Google
