1155

CILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

856

mumeros, Mesiew €onsonantias aub dissonantias, A ille doctriux qua ab uberibus elieiuntur Ecclesize,

geometriae figuras enumcrem? in quibus « labor est,
et afilictio spiritus (Ecele. 1, 12) : » dicente. Sa-
pientia, « Deus creavit hominem rectum, et. ipse
infinitis miscuit se quzstionibus (Eccle. vit, 50). »
Porro Astronomia , eoclum coluris dividens et pa-
rallelis, planetis nomina dans ct stellis , motusque
singulorum assiguans, in eis qui sibi dati sunt cir«
culis, nunc eorundem stationes, nune progressio-
nes, nune retrogradationes denotans, omnium de-
nique ad:equationes in. ànno uno philosophico , qui
non minus quam quindecim millia annorum conti-
net, suis regulis emetitur. Hzc solis, in centum
octoginta duobus. circulis, aliorumque planetarum
circulis sibi deputatis, elevationes, depressiones ,

wediasque stationes attendens, inundationes, exie- D

stualiones, abundantiam, egestatemque , tempora-
que media distinguit, et quae Deus ante secula certo
ordine ventura disposuit, quedammodo preesagire
priesumit : haec multo vino mentes inebriat, et cum Dei
opera sindiose considerat, a Deo deviat , et humili-
tatem ejus aut certe prorsus ignorat, aut minus amat.
Sunt et artes que « mechanice » dicuntur, ex
mundi sapientibus usibus quidem necessarie, sed
non adeo digne reputantur; ut agricultura, archi-
tectura, lanificium, e& textura, sutoria quoque, et
cusoria, et fusoria. alizeque innumera, quas neces-
sitas, aut jucunditas, aut certe voluptas adinvenit.
Hoc vinum estquo poltatur, aut certe inebriatar
mundus; ut dum quzrit, quod necessitas, aut quod
jucunditas, aut quod voluptas, aut quod curiositas
suggerit, omittat ea qu» Dei sunt; et an incarnatus
Deus, an passus, an resurrexit, ct ascendit, et mor-
talibus aeterna. promiserit, aut prorsus ignorat, aut
forte uota despiciat. Sed Spouse quid de iis Spon-
sus ait? « Meliora sunt ubera (ua vino; » prote-
stans longe fore melius lacte. Eeclesim simpliciter
enutriri, quam iis que dicta sunt , superhe et inuti-
liter inebriari. Hinc fsaias ait, « Quare appenditis
argentum vestrum ton in panibus, et laborem ve-
-Strum non in saturitate? ». (sa. tv, 9.) Argen-
tum enim non in panibus expendere, est elo-
quentiam et laborem in iis consumere, qua Dei no-
titiam et visionem non daut : de qua ait David, « Sa-
tiabor cum. apparuerit gloria tna (Psal. xvi, 45). »
Cur vero meliora reputari debent, eausaim annectit,
dicens , Quia sunt «fragrantia ungaentis optimis. »
Unguenta medicorum arte bene conferta , bene fva-
grare non dubium est, Horum quxdam pungitiva,
quidam  mitigativa, quadam conservativa sunt.
Quodam enim pungunt, ut sanent; quaedam miti-
gant ea qu:e dolent; qus&lam conservant, ut a pu-

tredine intacta permancant. Hic spiritualium virtu

tum effectus cst, Posnitentia namque dolet, adni-
sisse quempiam id quod lugel : nost cjulatum, et
confessionem , et satisfactionis opera, spes jam tui-
tigat id quod dolebat : hinc eharitas in vitam xter-
nam, cà quis sunt solidata. ronservat, « Ubera »
ergo. Ecclesia, « meliora sunt, » id est, simplices

potentiores, et ad anima salutem cfficaciores sunt
€ vino, » id est, figmentis omnibus et inventioni-
bus, quz secularis adinvenit sapientia , ut iis, se-
quentes se, et sibi dantes operam, potet et inebriet :
ideoque « fragrantia sunt unguentis optimis, » id est,
co modo fragrantia, quo fragrant unguenta qua
sunt optima.

Oleum effusum nomen tuum.

Mec Sponge ad Sponsum est amieábilis et ho-
mesta responsio. Gratificavit eam suo nuper Sponsus
elogio, dicens: € Meliora sunt ubera tua vino; fra-
grantia unguentis optimis. » Qux et illi velut gra-
tias agens, hoe ei respondit elogio, dicens, « Oleum
effusum nomen tuuni, » acsi dicat, si mea kudanda
sunt ubera, hoc tuo accessit. praecouie : quod enim
meis profertur uberibus, hoc de tuo est, eujus no-
men oleum effusum est, Qua nimirum responsione
insinuat, fidem qua in nomine Christi est, omnem
fidem transcendere : et sicut oleum, quibuscunque
misceatur liquoribus, omnes proeul.dubio transcen-
dit et supernatat ; sic fidem qux Christi nomine si-
gnata et fundata, et apostolorum documentis est
denunciata, omnibus qua adversus hanc invensio-
nibus jam dictz sunt, vel forte poterunt. inveniri,
superesse et przvalere : unde et dicitur, « Nomen
tuum est ut oleum, » id est, fides que in nomine
tuo est, sic est ut oleum. Quod ut magis exprimat,
adjicitur, « Elfusum. » Hoc enim oleum teto qui-
dem tempore, quo Verbum caro factum non est, non
effusum extitit; quo, prevalente peccato, niüseri-
cordia non obtinente, omne hominum genus inferi
tenebris addictum est , et sub maligni dominationo
detentum : at postquam | satisfaetuim est ir, venit-
que tempus plenitudinis et gratiz, oliva illa fructi-
fera, Deus, scilicet, Pater, à quo omnis boni origo
est, columbam tanquam oliva ramum ferentem
emisit, filiumque suum per hunc incarnari consti-
twit; et oleum de ramo lioc expressum, Lam late per
mundum effudit, quam latissime incarnatio hoe toti
mundo multis variisque modis innotuit. Joc innu-
meris unetione sua profuit ;.« Virtus enim de illo
exibat, et omnes sanabat (Lac. vi, 19). » Hoc innu-
meros illuminando a cacitatis tenebris ad fidem

p convertit. Hoc caecis visum, surdis auditum, niutis

eloquium reddidit, febrem fugavit, et poralvtica
membra restituit, et mortuos, vitalem illis resti-
tuendo spiritum, suscitavit, I«oe suis gressibus
maris undas solidavit. lloc panes duodecim ad. no-
vem millia hominum satianda ampliavit.

Quid iis enarrandis immorer? Joannem audiamas
dicentem, « Sunt et. inulta alia. qua fecit. Jesus ;
que si scribantur per. singula, nec ipsum arbitror
mundum capere eos, qui scribendi sunt, librog
(Joan. xxi, 95), » id cst, fidem adhibere corum mul-
titudini, quie in libris sunt committenda, signorum.
Hujus enim effusio olei mundum illumiuat, Eccles
faciem exhi'arat, cibos. aptat ct preparat ; ut. sinc
hujus admistione, suo vix cibo spiritus satiari prar-

Digitized by Google
