1169

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. —CAP. 1.

1170

sensum. Filium nominang et tam ipsius Patris A Sponsi celestis ad bona Sponse congratulatio-

quam Filii osculum , Spiritum sanctum intelligens,
Ait enim, « Osculetur me » Pater, id. est me di?
gnam osculo, ipse qui creavit, efficiat ; et hioc, « Os-
culo oris sui, » id est per Spiritum sanctum Filii
sui, qui os ejus ^st. Ipse enim Spiritus oszulum
est quod dat Pater, osculiim quod. dat Filius ; quia
vapor est, et. procedens ab utroque suavitas : qui
sicut ab utroque procedit, sic et Pater ipsum et
Fiiius in beatorum corda diffundit. De ipso enim ait
Dominus, « Mittam vobis Spiritum (Joan. xv, 26): »
et alibi, « Spiritum quem mittit Pater in nomine
meo (Joan. xiv, 26). » Petit ergo a Patre, per Fi-
lium sibi Spiritum dari ; ut de ipso gratiarum dona
percipiens, in novum quemdam decorem transeat,

vt in illa die, a Patre per Filium vocem congratu- B

lationis audiat, et. osculum congratulationis aeci-
piat. Vox enim congratulationis est, qua Dominus
ila die dicturus est, « Euge serve bone (Matth.
xv, 6); » etilla ad Virtutes celestes, « Congratula-
mini mihi de ove perdita. Congratulamini de drachs
ia inventa(Luc. xv, 6); » ac si dicat, Quis sit, vel
quantus Ecclesie decor, attendite; quot gratiarum
donis, quanta virtutum gloria fulgeat , intelligite ;
quod pro tali ac pro tanta laboraverim, una mecum
congaudete. Quee (quzeso) futura est ad vocem hanc
toti. Ecclesie pax ? quie animarum sanctarum fu-
tura est in. mente tranquillitas? cum ad hanc
Sponsi congratulationem, de sua jam gloria secura,
non erit amplius quod timeat, quod de cxtero per-
horrescat. Et h:ec quidem pax est ista securitas in
quam suspirat Ecclesia, ut die illa, qua tremebunt
angeli, pertimescent. archangeli, Sponsum sibi pla-
catum habeat, et per ejus Spiritum sanctificata, in
virtutum sibi decore complaceat; et per osculum
Fitiü, qui Spiritus sanetus est, a Sponso pacem,
congratulationem, et dona repromissa percipiat :
cujus nos participes efficiat Dominus Jesus, qui e:t
in secula. Amen.

Osculetur me osculo oris sui.

Reconciliationis igitur et congratuiationis osculo
demonstrato, superest ut voluptatis osculum , ju-
vante Domino, prosequamur. Quod ne delicatis au-
ribus molestum forte sit, si in tractandis spiritua-
libus corporalis cujusdam voluptatis reminiscimur,
illud prz oculis habeant, quod epithalamium Sponsi
et Sponse est quod agitur, nuptiale carnem est
quod tractatur : nec mirum si in nuptiis, in rerum
Sacramento spiritualium, istius osculi. fiat mentio ;
eum ipsa Sponsi et Sponsx carnalis etiam commi-
$tio, in Scripturis Sanctis non modicum in spiri-
tualibus explicet Sacramentum. Carnalis enim ista
commistio, conjunclionis ejus qux est in Domino
Jesu, carnis, scilicet, et verbi, Sacramentum est :
Sic et osculum istud Sponsi et Spons:e, jucundi-
tatis ejus qux. post tremendum illud judicium, et

(9) Forte ercatori,

nein, in zeternum futura est, manifesta quz:edam de-
monstratio est, Voluptas enim , quiedam foeda est,"
quaedam vero sanctissima : et. illa quidem sancta
est, cujus meminit Propheta, dicens, « Inebriabun-
tur ab ubertate domus tuze; et torrente voluptatis
tu:e potabis eos (Psal. xxxv, 9) : » qux quidem vo-
luptas : torrens » dicitur, non quod cito transeat,
sed quod abundanter infundat. De hac enim et
t[saias, Non vidit oculus prater te, Deus, qua
praeparasti diligentibus te (Isa. 11v, 4). » Juxta
quod « Paulus » ait, « Nec oculus vidit, nec in cor
hominis ascendit, qua przparavit Deus diligenti-
bus se (I Cor. «t, 9). » Unde et convenienter Pro-
pheta ait, «Inebriabuntur ab ubertate domus tua : »
Ebrietas enim statui mentis immutat, et a se quo-
dammodo alienat; sic in illa gloria mutatio mentis
erit non modica. Trahit nos in hac vita quedam
carnis ad parentes, et propinquos , notos, et bene-
volos, affectio ; in illa vita totum hoc absorbebitur ;
in Deum totus amor extendetur, in illum mens tota
se colliget ; patrem nesciet, ignorabit et matrem;
erga neminem affectione tangetur, nisi quem Chri-
slo conformem noverit, quem corpori ejus compa-
ginatum et unitum adverterit : « Tradet enim Domi-
nus Jesus regnum Deo et Patri, » et ipse erit « om-
nia in omnibus (/ Cor. xv, 24, 28). » In hac quidem
vita, carnis quadam propagatione per patrem ma-
tremque traducimur; sicque plures adinvicem qua-
dam inter nos consanguinitate et affectione conjun-
gimur : jn regeneratione vero, nihil carni debetur,
aut sanguini. Quis enim te de pulvere pater eriget?
Quse te mater ad vitam de morte perducet? Ad suum
reducetur rerum ordo principium. Primus homo de
terra creatus est, et mulier de osse ejus formata ;
sanguinisque profluvio quodam ab iis propagati
sunt universi.

Prima igitur hominibus creatio, de terra; se-
cunda, de viro; tertia, de viro el. feemina; quarta, .
in Domino Jesu, non de viro, sed de femina : in
regeneratione vero, sola illa futura est qux in
Adam praecessit, Nihil in illa jam erit, quod aut
feminz debeamus, aut viro. Qui de terra formavit
Adam, illa die de pulvere eriget universos; ut

D creationi (9) jam totum debeamus , nihil carni. Et

sicut Adam soli fuit. Domino, totius affectionis et
amoris, et in omni bono tam corporali quam spiri-
tuali, debitor et obnoxius; sic omnino die illa,
nulla nisi Domino quicquam debeamus. Ipse nobis
pater, et mater, et frater, ct soror futurus est , et
in veritate resuscitate carnis vigor spiritus omnia

possidebit; ubique (10) secundum carnem jam

pater non erit, aut mater, nec alii omnino secun-
dum carnem propinquitatis gradus esse poterunt.
His omnibus felici jam commercio commutatis, ut
horum joco que in carne habuimus, jam et secun-

dum carnem patrem Deum habeamus ; ut. ipse nobis.

(10) Forte ibique.

Digitized by Google
