1189

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1.

1190

6. Iudica mihi, quem diligit anima mea, ubi pa- A omnia fortuita velut. occupatione comprehendunt ;

scas, ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam post
greges sodalium tuorum.

Hzc enim Sponsa Sponso suo confessa est, quod
licet posita custos in vineis, eas vel eam propter
unam fidei charitatisque dilectionem , « non custo-
divit, » id est, a. fervore subeundz passionis non
eompescuit; sed eas.exhortando et animando, ad
promissa sibi ceelorum gaudia certissima spe trans-
misit. Hinc quo certior efficiatur, et de spe ilia
nemo sibi dubius habeatur, emitlit orationem di-
cens, « Indica mihi ubi pascas, ubi cubes; » pre-
másso tamen hoc, « Quem diligit anima mea. »
Solet enim mos esse supplicantibus , ut cum dari
sibi vel fieri quidquam supplicaverint , pretendant
aliquid, sive porrigant, unde faciem ejus cui sup-
plicatur, sibi pacatam fore intelligant : unde, quia
in donis coelestibus nibil charitate eminentius , nil
quod dari possit dilectione charius invenitur, suam
qua postulat preetendit dilectionem, dicens, « Indica
mihi, quem diligit anima mea; » ut quod postulat ,
postulanti simul, et diligenti nom negetur. Quid
enim Deo charius? quid animz nostre dilectione
acceptabilius invenitur? Percurras omnia que in
mundo sunt, nil huic comparabile, nil Deo, tam
acceptabile quod offeratur, tibi occurret. Mundum
enim, et omnia que mundi sunt, creavit Deus ; sed
qua de causa? ut esset quidem habitatio hominis :
bominem vero hic qua de causa constituit? ut ei

nec quis auctor eerum, aut quis dator, ulla ratione
cognoscunt. Hos igitur omnes cum pascat Deus,
penes eum est, quos aui digne pro sua gratiarum
actione remuneret, aut indignos a sua mensa
vterna damnatione rejiciat. Sed quid ad nos ista
tractare, cum hxc corporalia sint , et heec. Sponsa
Dei spiritualia? plus intendat inquirere, dicens,
« Indica mihi, quem diligit anima mea, ubi pascas.»

Spirituale igitur pabulum quzrendum est, quo
Sponsum pascere dignum sit, et quo pasti, spiri-
tuales efficiantur. Panis enim quidam corporalis
est, quo corpus alitur; et est panis quo spiritus
enutritur. Panis quo corpus alitur, aratro procu-
ratur et sarculo : panis quo spiritus enutritur, de-
sursum ministratur e eclo, Est enim panis vitz,
Scriptura sancta, a Patre luminum divinitus inspi-
rata ; et est panis vitze, virtus unaquzeque perfecta :
est panis vitz, corpus Christi, nobis in sacramen-
tum et sanctificationem concessus. Hi panes sunt, '
querum meminit propheta, dicens filiabus Sponso,
* Viduam ejus benedicens benedicam, pauperes
ejus saturabo panibus (Psal. cxxxi, 15). » Sion
enim, « specula, » Ecclesia sancta est, de sublimi
virtutum specula contemplans assidue Dominum
Jesum, et ejus pavide et sollicite przstolans adven-
ium. Hujus pars quzdam , jam cum Domino glori-
ficata gaudet in celis; quzsdam adhuc exilium su-
slinens, a Domino peregrinatur in terra : juxta par-

pareret, et ei ex dilectione anims obediret. Finis C tem hanc, vidua est, quasi a viro suo, Domino, sci»

igitur et causa creationis rerum hic est, ut Deum
1ota anima diligamus, illi in omnibus placeamus, ei
indivisibiliter adhzreamus : juxia quod dictum
est, « Qui conjungitur Domino, unus spiritus est
(1 Cor. v1, A1). »

Hac igitur.Sponsa conjuncta Deo, habens omnes,

que sunt el que future sunt, animas conjunctas .

Deo, illa, quam dictat nobis Paulus Apostolus, uni-
.-táte, quid rogare Sponsum potest, quod deneget?
super quo potest interpellare, quod non exaudiat?
Ait ergo, « Tu quem diligit anima mea, indica mihi
-ubi pascas. » Quod breve verbum , quam late possit
extendi intelligimus, si Dominum omnium quz

Aonge lateque pascuntur, pastorem recte cognosci- D

mus. Ipse enim ait, « Ego sum Pastor bonus; Pa-
stor (Joan. x, 11), » inquam, « bonus, » per quem
mec ales esurit, per quem nec omnia que cibo
sustentantur alieno esuriunt. Sed quid ad nos de
eorum pastu inquirere, qui cum ipso donante pa-
Scantur, nec agunt donanti gratias, nec, ut has re-
ferre noverint, donantis gratias perceperunt? Ho-
mines itaque sunt quos pascit Deus; quibus subdit
omnia quz in mundo sunt, oves et boves, universa
etiam pecora campi, volucres cali, et pisces maris.
Quorum, quidam hec dona Dei digna gratiarum
actione percipiunt; alii vero non attendentes qua
sint, aut unde sint, aut qua de causa data sint, hic

(16) f. et.

licel, Jesu separata, qui in. regionem longinquam
abiit, quando cum assuinpti corporis veritate ccelos
penetravit, et in die plenze lunz, id est. glorifica-
lionis future, reversurus. Hanc viduam Dominus
benedicens benedicit, modo, scilicet, duplici (16)
benedictione; dans ei gratiam in via ne dehciaL ;
dans tandem gloriam in patria, ut a laboribus re-
quiescat. Pauperes vero ipsius panibus reficit, qui
pauperes spiritu sunt ; qui licet, in peregrinationis
sus solatium, temporalia quzedam possideant, ad
hzc tamen animum non inclinant, sed ad datorem
omnium amorem sursum erigunt, et aifectum. Hos
panibus jam dictis reficit, pane scilicet, scriptura-
rum, pane virtutum, pane sacramentorum, pane,
scilicet, candidissimo, qui est panis angelorum ; de
quo dictum est: «Panem angelorum manducavit
homo (Psal. 1xxvu, 25). » Hi panes sunt, quorum
sermo meminit Evangelicus, dicens, « Quis vestrum
habebit amicum, et ibit ad illum media nocte, di-
cens, Amice, commoda mihi tres panes ; quoniam
amicus meus venit ad me, et non habeo quod po-
nam ante illum (Luc. x1, 4, 5). »

Bene amicum suscipit, qui ipsum hoc pane tri-

.plici reficere et. honorare intendit. Panis itaque

scripturarum in iis panibus primus est, eo quod
in spirituali profectu primum est, nosse in quem
credas, et auem diligas; secundum, illi confor-

Digitized by Google
