1155

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. —- CAP. I.

164

sequitur; ubi secreto. manens babitaculo (Exod. A sui. » Secretum jam nunc aninxe spiritualis ingre-

xit, 20, et xx, 21), non alta tectorum laquearia, non
fucata obsequentiuim latera, nou agrorum in immen-
sum continuata jugera, sed ut omnibus affluat
abundanter, solum illum expetit qui est omnia, qui
lux est et quies animarum, bonorum fons, et origo
virtutum, quem apprehendere summum est, et quo
perfrui iucundissimum : cujus intus impulsa desi-
derio, quod sentit exprimit, nec ultra se amplius
intra silentii claustra cohibens, vel amantis more,

sibi, vel cognat:ze sibi cuiquam Virtuti coelesti lo-.

nuitur, dicens, « Osculetur me osculo oris sui. »
Errat quidem amor szpius in. judicio, et dum suo
pronus fertur desiderio, quo se cunque verterit, sibi
videtur id contemplari quod appetit, et aliud quem-
libet id in se experiri quod sentit : unde quasi con-
slet aliis, quis ipsum amor trahat etin se velut ab-
sorbeat, cum quod intus agit foris exprimit, nemi-
nem desjgnat ex nomine, sed discreta quadam in-
discretione sic ait, « Osculetur me osculo oris aui. »
Quod quidem perfect»e mentis atcanum est, et
anime jam defecate cum ecclesti Sponso solilo-
quium. Áge enim, mentis aciem deflecte paululuza,
et paulisper a summis ad inferiora descende; at-
tende animam adhuc infidelitate constrictam , quz
fidei nondum radios illuminata perceperit, Ecclesiz
nondam limina contigerit, Sponsum prorsus nesci-
rei; nunquid huie Canticum judicabis recte compe-
tere? ut ad Sponsum animarum sanctarum loqua-

Ur, dicens, « Osculetur me osculo oris sui? » Nun- C

quid non esset indecens hzc in ejus ore Parabola!
Quod si animam attenderis illuminatam quidem
lide, sed operibus mortuam, oppressam graviter
peccatis et obrutam, longam sibi restem peecati fa-
cientem, nec ad bonum illo penitentie remedio re-
currentem, nunquid huic recte poterit aptari Can-
ticum, ut ore deformis , et horrenda facie, et toto
feda corpore, dicat tamen ad Patrem omnium,
* Osculetur me osculo oris sui. » Munita vero fide,
et sacramentis imbuta anima, nunc ad virtutis bo-
num se lege mentis erigens, nunc in. peccati lapsu
legem qux in membris repugnat, excipiens ; huic
subjeeta vicissitudini lugens, et lugendo vocife-
rans: « O quis me liberabit a corpore mortis hujus ?»
(Rom. vn, 24.) Nunquid apte cantabit Canticun,
ut lacbrymis obducta moestitize, 'singultus pani-
tentize trahens, dicat, «Osculetur me osculo oris sui.»

Quod si progressus paululum, animam superiore
quodam gradu consideres, quali se quadam me-
diecritate moderantem, ut nec jam peceata quibus
damnatio debetur admittat, nec ad virtutis adhuc
alta conscendat, habitantem quodammodo cum Lot
in Segor, montana nondum attingentem : hzc uti-
que quo nondum virtutis summa contingit, eo plus
exterioribus delectata, in osculi ccelestis appetitum
minus fortiter inardescit ; ut nec ipsi recte compe-
tat quod dictum est, « Osculetur me osculo oris

(3) Forte, spe,

dere, attende animam jam stabilitam gratia, quam
spiritus in montana protraxerit , qu: jam in excel-
sis habitare decreverit , qua peccatum , mundo jam
devieto, calcaverit, qu.e post Dominum cum Petro
eurrens jam dixerit, « Ecce nos reliquimus omnia,
et secuti sumus te (Matth. xix, 27) ; » bec licet ab
infidelitatis tenebris, a regno peccati et mortis , ab
impulsu tentationis, a torpore mentis longe sii;
non tamen przsumit ut audeat, ubi summi Regis
osculum, quod nondum forte gustavit, expectat, di-
cens, « Osculetur me osculo oris sui : » sed vel
pedum Sanctorum osculo, cum Maria, contenta
residet, vel juxta Jeannem , « cum amicis Sponsi
stat, et gdudio gaudet ad vocem ejus (Joan. m, 29), :
quam suavitate plenissimam jam intus audire me-
ruit, et in ipsa specie (3) quadam et futurorum
promissione delectari pariter et. quiescere. Hiuc
sextum perfectionis gradum, si jam potes, ascende,
quo contemplationis alta amor jam sacratus in-
greditur ; ubi in monte sibi transfiguratur Dominus,
et ab humanis absconsus oculis sanctissimus ille
Moyses, eclestium jam conscius secretorum , in
ipso divinitatis suavissime requiescit arcano: hic
Kegem quem diligit in corde suo contemplans :
anima beatissima, et in Deum, quantum in hac vita

fas est, extensa, dulcedine visionis sterne refici-

tur, et contemplationis reflectens oculum ad uni-
versa quz creata sunt, dum non tam ipsa, quam in
ipsis summi miratur opificis sapientiam, indicibi-
lemque potentiam, dedignans totum quod creatum
est, in ipsam toto colligit, ipsi nexu charitatis et
luce contemplationis adstringitur; et dum ejus de-
cori, totum quod in creatura decorum est, non in
minimo comparabile eonspicit, ad ignem illum in-
visibilem ignescit et inardescit, et suavi divinitatis
aculeo inflictum menti charitatis vulnus experiens,
et beatitudinis futurz, et sacratissima conjunctionis
ejus qua creati spiritus ad increatum nexu charita-
tis insolubili sine fine lutura est, quasdam sibi prz-
libari velut arrhas expostulans, interno ; solumque
sanctis ac supernis potestatibus audibili sono men-
tis exclamans, ait, « Osculetur me osculo oris sui.»
Amor nanque in Deum accensus, charitas est ; et

D ejus qui diligitur, intenta mente speculatio, con-

templatio est : qui ita sese comitantur, ut amorem
contemplatio suscitet, et contemplatienem semper
amor in anteriora promoveat ; ut quo contemplatio
superna lucis radio penetrat, amorem illuc post se
trahit ; ut sic proficienti anim: sit Dominus et illu
minalio per contemplationem, et salus vera per cha-
ritatem ; sicut dictum est, « Dominus illuminatio
mea, et salus mea ; quem timebo? » (Psal. xxvi, 4.)
Aversa igitur a mundo anima, et ad Christum tota
mente conversa, oblita que retro sunt (Phil. wi, 13),
et in anteriora se potenter extendens, mundum
subtus se jam deorsum longe conspiciens, in xtere

Digitized by Google
