1057

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I.

4158

amoris vero in prasenti vita fatigatio pulchre A runt (Matth. xvir, 2). Hinc quoque raptus Apostolus

describitur, cum dicitur, « Risus dolore miscehi-
tur, el novissima gaudil luctus occupat (Prov.
xiv, 13). à

In hac quidem vita , fidelis anim risus hic est,
quod conseientia munda, corde perfecto, amoris
integritate plenissima, se novit in alta prosequi
Dominum Jesum, 'et sue mentis osculum in ejus
humana simul et divina porrigere : hic vero risus
adhuc dolori commistus est, et hoc gaudium luctus
occupat ; cum, quem corde sequitur, se nondum
apprehendere novit ; et quod plus omnibus appetit,
id sibi differri considerat. Hinc amantis animx
dolor, hinc lachrymz, quibus se per noctes lavat,
etsus stratum ments irrigat; ut jam mundata

(41 Cor. xui, 4), cui credita sunt arcana coeli, et san-
cta illa silentii verba revelata, nunquid inter nos
alta sapiens in ccelum sic posuit os suum, ut seipsum

' non metiens, humana sua non considerans, summae

divinitatis aspiraret ad osculum ?

Ascendens quoque in montem Moyses (Exod. xtx),
intra nubem latitans, ad tub» sonitum contremi-
scens, nunquid hujus osculi se preesentat. deliciis,
qui carnalem tantum illam et cito abolendam legem,
non jam cordibus hominum, sed lapideis tantum
supplicat iabulis exarari? Cum, juxta Veritatem,
« Nemo inter natos mulierum Joanne Baptista major
sit (Matth. x1, 14), » et cum, juxta eamdem, « Qui in
regno colorum' minor est, ipso longe sit major

mundetur amplius, et. quie pulchra fuerat, longe B (ibid.) ; » humanz satis esse poterat anim», angelus

pulchrior enitescat. His con(üsa virtutibus anima,
hujus sibi decoris conscia, post expugnata jamdiu
vitia, post adepta virtutum munera, post diu pro-
tracta desideria, amore languens , contemplando se
sursum erigens, calum mente pertransiens in do-
loris solatium, in quoddam jucunditatis optatze
przlibamentum, petit osculum, et exorditur hoc
modo Canticum, quod dicitur Canticorum, « Oscu-
letur me osculo oris sui. » Videas indignantem
fortassis Angelum, et dicentem : Quid actum est?
qua rerum tanta ista est et tam nova mutatio?
quid suminis ma permista sunt? nunquid calum
sursum est frustra porrectum ? homini frustra se-
des in infimo constituta? nunquid colum penetrat
mens humana ? net. coeli plagas solum, sed et cce-
lorum intima, suis jam nequaquam finibus con-
tenta, percurrit? Quod si sibi quoquo modo per-
missum est, quid hoc est, ut. in istud extollat se
moens bumana fastigium, et potentie creatricis,
verbo cuncta operantis sapientie, nulli subjectz
necessitudini benignitatis, summxz, scilicet, et in-
access divinitatisexpetat osculum, dicens, « Oscu-
letur me osculo oris sui? » Nunquid Angelus,
aut Archangelus, aut de Virtutum: numero, de Che-
rubin, vel Seraphin quicunque spiritus, sic un-
quam secum 1acite vel mente locutus est, ut
ejus, cui trementes assistimus, cujus a tot secu-
lis. obediendo legationibus deservimus, osculum

ipsam osculo si vel minimus excepisset. llujus for-
tasse zelum, non ex ira vel malitia prodeunten;
virtus aliqua superna temperat, severe judieanti
respondens, Non indignandum fore mortalibus, si
laqueos optent mortis evadere, et libertatem glorize
filiorum Dei, toto studeant conamine mentis appre-
hendere. Mottalium namque valde misera conditio
est; in mundi medio constituti, infernum subtus,
celum sursum contemplantur; et homini descen-
dere non solum leve est, verum et non cadere diífi-
cillimum : ad lioc suo pondere caro prona est, ten«
totiones urgent, maligni spiritus peccatorum funi-
bus pertrahunt, saluti semper humans, sicut et
nostre jamdiu gloriz, invidentes. Ut vero descensus
facilis, sic est ascensus ad superna difficilis : in
hoc hominum vita est, in hoc pugna animarum, in
hoc fervent studia sancte in mundo conversantium,
ut peccatorum laqueos evadentes, in nostram se
transferant libertatem, et se nobis vit: puritalc
conforment, summaque divinitatis amore conso-
cient, De lacu namque miserie, et de luto feeis
egressa, vana mundi deserentes , immo mente cal-
cantes animzx, quam pie suscipiende sunt, quanta
a nobis charitate fovendz, ne unquam degenerando
respiciant; sed amorem suum in Patrem luminum
indesinenter accendant, quousque beatis dona re-
promissa percipiant? In sanctis itaque constituta
desideriis anima, terrena respuens, cclestia non-

vel peteret unquam, vel speraret? [ncarnato:D dum apprehendens, in amoris sui quoddam velut

quidem Verbo, et-in terris bumana sua percur-
rente Domino Jesu, magnum diximus (4), et in
oculis nostris hoc mirabile reputavimus , ad
pedes ejus admitti mulierculam , qux ipsis infige-
TOf osculum, quos tamen et capillis ante terserat,
et suarum abluerat unda lachrymarum (Luc.
viz, 58). Transfigurante se in monte Domino, et
divina sua, que et semper habuerat, humanis ocu-
lis revelante, nunquid amans ille Petrus, aut Joan-
nes charissimus, ipsius osculum majestatis expe-
iere presumpserunt, qui vocem a magnifica dela-
psam gloria non ferentes, in terram proni corrue-

P

(4) Forte duzimus. to.g;

incentivum, suorum permittatur schematibus uti
verborum ; praesertim cum osculum, aut amplexus,
aut cubile, aut aliquid tale nominans, nil carnale
cogitet, nil prssumat indignum, nil meditetur om-
nino nisi quod sanctum est : (Nam totum quod in
osculo misera peccat, et carnalis affectio, ab ejus
mente tam longe est, quam ipsa procul a vilio, vir-
tute purificata, secessit.) Est enim et sanctum osc:t-
Jum, sicut meminit Apostolus, dicens : « Salutate
invicem in osculo sancto (Hom. xvi, 160). » E*,
juxta Veritatem, occurrens Pater revertenti filio,
« Misericordia motus, et aceurrens cecidit super

Digitized by Google
