<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4137    TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.    4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
homine; integro et sano corde vivitur, et corrupto A Cedo itaque cum peccavero, non recedo si con-
et vulnerato, homo moritur. Unde Salomon : Omni fessus errorem fuero, et emendavero.
custodia sera cor luum, quoniam ex ipso vita proce- Sed adhuc diligentius advertendum quando, quo-
dit (Prov. iv, 23). Et Dominus de corpore suo in modo, et quare ad communionem sit accedendum;
Evangelio : Qui manducat me, et ipse vivet propter habet enim utilitas hujus refectionis temporis dis-
me (Joan. vi, 58). Vita est angeli in quem deside- cretionem, modi determinationem, causæ etiam ra-
rant angeli prospicere; vita est Christiani per quam tionem. In tempore considerantur tria : opportuni-
possit prolicere. Hanc vitam aliter accipere [s. ac- tas, consuetudo et solemnitas. In modo, purgatio,
(cipt] qui in carne et secundum carnem vivit; ali- intentio et devotio in causa institutio, utilitas et
ter ille qui seminat in spiritu, ubi de spiritu melat necessitas. Breviter replicanda sunt et explananda
vitam æternam; aliter illi : Quorum os maledictione quæ hic enumerantur. Opportunitas fugit et fugat
et amaritudine placuum est (Psal. xiii, 5); aliter illi : occupationem; liberis enim mentibus hoc exse-
Qui esuriant et sitiunt justitiam (Matth. v, 6); et quendum officium et Deo obsequendum. Conse-
quibus dicitur : Vos in carne non estis, sed in spi- tudo removet laicam negligentiam et erga salutem
ritu, si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Rom., suam minimum torporem. Sufficit enim laico semel
viii, 9). Et ille qui dicit : Vivo autem, jam non ego; in anno communicare; sed pia et sollicita Maria se-
vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20); quom diligo dens ad pedes Domini cum nostris claustralibus,
ex toto corde, ex tota anima, ex tota virtute. Cor sic non satiatur oculus ejus visu, nec auris auditu;
tale Deum solum cogitat, amat et desiderat; anima sic panem angelicum, scilicet Dominicum sacramenta
singulis spectaculis Deum annuntiat et semper ad tum quotidie sumit, et quotidie nihilominus esurit
Deum spirat et suspirat. Virtus omnia potest in eo juxta illud : Qui edunt me, adhuc esurierint; et qui
qui se confortat, et nihil sine eo qui dicit : Sine me bibunt me, adhuc silient (Eccli. xxiv, 29).
nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Qui sic Deo et a Qui sic Deo et a Deo occupatur horis matutinalibus sane sancta ur-
Deo occupatur horis matutinalibus sane sancta ur- gente, Dominici corporis et sanguinis communione
gente, Dominici corporis et sanguinis communione quotidie reficitur. Sed secundum Apostolum di-
quotidie reficitur. Sed secundum Apostolum di- judicandum inter hunc spiritualem cibum et corpo-
judicandum inter hunc spiritualem cibum et corpo- ralem quotidianum; nam summa discretione atten-
ralem quotidianum; nam summa discretione atten- dendum, quando ad corpus Christi sit accedendum,
dendum, quando ad corpus Christi sit accedendum, quando cedendum, et quando recedendum. Acce-
quando cedendum, et quando recedendum. Acce- dere ad Christum, accedere est ad Dominum, acce-
dere ad Christum, accedere est ad Dominum, acce- dere ad regem, accedere ad lucem, ad ignem, ad
dere ad regem, accedere ad lucem, ad ignem, ad panem, ad vitam, imo ad vitam. Quæris libertatem?
panem, ad vitam, imo ad vitam. Quæris libertatem? accede ad Dominum; queris securitatem? accede
accede ad Dominum; queris securitatem? accede ad regem; queris claritatem? accede ad lucem; 
ad regem; queris claritatem? accede ad lucem; queris calorem? accede ad ignem; queris refectionem?
queris calorem? accede ad ignem; queris refectionem? accede ad panem; queris politum? accede ad
accede ad panem; queris politum? accede ad vitam. Offendisti Dominum? cede; fecisti contra regem?
vitam. Offendisti Dominum? cede; fecisti contra regem? cede; cæcus aut lippus es? cede a luce; portas
cede; cæcus aut lippus es? cede a luce; portas in lumbis aut in manibus tuis ignem alienum? cede ne
in lumbis aut in manibus tuis ignem alienum? cede ne exuratur te ignis de altari. Esne plenus murmuro et saturatus de contradic-
exuratur te ignis de altari. Esne plenus murmuro et saturatus de contradic- tionibus? cede et noli accedere ad panem angelorum.
tionibus? cede et noli accedere ad panem angelorum. Esne inebriatus de vinea Sodomorum et Go-
Esne inebriatus de vinea Sodomorum et Go- morrahæ? cede, et noli accedere ad vinum de vi-
morrahæ? cede, et noli accedere ad vinum de vinea Sorech. Esne mortuus criminalibus, et se-
vinea Sorech. Esne mortuus criminalibus, et se- pultus in inferno? cede. Distat autem plurimum inter
pultus in inferno? cede. Distat autem plurimum inter cedere et recedere; nam cedere, reverentiæ est;
cedere et recedere; nam cedere, reverentiæ est; recedere irreverentiæ. Cedit qui dicit : Domine, non
recedere irreverentiæ. Cedit qui dicit : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum (Luc. vii, 6);
sum dignus ut intres sub tectum meum (Luc. vii, 6); recedit qui dicit : Ecce ejicis me a facie tua (Gen.
recedit qui dicit : Ecce ejicis me a facie tua (Gen. xv, 14). Et : Major est iniquitas mea, quam ut ve-
xv, 14). Et : Major est iniquitas mea, quam ut ve- niam merear (ibid., 13, 14). Jonas quoque fugiens
niam merear (ibid., 13, 14). Jonas quoque fugiens et recedens a facie Domini absorptus est in ventre ceti
et recedens a facie Domini absorptus est in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus. Et Psalmista :
tribus diebus et tribus noctibus. Et Psalmista : Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem
Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Psal. vi, 8). Quis autem finis recedentibus a Deo?
(Psal. vi, 8). Quis autem finis recedentibus a Deo? Omnes qui elongant se, a se peribunt (Psal. lxxii, 27).
Omnes qui elongant se, a se peribunt (Psal. lxxii, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
Sed adhuc diligentius advertendum quando, quo-
modo, et quare ad communionem sit accedendum;
habet enim utilitas hujus refectionis temporis dis-
cretionem, modi determinationem, causæ etiam ra-
tionem. In tempore considerantur tria : opportuni-
tas, consuetudo et solemnitas. In modo, purgatio,
intentio et devotio in causa institutio, utilitas et
necessitas. Breviter replicanda sunt et explananda
quæ hic enumerantur. Opportunitas fugit et fugat
occupationem; liberis enim mentibus hoc exse-
quendum officium et Deo obseqcendum. Conse-
tudo removet laicam negligentiam et erga salutem
suam minimum torporem. Sufficit enim laico semel
in anno communicare; sed pia et sollicita Maria se-
dens ad pedes Domini cum nostris claustralibus,
sic non satiatur oculus ejus visu, nec auris auditu;
sic panem angelicum, scilicet Dominicum sacramen-
tum quotidie sumit, et quotidie nihilominus esurit
juxta illud : Qui edunt me, adhuc esurierint; et qui
bibunt me, adhuc silient (Eccli. xxiv, 29). Instans
quoque solemnitas admonet nos accedere ad com-
unionem. Quæ enim solemnitas, ubi fames et
egestas? ubi autem non est cibus qui non perit,
sed qui permanet in vitam æternam, egestas est,
et exitialis inopia. Solemnem itaque habeat, et ad-
hibe at cibum solemnitas sanctorum. Dictum est de
tempore, videamus de modo qui habet purgationem,
intentionem et devotionem. De quodam sancto di-
citur, quia Christus purgavit peccata ipsius (Eccli.
xlvii). Et ad Hebræos de Christo ait Apostolus :
Portans omnia verbo virtutis suæ, purgationem pe-
catorum faciens, sedet a dexteram majestatis in ex-
celsis (Hebr. i, 3). O cor meum, anima mea, os
meum, labia mea, fauces meæ, lingua mea, stoma-
chus meus! Quid est in altari? nonne corpus quod
sumptum est de virgine Maria, corpus conceptum
de Spiritu sancto, corpus passum in cruce, sepol-
tum in monumento novo; corpus quod tertia die re-
surrexit a mortuis, corpus quod ascendit super
omnes cœlos; corpus quod sedet ad dexteram Pa-
tris in excelsis, in quo judex vivorum et mortuorum
Jesus judicaturus est vivos et mortuos et sæculum
per ignem? Quid ergo vos omnia interiora et exte-
riora mea? Quomodo suscipitis tam castigissimum,
tam sanctissimum, tam mundissimum, quæ sorde-
tis tam impuris menstruabili bus immunditiis, tam
damnabilibus, assiduis et inenarrabilibus culpis?
Purgandæ itaque prius sunt sordes natiß per aqua
compunctionis, igne fraternae compassionis, hysso-
po fidei et humillimæ confessionis, genere saluberrimæ
subjectionis et mortificationis. De hæc purgatione
Apostolus ad Hebræos : Habentes, inquiit, fiduciam
in introitu sanctorum in sanguine Agni immaculati
Jesu Christi, quoniam initiavit nobis viam novam, et
viventem per velamen, id est carnem suam, et sacer-
dotem magnum super domum Dei. Accedamus cum
puro corde in plenitudine fidei, aspersi corda a con-
versa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunae e caracteres pouco nítidos foram marcados com correções conservadoras; signa marginalia A–D transcritas tal qual aparecem. Palavras incertas não foram normalizadas; onde leitura duvidosa, mantém-se ortografia da impressão (ex.: "cuslodia", "melat", "politu", "hysso-po" etc.).</notas>
</pagina>