AT

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1

1178

valeat. Nam ut Paulus ait, « Sine fide placere Deo A dicens, « Domine quid me vis facere? » (ibid.,.6 )

impossibile est (Heb. x1, 6). » Si enim siue chari-
tate cuucta qux mundi sunt offeram , me etiam ip-
sum ita ut ardeam, nihil sum (7 Cor. 13). Si enim
sine charitate id offerens, nihil sum ; ergo sine tide
id faciens, nihil esse prorsus invenior. ln Marco,
duo ninuta vidua offerens, plus aliis qui magna of-
ferebant dicitur obtulisse (Marc. xi, 44); hic per
duo minuta, charitatem Dei , et proximi intelligens,
in quibus offerens Ecclesia, plus illis offert, qui sine
iis sua dantes, multa offerunt et disperdunt. Fides
ergo Christi, sine qua nec charitas, nec bonum
quedlibet haberi potest, illa est quze cibos animae
condit, aptat, et praparat, ut in fide oblata pla-

ceant; el quantumcunque minima, magna tamen.

sunt, et a Dco magnum quidem reguum , scilicet ,
coelorum obtinentia. Recte ergo dictum est, enomen»
Christi, id est, fidem ejus, in qua nos salvari opor-
tet, « oleum effusum » esse, id est mundo commu-
njcatum, et virtutibus approbatum ; bropter quod
sequitur :

1deo adolescentulee dilexerunt te.

llinc enim amor adolescentularum excitatus est,
hinc dilectionis origo extitit, Viderunt enim signa,
viderunt et mirabilia qu:e ei obsequebantur ad nu-
tun; viderunt hominem in infirmitate positum,
cuncta quz? sunt hominis, przter peccatum et igno-
rantiam, continentem, et ea. qu&& super hominem
sunt, facientem ; imotique sunt, ut hunc super lho-

minem crederent, quem quadraginta dierum et no- (c

ctium jejunia sustinentem , aquam deinceps in vi-
num transmutantem, deinde in monte transfiguran-
tem se, facieque in modum Solis resplendente, in
vestimentis eliam candorem nivis exhibentem, cum
mortuis colloquia habentem, Patremque de nube te-
stantem, « Hic est. filius meus dilectus, qui mihi
per omuia complacet ; hunc audite (Luc. 1x, $5); »
Sicque novissime manifesta suscepta morte immor-
talitate de ipsa triumphantem, sieque ad celos unde
venerat redeuntem ; quid nisi Deum credere , vene-
rari, et adorare, et super omnia diligere, potue-
runt ? Hunc itaque « dilexerunt adolescentulee, » id
est anima nuper ad fidem converse : qualem ani-
mam fuisse Petri in primis zstimo, cum dixit,

« Exi a me, quia homo peccator sum, Domine p)

(Luc. v, 8). » Piscatus fuerat tota nocte Petrus, ct
niliil prorsus apprehenderat; in ejus verbo laxavit
rete, ek multitudinem copiosam apprehendit. Ado-
lescentulus extiterat Petrus, et libenter Dominum
audiebat; sed boc facto firinatus, in adolescentem
excrevit, post in juvenetn firmissimum, ct sic in vi-
rum perfectum evasit. De Paulo etiam persecutore
quid referam? qui nunc persecutor, nunc adole-
scentulus effectus est, illustrante eum Domino, cet
dicente, « Saule, Saule, quid me persequeris ? Ego
sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act.
1x, 45. » Ad hanc statim vocein. vereconversus est,

(14) Forte se.

Si factus adolescentulus, audivit ab Anania verbe
quibus excrevit, quibus vir magnus effectus est, et
lotius Ecclesit murus, atque defensor, et propa-
gator; sic infinitus credentium numerus, primum
accedentes, et ab ipso vitze verbum audientes, in
modico primum allecti, deinde verbo plus iliecti, ex
quo signa el mirabilia intellexerunt , quibus nec re-
sistere, nec contradicere poterunt, id verbo, id
opere protestati sunt, nomen hoc solum adorandum
esse, et pra cunctis qux sub coelo sunt, diligen-
dum : unde subditur, « Oleum effusum nonen
tuum; ideo adolescentule dilexerunt te. » Sequi-
tur:
$. Trahe me post te.

Altendens itaque Spoitsa adolescentularum glo-

» tiam, in qua per dilectionem susceptze sunt ; secun-
dum quam, qui fuerant adolescentule , jam reginz
censentur; et has considerans in hanc gloriam
sublimari non potuisse, nisi traherentur a Patre,
expandit sinum, dilatat orationem, orans pro se, ut
ipsa in membris suis minimis pertrahatur ad Pa-
trem; optans ul secum onines occurramus in. vi-
runi perfectum , et mensuram iatis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v, 15); unde et subdit quod sequi-
tur, « Trabe me post te. » Sciendum est. enim om-
nes quotquot curriius, in duas partes trahi , unam
quie dextra dicitur, alteram quz sinistra. In sini-
stram trahitur, qui malis semper operibus impliez-
tus, in iis vitam consumit. In dextram vero trabi-
tur, cui bonus praeest angelus, ostendens ei bona
quie faciat, et his consummandis semper intendat :
unde ad Deum loquens, ait, « Post te, » id est, in
iis qui bi plaeita sunt, in quibus te praeducem ha-
beam, in iis me detine, nec aberrare me, vel alias
deflectere me permittas : sic enim scriptum est,
« Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me,
traxerit. eum (Joan. vi, 44). » Ut ergo accedamus
ad Deum, Patre trabente opus est, uL nos ipse prz
veniat, sic (14) ducem prebeat, et cum duxerit,
ipse suscipiat, ltem quoque scriptum legimus, « Et
ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad
meipsum (Joan. xii, 32). » Christus quidem a terra
exaltatus est, cum in crucem est a terra levatus z
item exaltatus est, cum terram deserens, in celo
est ad dextram Patris collocatus : qua sui conside-
raUone, vel in cruce positi, vel ad dextram Patris
elevati, elecla quaque trahit ad se, dum et se vi-
tiis crucifigunt, et terrena non curantes, ad seden-
tem desuper in alta suspendunt. Alta namque
petit, qui tralitur, et levare se super se totus inten-
dit, virtutum riontem coram se conspicit , et dum
ejus ardua apprehendere nititur, in imo se quan-
doque conspicit, et miratur. Clamat itaque dicens,
« Trahe me post te, » quia de valle liac non ascen-
do, nisi per te. Quod si porrectam tibi manum Dei
senseris, e. extractuin de valle. miseriarum, ct. de

Digitized by Google
