1079

PETRI CELLENSIS

foso

ad ignem, ad holocausta, ad ligna consumenda, lo- A fructum sermonis ipsi gratiz resignes; tnus denique

cum in se copiosum exhibens. Tu quoque si vis esse
altare lei, exinani te ipsum ab omni contagio fer-
renorum, ut intelligentia verborum ecelestium et
hostix virtutum locum habeant spatiosum, capias-
que flammam Spiritus sancti, quo Ecclesix hostiz
Domino conseerantur, et ad finem perfectionis per-
ducuntur.

Facies et vectes altaris de lignis seihim dues quos
eperies laminis cneis, et induces per circulos, erunt-
que ex utroque latere altaris ad portandum (Exod. w,
6). Quod de vectibus arez, boc de vectibus altaris
mystice sentiendum est, nisi quod isti laminis zneis,
illi auro aperiuntur ; laminz autem signilicant in-
stantiam predieationis, et sonum in omnem ter-
ram auditum, Facies et mensam de lignis sethim
habentem duos: cubitos longitudinis et in latitudine
eubitum ac semissem, Ouod meditatio in arca re-
ponit, memoria in mensa proponit. Metit namque
et colligit meditatio tempore opportuno, quod. exi-
git memoria pulsante et urgenie necessitatis ali-
eujus articulo. De arca mensa ditatur, cum de
conscientia bona et fide non ficta oratio impingua-
tur, et predicatio informatur. Velum quidem silen-
iii interdum inter arcam et mensam appenditur,
eum tantis labiis mens Deo et non sensu repletur,
cum de adipe et pinguedine bon:z» conscienti» gra-
fissimis eructationibus sancti preedicatores suos
auditores reficiunt. Mensa ista nec viles, nec vele-
res panes habet, quia sicut duritiam vetustatis in

panibus superpone, ut devotionem non favorem
quaeras, ut sanz doctrine bonum odorem tam im
moralibus dictis quam in mysticis respergas. Cum
sermo (uus gemitibus et suspiriis castis desiderio-
rum evaporationes quasi quodam remigio alarum
ad Deum evehit, i2censum panibus propositionis
superposueris, Bene itaque olet mensa in spe futu-
rorum, bene pascit in re prasentlium, cum merito
fidei, justitizx et charitatis, eum decrassitadine pra»-
sentis justificationis impinguat ossa humiliata, et
de remuneratione futura odore bono attrahit sancts
suspiria. .

Hac omnia ia mensa memorie exponuntur, si
fuerit de lignis sethim, ne corrumpatur oblivione,

B 5i duret continua vivacitate, nihil de sensu amit-

tens, nunquam se extra fundens. Habeat duos cu-
bitos in longitadine memoria ut sit tenax malorum
suorum ad deflendum, et bonorum ut grates Deo
rependat. Habeat cubitum et semissem in latitu-
dine, ut in uno cubito latitudinis, Dei ad se perfe-
ctam dilectionem intelligat, in dimidio suam imper-
fectionem et pravaricationem recolligat. In uno cu-
bito creationis beneficium, in dimidio casus sui prze-
cipitium, in uno redemptionís pretium, in. dimidio
diffidentiz quorumdam barathrum, qui nec redemp&
Redemptorem diligunt, nec liberati exire volunt. Ha-
beat quoque in altitudine cubitum ct semissem. ut
in uno cubito memoria caput nostrum jam perfecte
glorificatum agnoscat, et in dimidio membrorum

panibus non novit, ne errore putrescant, sic utili« C Christi illam partitionem animadvertat, qua cum

fatem materiei respuit, ne vanitate szculari sorde-
scant. Neque enim ultra eeptenarium gratie panes
fn mensa morantur ne sine gratia loquaris, nec nisi
de simila conficiuntur, ne ver;tatem falsorum com-
mistione adultereris. Regulariter namque in Sab-
bato ponuntur, et in Sabbato sumuntur. (Quando
enim verbum Dei przedieandum est, nisi cum vacat
et auditoribus audire, et predicatoribus docere?
Non Sabbato ponit panes qui evangelizat. non re-
eipientibus verbum Dei, qui loquitur in aure non
audientis, Non Sabbato ponit in mensa panes, qui
sanctum dat canibus et margaritas ponit ante por-
eos (Matth. vi). Non Sabbato ponit panes, qui non
attendit quid loquatur pro materia, cui pro per-
$ona, quando pro tempore et causa, quantum pro
negotii sufficientia. Sicut autem ille peccat. confes-
sione, qui non discernit ista, utique sic ille preci-
pitatione qui ante Sabbatum sumit - panes, qui lo-
quitur ante meditationis decoctionem, ante appe-
titus requisitionem , ante famis deliherationem ,
ante stomachi evaeuationem. In Sabbato tollit
panes, qui dat escam pullis corvorum in tempore
, epportuno, qui librat sensum propositum et utilita-
fem audientium; sensui aptans loquendi materiam,
proposito temperans modum, utilitati subministrans
eongruum finem et principium. In. Sabbato pone
panes in mensa, ut illustrante gratia sermones in-
€hoes, in Sabbato tolle panes ut cadem cooperante

capite suo pars quedam regnat et alia pars adhuc
in peregrinatione ista militat. In uno retineat, quia
jam liberata est Ecclesia in sanctis carne exutis,
8 necessitate, a miseria et a peccato; in dimidio, quia
in peregrinantibus a necessitate tantum et non à
miseria neque a peccato. Ilzec de longitudine, lati-
tudiue et altitudine mens: gus est memoria nostra
dicta sunt.

Sequitur : Et deaurabis eam auro purissimo
(Exod. xxv, 24). Cum a facie memori: fuerint er-
rorum caligines, illecebrarum sordidissim:e paludes
deter, tunc deaurabis éam si Scripturae sacris et
puris intellectibus illam innezuer's, ut sanum sa-

p Piat, ut verum intelligat, ut clarum videat. Exclu-

dantur vans cogitationum lenoeinationes, nova
phantasmatum ilusiones, ficte imaginationum re-
cordationes, ne occupetur memoria in luto, sed ho-
nestetur in auro, ne vilescat in cono, sed fulgeat
in celo deaurato, purissimo auro veteris et nove
legis. Vide mensam memori: deauratam : Memoria
justi cum. laudibus (Prov. x, 1); item : In. memoria
eterna erunt justi (Psal. cxi, 6). Quz ergo cum
laudibus est, quz aeterna est, deaurata est. Illorum
vero memoria deaurata non est, de quibus dicitur :
Periit memoria eorum cum sonitu (Psal, xxxw, 17).

Sequitur : Facies. illi tabium. aureum per circui-
tum (Exod. xxv, 24). Unum debet esse verbum
cordis ct. verbum) oris, ut. purum lac cogitationis

Digitized by Google
