1119
juto ficis agnoveris, manum apprehende,
deosculare, ct die, « Non dimittam te, nisi bene-
dixeris mibi (Gen. xxxi, 26): » llli gratias habe,
qui vere deducet te, ut. curras in odore unguento-
rum suorum: quod per simile dicium agnoveris.
Currunt enim canes sagacitate narium, ut feras
comprebendant, qux» dum fugiunt, odore sui densi-
tatem aerls inficiunt, sicque viam sequentibus, qua
comprehendantur , ostendunt.

Relatio quidem ista, daemonum figura est ; fu-
giunt enim qui tentantur, et sunt maligni spiritus,
aut mali homines, qui sequuntur, ut fugientes ad
mala pertrabant, et occidant, et de eorum mortibus
glorientur, et se salient. Sic in mundo perficitur
odibilis ista venatio, in qua auctor malitiz spiritus
cornu suggerit, voce monet, et ad suggerendum
quod vult, homines malos spiritusque perversos ad-
mittit, et innumeros, tentationi non resistentes,
occidit. Dei vero Spiritus longe in contrarium ope-
ratur : hic dat velle bonum, dat effectu peragere
quod bonum est; dal in iis oblectari qux: sursum
Sunt, et eorum que sursum sunt incessabiliter
odore respergi. Diviui. Spiritus unctio quidem mi-
rabilis, qui cam, quam perungit, pellem, habilem
reddit et consutilem, et ad summi regis ornamen-
tum prostat aptabilem. Hujus unguenti odore per-
funditur, qui essidue in lege Domini meditatur,
aptans sese, ut quibuscunque resistat noxiis, nullis
se addicat peccatis, sanctorum se moribus applicet,
hos imitando se sanctificet, et odore perfusus un-
guentorum spiritualium, in his semper gaudeat, se-
«urus oblectetur el quiescat. Obsecrat igitur in
hunc modum, « Trahe me post te, » id est, Tu, ad
quem non venitur nisi per te, mihi funem tui amo-
ris innecte, quo pertrahar a4 te, quo alias (129-13) di-
vertere non sinat me. Áit enim Salomon, quia « fu-
nicu]us triplex non facile rumpitur (Eccle. 1v, 12);»
.quéi si membris meis maligni manu innecti permi-

" feris, ut cor meum cogitando mala pertrahat ad se,

4 Magnat meam hac loquendo totam inflammet ex

"«$e, etcorpus meum hzc agendo inclinet totum et
divertàt.ad se ; quid mihi, nisi ut dicam illud apo-
" étli* € Infelix ego homo : quis ine liberabit de cor-
pire mortis hujus? » (ftom. vii, 24.) Tu mihi, Do-
nine, respondeas, « Gratia Dei per Jesum Christum
Eominum nosteum (ibid., 25). » Hec me tua, Do-
mine, gratia liberet, quia fortis es et potens : in
hoc przlio, tu funem ejus de manu potenti. fortior
eripias; tu hunc abrumpas; tu funiculum tuum
triplicem totum membris meis annectas ; ut te intus
corde sayiam, te et tua lingua denuntiem , et solum
ea quie tibi placita sunt, opere devotus adimpleam,
Tu volentem me sequi te, a maligno potenter eri-
pias, post te ambulare facias, ut cum ambulavero
post te, non in incerlum currere incipiam, sed co-
Tonam quam promisisti diligentibus te, per te huc

(12-15) qui alio,

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1180

tene, A tractus, apprehendam. lfoc quidem est quod se-

quitur:

Curremus in odore unguentorum tuorum.

Id est, erepti à maligno per te, ad bonum incitati
ate, ad summum perducti trabente te, « curre-
mus, » id est tota vita nostra pruficiemus; « In
odore unguentorum tuorum, » id est, odoramento
virtutum spiritualium, quibus tuos tangis, el ungis.
Optans itaque bonis (14) dona , eosque ad meliora
pertrahi desiderans , ait, « Trahe me post te; » ut
me volentem, et, currentem, et toto corde deside-
rantem te, in hoc adjuves, ut heato tandem flne
apprehendam te, et cursu bono censummiato, secure
jam requiescam, et delecter in te. Quia vero quidam
nec currunt, nec apprehendere post te cursum vo-

B iunt, hos tua dignetur visitatio, ut lumen eis. veri-

talis aperias, et illuminatos ad te trahas, et dato
eis fune charitatis, ad te perducas. Hos magnus
ille Paulus signilicat, qui ante vocationem suam
tolus post Satan currebat; sed postea, percussus
a Domino, prostratus, el illuminatus est, et pradi-
cator mirabilis effectus, fune hoc triplici alligatus,
post Deum currens , gladio consummatus est. Sive
itaque volentem, et potentem currere, trahas post
te ut plus currat, et eo perveniat, quo pervenira
non poterat, nisi per te; sive nolentem, et impo-
tentem currere, convertas, sicque data gratia. illu-
mines, ut et ipse apprehendat te. In odore bono
« unguentorum tuorum, » id est, virtutum spirau-
tium ex te, currefnus, tibi referentes gratiam qui
appre .endisti nos, et laudes referentes in gloria, ad
quam nos tuo munere perduxisti. Sequitur; |

Introduxit me Rez in cellaria sua : exultabimus,
et letabimur ín te.

Est edita superius oratio, qua aictum est,«Trahe
me post te; curremus in odore unguentorum tuo-
rum, Quo ne videatur inutilis, et sine fructu pro-
lata, consequenter adjungitur, « Introduxit me Rex
in cellaria sua. » Ecce enim jam tracta est, tracta
quidem, et in ipsa Regis cellaria introducta. Quis
vero dignius tex appellatur, quam qui omnium ha-
bens jura regnorum, ea quibus vult, et. quando
vult, et quamdiu vult, distribuit; et in iis mores
hominum considerans, eos aut coronat pro meritis

p àut attendens insolentiam aflligit digne pro commis -

sis. llic vere Deus est, qui uno cuncta regit imperio,
qui ea quz sursum sunt, et qux deorsum continet,
suum dans singulis esse creaturis, ut sint, et hene
sint, et ipse super omnia dominans Deus. Hic est,
quem desiderans hac Sponsa, id est anima, vel
Ecclesia, tota peccatis purgata, ejus jamd:u flagi-
tavit osculum, ipsum quzrens apprehendere , cujus
jam sentit in se desiderium. Quod nimirum, quia
summz beatitudini prope est, differtur adhuc, nec
datur osculum, donec anima, vel Ecclesia, ex crea-
turis intelligat, an elegerit dignum. Inde. est, quod.

(14) f. cona.

Digitized by Google
