tul.

TRACT. DE DISCIPLINA. CLAUSTRALI.

1142

precedentis mandati fit propter inutilitatem et in- A sanctum. Unde Petrus apostolus : Christus. passua

firmitatem suam. Nihil enim ad perfectum adduxit
lex, etsi prius illud culpa vacasset, non utique se-
cundi locus inquireretur. Christus autem semel ob-
latus ad multorum exhaurienda peccata (Hebr. ix, 28).
Et : Unam pro peccatis offerens hostiam | sedet in
dextera Dei (Hebr. x, 12). Qusrenda ,est. virtus
eontra ipfirmitatem, utilitas contra inutilitatem ,
succedit Evangelium legi tanquam virtus. Audi
Apostolum: Non, inquit, erubesco Evangelium; virtus
Dei enim est in salutem omni. credenti (Bom. 1, 16).
De corpore Christi quid? Oblationes, inquit, et
hostiam noluisti, corpus autem | aptasti mihi (Psal.
xxxix, 7). Án est corpus Christi * ltem Apostolus :
Quod infirmum est Dei, utique corpus assumptum ,

est pro vobis, vobis relinquens exemplum ut sequa-
mini vestigia ejus, etc. (I Petr. n, 22), Sio. emun-
dati, sic sanctificati, sic socii sumus sanctificatio-
nis, sic etiam gloriücationis sive consolationis
erimus. Unde Joannes in Epistola sua: Quod vi-
dimus et audivimus, annuntiamus vobis, ut. et vos
societatem. habeatis nobiscum; et societas vestra. sil
cum Patre et Filio ejus Jesu Christo (1 Joan. 1,2). 0
societas non leonina qux: socium devorat ; mon ca-
nina quz intra fauces stridet et murmurat, et iu
aperto latrat, et in animam justi captat ; non cor-
vina quz semper mordet et erga cadavera crocitat;
sed ovina qu:e de velleribus suis foedum tegit, et frigi-
dum calefacit ; sed agnina qu:e. se ipsam ut amicos

fortius. est hominibus (1 Cor. 1 , 25). Elias ad caput p pascal in mortem tradit; sed columbina quz simplici

suum invenit panem subcinericium, et ambulavit in
fortitudine cibi illius quadraginta diebus. Et dubi-
ias te in fortitudine panis, qui de ccelo descendit,
. posse ambulare non usque ad montem Dei Horeb,
&ed usque ad montem in quo beneplacitum Deo ha-
bitare in eo? Est itaque virtus et sanitas in corpore
Christi. ltaque virtus Eucharistiz sicut sanitas ex^
cludit infirmitatem. Unde est illud: Sanitas sub
pennis ejus (Malac.., 1v, 9). Sub pennis itaque vi-
sibilium specierum panis et vini quasi sub pannis
fidei in przsepio altaris. Unde angelus ad pastores
Ait : Invenietis infantem in vestris, qui eternus est
in suis, pamnis involutum (Luc., n, 12); videlicet
secundum Adam in tunicis pelliceis. Sed quid la-
tet sub liis, sive tunicis sive pellibus, seu pennis,
seu pannis? Virtus sine dubio; nam virtus Dei
erat in illo. Sic exclusa infirmitate per virtutem ,
excluditur inutilitas per utilitatem . Stringe sensum
apostolicum : ad zmulationem carnis aspergebatur
sanguis vitulze, ad perfectum nibil adduccebat, ad
dexteram Dei neminem collocabat ; hiec autem om-
nia implet bostia viva, hostia sancta, hostia inma-
culata, qua suo triplici effectu przstat emundatio-
nem, sanctificationem et. societatem non solum
angelicam, sed et divinam. Communicatio enim
Dominici corporis, et aspersi sanguinis Jesu Chri-
sti, agni videlicel immaculati, emundat nos a de-
licto maximo et ab omni peccato. Unde Joannes

Baptista : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata p

mundi (Joan. i, 29). Et in Apocalypsi Joannes
evangelista : Qui lavit nos in sanguine suo (Apoc.
1, $). De. sanctificatione quoque dicit in Evangelio :
Et pro eis sanctifico me ipsum, ut et ipsi sancti. sint
(Joan. xvn, 19). EL Apostolus ad Hebreos : Qui. san-

clificat, et qui sanctificantur in ipso omnes. (Hlebr. .

V, 11); et de. passione : Ego vado immolari pro vo-
bis. Ewundat igitur conscientiam nostram ab ope-
ribus mortuis Eucharistia, nibilominus et sanctifi-
cat in justifcationibus Domini, ut qui sedet. ad
mensam divitis, diligenter attendat. que cpponuntur,
sciens quia talia oportet. preparare (Prov. xxi, i,
juxta LXX), ut. casto castum. exhibeat hospitium ,

pio pium, justo justum, mundo mundum, sancto

—-

oculo omnia conspicit et omnem amaritudinem , et
iram, et indignationem tollit. O societas qua mala
nostra sufferi vel aufert et sua bona confert ; quz
nihil a nobis petit nisi quod dederit , nihil accipit
quodnostris usibus servaverit, qux: nunquam circum -
venit innegolio, sed semper subvenit zterno subsidio ;
qui exponit omnia sua et disponit omnia nostra.
Ecce de utilitate Eucharistim, que sanctificat,
qui societatem Dei donat, pauca diximus. Ad ex-
tremum de necessitate videamus. Proinde et ipsa
triplex est. Nam alia necessitas ex auctoritate de-
creti, alia ex obligatione promissi voti ; alia ex
impossibilitate, vel difficultate rei, rationis et fa-
cti. Ex auctoritate decreti, ut : In quacunque die
comederis, morte morieris (Gen. v, 17). Ex hoc dc-
creto, est omnis homo mortalis. ltem ex obligatione
voti; in promissione baptismatis tenetur omnis Chri-
stianus : in professione religionis monachus et ca-
nonicus; in consecratione sacri ordinis sacerdos
et omnis ordinatus. Ea itaque necessitate qua homo.
moritur; quia vetitum guslavit, damnatur qui pa-
etum voti sui prevarieatus fuerit. Unde propheta :
Qui pactum solvit, nunquid effugiet (Ezech. xvni, 15) t-
Non effugiet, et : Melius non votere, quam vovere, et
vota nou reddere (Eccle. , v, 4). Rursum necessitas
quidam est ex. difficultate seu impossibilitate Dei ;
ut quod est album necessario non est nigrum, quia
nullum albumest simul et nigrum. Ex impossibilitate
rationis, ut : Lapis non est homo, quia lapis est insen -
sihilis, homo sensibilis. Ex impossibilitate facli, ut :
Homo digitosuo non tangit ceeluin. Sed ad propositum
redeamus. Omni Christiano necesse est Eucharistiam
sumere ex auctoritate decreti, quod est : Nisi man-
ducaveritis carnem. Filii hominis, et biberilis ejus san-
guinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Ex
obligatione voti tenemur diabolo et pompis ejus re-
nunliare, et sic communicare. Quod si votum fran-
gimus et communicamus, quid ait Apostolus? Qui,
inquit, indigne sumit, judicium sibi manducat et.
bibit (1 Cor. xi, 29). Necessario igitur debemus
cominunicare, et digne. Res vero sacramento vi-
sibili; virtute invisibili, res aliud ostendit, aliud rc-
ponit. Sacramentum visibile exterius objicit, virüi-

Digitized by Google
