<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1139                                                          PETRI CELLENSIS                                                          1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,980">
scientia mala, et abluti corpus aqua munda teneamus
spei nostrae indeclinabilem confessionem (Hebr. x, 19).
Securus introeat ad altare Dei, certus accedat ad
communionem Domini corporis, qui habet cor
aspersum, id est mundatum a conscientia mala,
et corpus ablutuum tam sanctificatione baptismatis
quam compunctione devotionis: et qui tenet inde-
clinabilem spei confessionem. Nota indeclinabilem
confessionem, ut sint pedes ejus, pedes recti, se
accusando de se, non de Creatore, vel diabolo con-
querendo: Deus enim intentator malorum est (Jac.
1, 13); et diabolus tentat, sed non sine licentia,
nec ultra licentiam : Injusquique autem tentatur a
concupiscentia sua abstractus et intellectus (ibid., 14).

Jam de intentione dicamus quae triplex est : alia
enim bona, alia mala, alia pessima. Bona est, si
corpus Christi cum fide vera, et pura ab omni cri-
mine conscientia sumitur, ut sanguis Christi ju-
stum justificet amplius : hic accipit ut bonus fiat.
Mala est enim cum in vase per odium arido, per
luxuriam immundo, et per malitiam corrupto
mittitur; non ut qui est malus fiat bonus, sed ut qui
est malus appareat bonus: hic est hypocria. Pes-
sima est, quando irreverenter quasi canis rabidus
corre pessimo accedit aliquis ad sacramentum Do-
minicum, non ut fiat bonus, sed ut sub Christo la-
teat Antichristus. Hic est lupus rapax, qui sub pelle
ovina devorat agnum, turpitudinem suam foliis
ficus tegens; non ad remissionem, sicut ille cujus
tecta sunt peccata et remissae sunt iniquitates, sed
sicut Adam et Eva in paradiso consuerunt folia
ficus, non se accusando, sed excusando. Sit itaque
intentie percipiendae Eucharistiae, ut sit bono ad
sanctificationem, sit malo ad correctionem, sit pes-
simo ad compunctionem. Mittit enim Deus crystal-
lum castissimi corporis sui sicut buccellas, ut infra-
mus sanetur, famelicus satietur, sanus impinguatur
et consortetur. Exprimitur intentio in oratione, ubi
dicitur : Non sit nobis reatus ad pœnam, sed in-
tercessio salutaris ad veniam; sit ablutio scelerum;
sit fortitudo fragilium, sit contra mundi pericula
firmamentum, sit fidelium vivorum et mortuorum
remissio omnium peccatorum. Dicamus de devotione.

Triplex sit devotio : alia compunctiva, alia suspi-
riosa, alia lacrymosa. Compunctiva est fons scatu-
iens, suspiriosa est fons saliens, lacrymosa fons
superebulliens. Pungit compunctiva, elicit suspi-
riosa, fundit et pluit lacrymosa. Timor pungit, spes
elicit, amor pluit. Venan stringit timor, spes apet-
it, amor humorem cum impetu spiritus educit. Sic
minutus sanguine peccati, ligamento, ferro, et motu
cordis voluntario ; dicat Domino : Voluntarie sa-
crificabo tibi (Psal. LIII, 8), qui ante praesidem [ilegivel], qui clavus confixus in ligna pe-
pendisti, qui lancea percussus sanguinem et
aquam dedisti, oblatus es quasi non coactus,
quasi qui nolueris; sed devotus et spontaneus,
quia voluisti. Jam de causa dicendum est, in qua
ria notavimus : institutionem, utilitatem et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,980">
cessitatem. Considerandum est ergo in institutione,
quis, quibus, quando et quomodo hoc sacramentum
institutum sit. Quis? Christus; quibus? apostolis;
quando? in cena ultima, quomodo? Accipiens pa-
nem benedixit et fregit, et dedit discipulis suis, dicens:
Accipite et manducate ex hoc omnes : Hoc est corpus
meum. Simili modo et calicem postquam cenavit di-
cens : Accipite et bibite ex hoc omnes : Hic est calix
sanguinis mei, qui pro vobis et pro multis effunde-
tur. Hoc facile in mean commemorationem (Matth.
XXVI, 26; Marc. xiv, 23; Luc. xxii, 17; I Cor. 2,
24). In auctore agnosco bonitatem, scientiam et po-
testatem. Bonitatem, quia voluit; scientiam, quia
futuris morbis antidotum sufficiens, et quod de fa-
cili posset haberi, in recessu suo ad consolandum
absentiam praeparavit. Potestatem, quia potuit et
potest facere quod vix homo potest credere, nulla-
tenus vero definire. In apostolis contemplor amici-
tiam, obedientiam et reverentiam : amicitia tunc
quidem quasi in herba tenerem; sed post acceptum
Spiritum tanquam ardorem, solidissimam. Obedien-
tiam usque ad divisionem anime et spiritus, usque
ad mortem, usque ad crucem, usque ad decollatio-
nem. Reverentiam tanquam magistro, tanquam
Domino, tanquam patri, imo tanquam Deo. Unde :
Tu es Christus Filius Dei viri (Joan. II, 27). In
tempore firminssimum coagulum, fortissimum ar-
gumentum, excellentissimum donum quod hactenus
reposuerat, et in corporali separatione dandum ab
æterno amicis suis prædestinaverat, recogito. Coa-
gulum est corpus Christi compingens sumptum Deum,
et sumereum Christianum in unum, juxta
Apostolum, qui ait : Panis cui benedicinus, nonne
communicatio corporis Domini est? Et calix cui be-
nedicrinus, nonne communicatio sanguinis Domini est?
(II Cor. xviii, 16.) Argumentum quoque probabile
et necessarium est divinæ dilectionis, quia nunquam
se nobis dedisset, si non specialiter dilexisset. Jesu
autem quid melius in coelo et in terra, quid charius,
quid pretiosius? Hic enim est datum optimum et
donum perfectum, descensus descendens a Patre lu-
minum. Dederat quidem Pater Jesum Filium suum
incarnatum generi humano, sed ea condicione quod
reciperet illum in assumpta humanitate expleto le-
gationis officio : addidit deinde gratiam gratiæ, ut
sub alia specie in eadem veritate, emundem Filium
suum Jesum, non solum daret ut socium itineris ;
sed ut viaticum totius peregrinationis, ut qui visi-
bili passione semel nos redemerat, semper invisi-
bili refectione confortaret. Quomodo autem corpus
suum Dominus apostolis tradidit, Apostolus ad Co-
rinthios docet, et evangelistae plenius ostendunt.
Accepit enim panem qui creaverat ipsum panem, et
eadem potentia, qui prius creaverat ad corporalem
hominum refectionem, gratiarum actione ad Patrem
et benedictionem cum Patre convertit in subsistam-
tiam corporis sui, ad animarum et e corporum re-
demptionem. Similiter et calicem.

Jam videamus de utilitate. Reprobatio quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Uma palavra no canto inferior da coluna esquerda foi ilegível e assinalada como [ilegivel]. Letras A, B, C, D no espaço entre colunas são marcadores marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>