4698

*

LIBER DE CONSCIENTIA.

1094

residentis cornuti et oculati agm reverberabitur. A tria, scilicct. Verbum, Dominus et Spiritus oris

Leo rugiet, quis non timebit? Utique qui caver-
nam conscient: circumseptam intraverit. Levia-
than seu Satan solvetur, quis evadere poterit?
Procul dubio qui turrim conscientie sufficienter
armaverit. V.e ve undique audietur, et quis de se-
curitate gloriabitur ? nempe qui in pace de bello co-
gitavit, et qui flevit cum alii riderent. Sicut ebrius
et vomens erit omnis qui calice Babylonico seu au-
reo potavit mundi luxuriam usque ad feces mortis,
et quis sano capile et ventre vinum sobrietatis et
jucunditatis cpotabit? Certe qui motibus impudici-
iie repressis animam ct conscientiam suam caslifi-
cavit : Discedite a me, omnes qui operamini iniqui-
1atem (Luc. xin, 27), vociferatione valida concla-
mabitur : et quis ascendet ad Deuin, ut facies ejus
illuminetur ? Nimirum qui non inquinavit vestimen-
1a sua, vel qui saltem lavit ea in sanguine Agui, vera
confessione et integra cordis contritione. Non erit
panis et aqua, et quis vivet sine pane et aqua? Si-
ne dubio cujus est vita munda et pura coiscientia,
Worrea namque plena habet bona conscientia sicut
scriptum est : Nihil deest. timentibus Deum. Uni-
versa namque instrumenta beatitudinis apud se re-
tinet conscientia qux» Deum timet.

Babet deambulatorium veritatis, habet pratum si-
ve hortum voluptatis, habet puteum cordis profun-
di ; habet ubi in id ipsum dormiat et requiescat, ha-
bet mensam altaris, liabet templum castitatis, ha-

bet focum seu caminum charitatis, habet balnexm C

confessionis, habet vestimenta satisfactionis , habet
$tolam immortalitatis, habet calceamenta imitatio-
nis Dei, habet annulum «zternitatis, Quid amplius
dicam? habet lunulain, torquem, discriminalia, pe-
riscelidas, mitras, monilia, et mulla his similia,
«quorum ijnterpretaliones sunt morum bonorum
optime informationes; quarum perfectio est ple-
nitudo, ut sicut rota volubilis in quadrigis a qua-
tuor equis velociter et eum impetu quo fuerit
aspeetus auriga przsidentis cireumfertur; sic Do-
minus justitia praesidentiz [f. presidente] et regen-
te rotam anim, in quatuor equis principalium vir-
tutum, id est prudentia, justitia, fortitudine, tem-
perantia, ad suam dirigat voluntatem. Certe con-

ejus, creant, formant et ornant coelum conscien-
lie : Dominus quidem creat, Verbum format, Spi-
ritus ornat. Simul tamen trinilas bxc operatur,
quz a nobis in nobis secundum diversa merita no-
stra singillatim distinguuntur  Quacunque enun
Pater facit (97). Sed ecce signato Trinitatis myste-
rio ad cogscientiz trinitatem vel trinam dispositio-
nem intentionem nostram tractamus, Dominus ti-
more suo conscientiam creat, Verbum. Domini in-
structione sapientie confirmat, Spirilus oris ejus
donorum varielate exornat. Et nota hic quasi tres
distinctione oculorum personas, id est servum qui
timet, magistrum qui docet, amicum qui diligit, et
omnia amico communicat, Utitur dominus servo,
magister verbo, amicus honore et dono; servus
procedit dominum, sapicntia emittit verbum, ami-
€us prz:mittit donum, Sine servo non est domi-
nus, Sine verho non est magister, sine dono non
est amicus. Secundum majestatem domini auctori-
tas servi, secundum sapientiam magistri doctrina
verbi, secundum dilectionem amici doni pretium.
Si magnus dominus, fidelis sit servus ; si magister
sapiens, bona eloquia oris ejus; si amicus diligens,
puichra bona e£ utilia dona ejus. Servus domino
emne lucrum suum acquirat, nondum (sic) doctrine
honorem magistro et utilitatem comparet discipulo,
datum donum vicissitudinem referat amico.
(Quod timor componat conscientiam.

Inchoatur autem conscientia a timore, produci-
tur et deducitur a subjectione, perficitur et cox-
sumiuatur in amore. Nisi timeat conscientia, faci-
nus quodlibet attentat, vel perpetrat; nisi subjicia-
tar verbis veritatis, In elationis et mendacii ven-
tum evanescit; nisi diligat quod diligendum est,
calcaribus semper urgetur, et circa propositum si-
stitur, Fundamentum jacit timor, parietes construit
humilis subjectio, tectum  siuperzdificat. sublimis
dilectio. Vel certe machinam hujus :dificii timor
componit, subjectio linit, dilectio pingit : et coni-
positio quidem perlinet ad materiam coj;itationum
dolandam, levigandam, in moduin ac. formam ju-
stiti: redigendam. De silva enim motuum el phan-
tasmatum nostrorum, idonea et habilia structura

sentia cujus frena. ab anteriori parte trahit pru- D templi Salomonis ligna velut bona materia sunt

dentia; a dextra, justitia; a sinistra, fortitudo ;
posteriori, temperantia non discordi motu sed con-
sono, ad calum tollitur clamans et dicens : Nostra
conversatio in colis est (Philip. », 20). Parum de-
nique est bons consciente essc in colis nisi et
ipsa caelum flat.

Quomodo celum efficiatur. conscientia per verbum

Domini spiritu oris ejus.

Efficitur enim colum per inhabitantem Spiritum
ejus qui fecit caelum et terram, et habitat in coelis:
Verbo enim Domini culi facti sunt et spiritu oris ejus
«mnis virtus eorum ( Psal. xxxu. 6. Revera hxc

(9) Deest aliquid.

eligenda, quorum natura suscipiat dolam discipli-
me a scientia increpationum. Timor ad ista omuia
tanquam bonus accedit dolator, ut susceptam a
corde, quasi a silva, cogitationum materiam, dispo-
nàt eam, modo superflua resecans, modo distorta
dirigens, modo inzsqualia ad zquitatis statum in
mensuratione colligens, et inter se trabes, colutu-
nas, laquearia et reliquam structuram cozquans et
compaginans. Clavillis denique sive clavis divini
limoris Propheta compositionem structure suce
configi optat cum diceret: Confige timore tuo car-
nes meas, a iudiciis enim. tuis. timui ( Psal. cxvin,

Digitized by Google
