1585

PETRI CELLENSIS

1084

vabis, et pones in quatuor angulis ejusdem mense per A veteribus cum lucro excutiat. De primo Salomon :

qualuor pedes (Exod. xxv, 26). Memoria quatuor
habet circulos aureos, quatuor angulos, et quatuor
pedes. Uno pede utitur memoria ad illa quz qui-
dem transierunt, sed adhuc in januis stant, et non
longe excesserunt; alio, ad remota qua longius a
praesenti cognitione secesserunt ; tertio ad remotio-
ra, qux non nisi cum magno studio recogitari pos-
sunt; quarto ad remotissima quz non nisi librorum

lectione et antiquorum relatione reperiri possunt.

Vei uno pede terit terrain, alio ambulat super aquas,
alio volat in aere, quarto ascendit super pennas
ventorum in colo. Humiliatur in primo, compungi-
iur in secundo, accenditur in tertio, exaltatur in
quarto. In. primo cum peccato nascitur, ff. in se-

eundo judicatur], in tertio resuscitatur et judi. B

catur, in quarto glorificatur. In primo nativitatis
Jesu recordatur, in secundo baptismatis, in ter-
tio transfigurationis, in quarto ascen« sionis, In
primo reatum originalis culpz, in secundo abso-
lutionem, in tertio justificationem, in quarto glo-
rificationem recolit. Yel uno pede circuit corpus
inanimatum, tertio spiritum creatum, quarto spiri-
tum incircumscriptum. Uno pede incedit prudenter,
alio forliter, tertio juste, quarto temperanter et
sobrie, Uno pede historiam, alio allegoriam, tertio
moralitatlem, quarto anagogen requirit. Hzec de qua-
tuor pedibus mens. -

Quatuor quoque circulos habeat aureos, ut humi-
lier audiat doctores, fideliter et firmiter retineat
scusum, et ingenium vehementer exerceat, nova de

Audi, fili mi, precepta patris tui, et ne dimittas. le-
gem matris tuv (Prov. vt, 20). De secundo : Liga
eam in corde tuo jugiter (ibid.). De tertio, Psalmista :
Meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar
et scopebam. spiritum. meum (Psal. .xxvi, T). De
quarto, Dominus in Evangelio reprehendit servum
pigrum : Quare, inquit, non dedisti pecuniam meam
ad mensam, et ego veniens cum usuris utique exegis-
sem. illam? (Luc. xix, 25.) Circuli isti aurei sint,
ne szecularis doctrina te occupet, quz tanquam lu-
tum zstimabitur in. comparatione verz sapientie,
Quxcunque enim doctrina aut mores non componit,
aut fidem non instituit, aut charitatem non accen-
dit, vana est nec ut aurum ditat, sed ut lutum sor-
didat. Morales denique circuli sunt obedientia
usque ad mortem, charitas usque ad sanguinem.
castitas usque ad carnalium desideriorum mortifi-
cationem, bumilitas usque ad extremam dejectio-
nem. in circulo ebedienti:e; revocamur, in circulo
castitatis reformamur, in circulo humilitatis ex-
altamur. Non scindat circulum obedientie inobe-
dien;ia, non dividat circulum charitatis inyidia, non
€ontaminet circulum castitatis immunditia, non
rumpat circulum humilitatis. superbia. Aurei ergo
sint circuli isti, ut pro vera non pro vana gloria
obedias, diligas, castiges et humilies animam tuam.
Hoc de circulis. De angulis vero memorie 32tis
arbitror fuisse dictum, ubi de angulis arcze traota-
vimus. ^

lanae EE iL. A E————————— OP MH"

PETRI CELLENSIS

DE CONSCIENTIA
AD ALCHERUM MONACHUM CLARJEVALLENSEM

LIBER.

Cherissimo? suo fratri JALcuE&o monacho Clarz- D pedibus rejicit oppressionem ponderis, et caliginis

4llis frater PerRus Cellensis, salutem et conscien-
iain bonam.

Religiosa mens, reliposa cunositate querit de
religione conscientie ut sciat, imo uL habeat con-
-scientiam bonam. Amplector quastionem , magis
quidem ut discam quam ut doceam. RKevocatus si-
quidem tua quzstione ab evagatione mundani cir-
cuitus, questionem mihi de quzstione facio. Aggre-
dior proinde fodere czcus et mendicus in altum
sieut talpa quzrens venire ad lucem consciontiz,
quamvis caream lumine scienti. Miro enim modo
bestiola illa manibus et pedibus, imo manibus et

appetens aeris libertatem, et forte lucem etiam sine
luce oculorum, Eatenus equidem et ipse latibulo
umbrosez negligentize captus, parum pensabam quam
jucundum sit erumpere in lucem et libertatem con-
scientie. Scalpello autem instantiz quzrentis quid
sit conscientia, vena cordis incisa, undecunque vo-
cavi vivum sanguinem venarum totius meditationis,
ut de sanguine defacat: contempfationis, et stylo
commendaret seu commodarel cor quod sufficeret
scribenti et sibi retineret unde viveret. Tunc enim
utiliter scribitur, cum de tractatu suo et vita pro-
pria emendatur, et alicna conscientia nibilominus.

Digitized by Google
