1171

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

1

sufficiens voluptas sit, et « omnia in omnibus. » A ter jam dicat Domino Jesu , « Sufficit mihi gratia

Nam si mentis oculum ad spiritualia deflectas ,
idem abundantius invenias, Hie enim auro delecta-
*ur homo, delectatur argento, et lapide pretioso,
affectione pignorum, abundantia frugum et fru-
ctuum, subjectione volucrum, jumentorum, et pi-
scium, et quod sibi late patet et subjacet orbis ter-
rarum : hec magna voluptas est; sed imperfectis
sensibus, et parum adhuc illuminatis. Fulgor auri
perstringit oculum ; sed nondum illuminatum. Ho-
mini glorificato si aurum porrigas, non ipsum affi-
cis, aut delectas. Glorificatus oculus intuetur inte-
rius intendo creaturam, ipsum qui creaturz praeest,
conspicit et contemplatur, Intuenti mihi, corpus
quod est foris opponitur, et quod est intus, abs-
conditur : non h:ec hominis glorificati visio est :
ipsi, ereatorem non abscondit creatura ; sed aperit
pet corpus animam ; in hac mentem, in mente me-
moriam, intellectum, et rationem, virtutes etiam
omnes, quas intus maler gratia format , intuetur :
nec tantum effectum operis conspicit, sed et manum
illam mirabiliter formantem omnia, contuetur. Su-
pernam illam sapientiam, mirabiliter in corporibus,
longe in spiritibus mirabilius operantem aspicit ; et
cum miretur opus, longe plus miratur opificem, po-
tenter omnía continentem. Summum illum ot super-
essentiale.n. Spiritum infusum omni creaturz, im-
mensum miratur, et simplicem ; quibusdam esse
praestantem, non vitam ; aliis vitam, sed insensibi-
lem; alíis sensibilem, sed rationis expertem ; aliis
rationem, sed admistione corporis impeditam ; aliis
substantiam nulla commistione corporis involutam.
In quibus omnibus venustatem venerabilem, et de-
corem indicibilem considerans , artem tamen ipsam
plus ín ipso miratur artifice, quam totum hoc
quod attendit in ordine creature : in quem mentis
infigens eculum, velut in profundunr maris, avolat ;
tanta in ipsa divinitate contemplans, quanta nec
lingua dicere, nec in presenti potest mens etiam
sancta concipere. Movetur colum, suo feruntur
astra circuitu, planete suis moventur in circulis,
deputatorum sibi movetur aer flatu spirituum, mare
terram circumstringens reddit immobilem : in iis
animalia formis variis et figuris obambulant, me-
fallorum fulgent species, arridet fructuum grata
suavitas, et innumerabilium rerum color, odor,
atque sapor, sensus mortalium multa sua varietate
perstringunt, et est in iis omnibus ordo pulcherri-
mus, merito ipsius sopientie sic dispouentis uni-
versa, laudabilis. Glorificatus vero spiritus formas
omnes in materia, decorem totum creature mente
percurrens, sanctum illud ingreditur summa divi-
nitatis arcanum ; ubi rerum omnium causas, ome»
nem denique creaturam, sicut in mente est, et
semper vivit, longe plenius inspicit, quam eam,
dum sub tempore laberetur, aspiceret. Thesauros
itaque sapientize eL scientize ingrediens, totum quod
ornare et beatificare mentem potest, invenit affluen-
ter ; ut nil ei jam desit in ulla gratia, sed confiden-

D

taa /]I Cor. xu, 9). » Nm intra divinitatis undam
collectus homo, a magnifica illa gloria mortali ejus
absorpto, pace, et tranquillitate , omniumque desi-
derabilium affluit abundantia. Sic cuique electorum
infundente $e superessentiali Spiritu illo et in-
creato, ut in omnibus, ipse sit emnia, eo quod om-
nium appetibilium, et singulis , et universis, ipse in
se, et ex se, sil indeficiens sufficientia, Hic san-
ctorum spes est, luec expectatio, hic ille finis, iR
quem, cum anima quaque pervenerit, suum se bea-
tissime cursum jam consummasse laetabitur. Hoc
voluptatis est osculum, quod de loco voluptatis
quem plantaverat Dominus a principio, dari sibi
sancta Ecclesia , dari sibi fidelis anima quasque de-
siderat, dicens, « Osculetur me osculo oris sui. »
Modo itaque mirabili, statim in. operis ipso prin-
cipio meminit finis, dicens, « Osculetur me : » ut
illum, ad quem flagrat desiderio, qui rerum om-
nium initium et finis est, sibi quoque initium esse
testetur et. finem; ad quem nos perducat Dominus
Jesus, cui cum Patre et Spiritu sancto, sit gloria,
bonor, etLimperium in secula seculorum. Ámen.

Osculetur me osculo oris sui.

Hiec sunt verba Sponsze, quibus Sponsum supe-
rius allocuta est : verba qum sequuntur Sponsi
sunt, quz statim ad illa continuat, dicens :

Quia meliora sunt ubera tua vino. 2. Fragrantia
snguentis optimis.

Quz qualiter iis quae sunt dicta coliereant, vi-
deamus. Petentem quidem osculum, et in hoc zelo
spiritus zstuantem, statim Sponsus advertit : et
quia spes quze differtur affligit animam , ne affligat
eamdem, et spem ejus in longum protrahendo dif-
ferat, sic desideranti respohdet; fiet quod postulas,
« Quia meliora sunt ubera tua vino. » Quod tale
est, ac si dicat Sponsus intra se: Tu quidem dilecta
mea, tu mihi celesti connubio sociata, non inutili-
ter, nec ut sterilis, sed utpote quz filios parere, et
hos, ut ad perfectum deducantur, enutrire apta es,
ex hoc quod habes ubera rore celesti feecundata.
Hiec ita junguntur, nelectio Spiritus sancti minus
sibi cohzrens, et quasi dissuta videatur. Amodo
quid significent qux dicta sunt, videamus. Impri.
mis tamen quxrendum est, cur ab uberibus laus
Sponsz incipiat? Cur c:terorum, quz laude digna
prominent, laudem Sponsus ipse reticeat? Nam eur
erinibus ornata facies, cur gens, cur labia, cur
oculi, quos columbinos consequenter nominat, non
laudantur? et imprimis tota laus Sponsz circa ubera
continetur? Quod ideo quidem est, quod cum in
Sponsa, ut dictum est, multa Sponso complaceant ;
quo magis oblectetur nihil est, quam ut ipsa mater
fiat, populos enutriat, et rore coelesti facundata,
uberibus Spiritu sancto plenis, filiis innumeris do-
cumenta sancta, tanquam lactis alimenta, ministret.
Hoc igitur est, in quo Sponsa magis complacet, in
quo Sponso magis cordi est, unde magis laudatur,
et ab ipso quasi przcoidis extollitur, Num ad ubera

Digitized by Google
