1091

PETRI CELLENSIS

"-—

1092

suscipit preparare animam, ne verbi majestas re- A sxculo cons. ientia et residente, vox sponsi auditur

cuset gremium cordis. Gratia deducit Deum ad lio-
spitium nostrum, puritas satagit circa fidele obse-
quium. Gratia hospiti jam suscepto pocula infundit,
puritas venientem excipit. Iste sunt. quae ketificant
animam justi, iste quae conscientiam gratam Deo
exhibent angelis et bominibus reverendam, sibi ipsi
pacatam ei quietam. Hz» sunt duz olive. et duo
candelabra lucentia ante Dominum. Du: quidein
sunt olivr, una qua compassione miseriarum no-
strarum reflectitur sublimis ille oculus majestatis,
ad sterquilinii nostri lamentabilem :grotationem,
altera qua intestinorum corruple cicatrices resper-
guntur, et oculus faciei nostre conturbatus ad me-
delam inungitur. Duo nihilominus candelabra, unum
quo beneplaciti divini voluntas nostris mentibus
suggeritur, a:terum. quo remunerationis majestas
spei nostra obtutibus jam offertur. Conscientia quce
sic duabus olivis et dnobus candelabris-clarificatug,
bona est et crassa et clara apud Deum et homines.
Bona simplicitate, crassa claritate, clara casti-
tate.

Descriptio quedam conscientie sub imagine cujusdam

. mulieris,

De cujus habitudine ut tibi exemplum faciam,
non sub errore idololatiiz, sed £gub specie eviden-
tioris doctrine, tale quid in animo finge quod ad
pietatem devotionis mentem con pungat, et de visi-
bili exemplo ad invisibitem contemplationem ani-
mam accendat. Pone itaque mensam varietate et
plenitudine diversorum ferculorum refertain. Con-
Stitue legem in diademate suo coronatum et. omni
triumphali sublimitate insignitum, in capite el prin-
cipaliori toco residere, cui manus assistentium et
ministrantiura tam ad cibum quam ad potum sedu-
lissima sit. Sint vasa aurea et argentea in. omnem
usu», sint et pocula melle condito, sint ad nutum
obedientia palato et gutturi, quecunque fuerint ap-
posita. Cithara et lyra ct psalterium, auditus convi-
vantium, suis reficiant modulationibus. Vestes ibi
regiz, incessus juvenum et adolescentularum com-
positi, mores honesti, et in tota familia summa
fquitatis censura, ad unguem componat omnia
usque ad minimum motum. Hinc inde tapetia sive

pallia opere phimario seu polymito contexta. Lectu- p

lus floridus, laquearia cvpressina. Quid plura? Dis-
positissima ordinatione crdinata omnia, ita ut nihil
desit ad cultum aut supersit ad tredium, Vacet ta-
men interim locus prz aliis spatiosus et speciosus,
regine et matrifamilias singulariter preparatus,
Forte occupatione a diversorio occupata, solemnia
Regis, mora sui adventus Regina illa differat. Om-
nium interim et vultus et singultus, sedis illius re-
pletionem exoptent. Tandem veniens mulier, cujus
pulchritedinem sol et luna mirantur, et residens
claudat jamuas, et impleantur nuptie discumben-
lium. Scrinia mystica ad ultimum quaesita et rese-
rata nomen edicant in aula, et conscientia appelle-
tur hee demina. Petente autem sedem paratam a

.

salisfaciens universe curie de sponsa: Üma est,
inquit, columba mea, tna est matri sue, electa. ge-
nitrici sug (Cant. vi, 8). Una procul dubio est con-
Scientia propter fidei unitatem et. propositi immu-
tabilitatem ; columba est propter simplicitatis mane
suetudinem, una cst inatri sux propter charitatis
perfectionem, electa genitrici suz propter charitatis
decorem et pulchritudinem.
De forma conscientia.

Cujus pulchritudinis tenorem in habitu ipsius
1ypice legens, rursus tali descriptione mores ejus
subcingo, et per colorum varietates virtutum uni-
versa membra distinguo. Est itaque procerz statu-
re propter perseveranti€ longanimitatem, liabet

B oculos smaragdinos propter castitatis perpetuum

virorem; nasum sicut turris Libani quze respicit
contra Damascum, propter incursantium tentatio-
num prudentem discretionem ; genas subrubentes
prepter-fraterie uppresssesis conpassionem ; .la-
bia favo et melle redundantia, propter mystici elo-
quii susvilatem; manus tornatiles, propter obe-
dientiz perfectam operationem ; pectus robustum,
propter vigilantem instantiam adversus demonum
infestationem ; calceamenta pedum zs el ferrum,
ad quassanda capita draconum ; coronam anream
circa lumbos, ad restringenda incentiva libidinum.
Induitur vestimentis quorum odor et fragrantia
myrrham mortificationis, guttam humilitatis, et
cassiam bone opinionis spirant. Ut autem caput
retorqueamus ad*peunulas divini timoris et extremi
judicii, videamus quam secura in specie et pul-
chritudine sua talis conscientia ad judicium ve-
niat, uec inopiam expavescens propter abundantem
virtutum  suíficientiam, mec sententiam propter
matrimonii copulam, nec pudorem vel copfusio-
nem propter vestimentorum ornatum seu fragrau-
tiam.
De securitate conscientia.

Jam hiems przepropere fores prxoccupans crude-
lis necessitatis, quando nec arari. poterit per meri-
tum, nec meti per prmium liactenus non comparae
lum, longo imo :lerno tractu duratura, negabit
mendicare suffragium  cwjuslibet — intercessionis.
Clausa enim erit misericordiz: janua qux modo
p?tet, et etiam dilatat se usque ad judicii extrema
tempora, clausa erit et effugii opportunitas et de-
fendendi se omu!s possibilitas. Sola conscientia
inopum miseriam, si unde manum impleat habue-
rit, consolabitur ; sola refugium prxstare poterit, so-
la a timore formidinis et a facie majestatis obsta-
culum pribebit. Cum ergo celum et terram ignis
vindictz et ire Dei conflagrabit, et ab isto statu
prorsus in alium habitum et figuram exportabit, ra-
ptus homo in nubibus, si puram et integram secum
detulerit conscientiam, nec tonitruorum concussio-
nibus expavescet, nec fulgurum vibrationibus ob-
stupescet, nec tubis angelicis in fugam corripietur,
nec fulgure assistentis vivificze crucis vel majestate

Digitized by Google
