<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1165  EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I.  1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
humeris tunc ad caelas reportata, convocabuntur amici ejus et vicini, sancti nimirum angeli, qui voluntatem ejus apud se continua stabilitate custodiunt, et ob hoc amici sunt; quique ipsius visione assidue perfuuntur, et ob hoc, vicini recte nominantur; quibus dicet, Congregulamini mihi, quia inveni ovem meam quae perierat (Luc. xv, 6). quod et de drachma perdita pari modo diciturus est.

Haec erit congratulatio summa, cum pastori bono, non solum caelestis illa beatorum spirituum applaudlet Ecclesia, sed et quae humeris humanitatis ejus reportata erit, de sua restauratione gratulanti sponsu, gratulanti etiam virtutum supernarum multitudini, congratulabitur. Inplebitur ipsa die, quod in historia continetur, manifestans enim se fratribus suis Joseph, praecipit ut egredientur cuncti foras, et nullus interesset alienus agnitioni mutuae. Elevavitque vocem cum fletu, et dixit fratribus suis, Ego sum Joseph; et osculatus est eos (Gen. xlv, 1). Alienì erunt ipsa die quibus diciturus est Dominus, Discedite a me maledicti in ignem aeternum, qui paratus est diabulo et Angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quibus ea die separatis, manifestabit se Dominus Jesus fratribus suis, dicens, Ego sum Joseph; ac si patenter dicat, Ad memoriam revocetur quomodo venditus, et in mortis carcere positus, inde resurgendo proderim; et jam manifeste cernite quod et sceptra regni habeam, et judiciare potestatis culmen in omnem creaturam a Patre sic donatus obtineam. Hic Sponsae Sponsus, et Sponso Sponsa congratulabitur; et indivisibilis animorum conjunctio perpetua confoederatione solidabitur. Sponso sponsa congratulabitur, quod post infirma carnis, post carcerem, post flagella, post alapas, post sputas, post clavos, post mortem, post sepulchrum, post lapidem magnum adinolin, in tantum sublimatus sit, ut in carne assumpta judicet omnem carnem, et omne genu caelestium, terrestrium, et infernorum sibi flectat ad gloriam: ad Sponsam vero congratulatio Sponso erit, quod in incertum non occurrerit, in vanum nequaquam pugnaverit; quod triumphata morte, sub pedibus suis conculcato Satan, Ecclesiam sibi, quanto laboriosius, tanto et gloriosius, adquisierit; et acquisitam indicibili jam gloria muneraverit, cujus quidem bonus illa die et universis applaudet, et singulis. Quid enim est illa Domini gratiarum actio, qua dicitur est illa die, Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 35), et cetera in hunc modum, nisi quaedam judicis ipsius, et Sponsi ad illa interna bona Sponse suae congratulatio? Sex quippe commatibus distincta est, ipsa numeri perfectio totam bonorum omnium designans plenitudinem; qua in presenti vita Domino complacet quae fidelis anima; qua etiam Sponso suo tota se conformat Ecclesia. Misericordia quippe sunt opera, ut pascatur pauper, et [ilegivel], et vestiatur nudus, et hospes tecto suscipiatur, infirmus visitetur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,860">
Sed nunquid in iis solum beneplacitum est Deo? Nunquid non sibi virtus complacet unaquaecque? Quid enim sancta illa virginitas? quid castitas honoranda? quid Sanctorum parcimonia? quid silentium? quid praedicatio sancta? quid justitia, fortitudo, temperantia, ac prudentia? quid virtutes innumerae, quarum in Scripturis sanctis laus est, quibus in aequirendis sibi continuus et assiduus Sanctorum labor insudat? Quod si in iis Domino beneplacitum, quid est quod in judicio, cum bonis Ecclesiae congratulabitur, haec sola commemorabit Dominus quae corporaliter exhibita? Bona quidem sunt, sed non sola.

Constat itaque, jam dicta verborum clausula omnes animae dotes, Ecclesiae bona generaliter omnia comprehendit. Esurit enim Dominus, et sitit: quod tamen dicendo, nulli sanctam Divinitatem subjici- mus passioni; ipsius enim Divinitatis summae vita impassibilis est; quantumque vita temporalis passioni subjecta est et obnoxia, tantum vita illa aeterna et increata ab omni prorsus est passione procul et extranea. Ex more tamen Scripturarum esurire dicitur, et sitire; nec uno tantum modo, sed pluribus. Esurit enim Dominus in membris suis, esurit in se. In membris esurit, cum quis suorum corporalis aut spiritualis victus necessitate adduci- tur: cui nimirum passioni charitas diversis operibus misericordiae subvenit, attenuatum cibo potu- que reficiens, spirituali desiderarem spiritualibus instruens et aedificans: nam ut fami sitique corporealis subvenire pium est; ita et spiritualis victus egestas subvenire piissimum: nam ut veritatis judicio prae cellit anima corpori; sic longe melius, longe sanctius est, ipsi quam corpori subvenire.

Utrumque tamen bonum, utrumque Domino in gratiarum etiam actionem beneplacitum. Similis est et circa nuditatern inspectio. Alget corpore Dominus, alget et spiritu; corpore, cum frigoris inclementia nullo vestis operimento repellitur; spiritu, cum quis interius nullo virtutis indumento vestitur. Hoc frigus ab Aquilone est, quo corda nultorum non infringuntur solum, sed indurantur (Job xxvii, 9; Eccli. xliii, 22); de quo propheta, Ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? (Psal. cxlvii, D17.) Hanc Christi nuditatern in eius membris operit, qui destitutum virtute virtutum exemplis informat et instruit. Cui congratulans Dominus jam dicitur est, Nudus fui, et operuistis me. Quonam vero modo peregrinus et hospes in membris suis sit Dominus, palam est; in se vero peregrinus et hospes est apud eos, qui nondum fidelia quae in ipsum est, susceperunt: qualibus et ipse ait, Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos: Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Matth. viii, 20); quia tenebrosa peccantium corda inmundi spiritus et fraudulentl possidentes inhabitant; et Filius autem hominis non habet ubi caput suum recipiet. Caput enim Ecclesiae est Christus; et caput Christi, Deus; et apud hos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais: latino. As letras A, B, C na margem central identificam parágrafos (nota_marginal). A palavra indicada como [ilegivel] na coluna esquerda é incerta na fonte e marcada conforme regra; não foram feitas outras emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>