Mu

PETRI CEELENSIS

r0

set in. accitbitw seo, nardus. mea dedit odorem suum A, distinctio: : est namque fllii disciplina ibi, cui. Pater-

(Cant. 1,. 11). Accumbere est ad. quiescenduni se
inclinare, In Isaia loquitur Dominus : Laboravi sus-
tinens (Isai. v, 14). in. Jeremia. : Labora rogans.
(Jer. xv, 6). Et in Evangelio: Jesus fatigatus ex
ftinere sedebat super fontem. (Joan. ww, 6). Non so-
lum scelera Jacob ei pecoeata. noetra vexant illum
qui idem ipse est et eum tranquillitate omnia judicas;
sed etiam hostia pacifica. et incensa, et cantica illo-
rum sacerdotum , quorum manus sanguine , avari-
tia et luxuria pleue sunt. Profanis itaque et. malis.
hominibus ad lassitudinem lacessitus sabliatizare-
volens, loca silentii, pacis, unitatis et lionestatis-
requirit, et ibi cubiculum statuit. Hwc, inquit
claustrali disciplina, requies mea ;. hic habitabo quo-
miam elegieam (Psal, cxxxu, 138). Et: Delicie
mec esse cum filiis hominum ( Prov. vi ,.51). Quo-
rum conversatio non animalis, sed rationalis et
spirilalis est in celis. Liquefacta quodám amore
liumili cervorum, qui transilit super montes aro-
matum, loquitur ad ipsum : Indica mihi, inquit, quem
diligit anima mea ubi pascis, ubi cubas in meridie
(Cant. 1, 6) ; quando spiritus fervet, quando mens.
tota incandescit, quando ignis exzstuat in ossibus
amantis, et ferre non sustinentis. Plane interacer-
vos novarum frugum, in liliis, in campis sylvz, a
mundanis artibus remotarum mentium pascit et
€ubat in meridie. Adolescentuli et adolescentule
regale cubiculuta observant tenentes gladios, qui
devorant carnes super femur mali desiderii ,
bientes regem Salomonem propter timores no-
ciurnos, ne forte ululatus luporum et gannitus vul-
pium rumpaut medium noctis silentium, quando
moriuntur primogenita JEgyptiorum.
CAPUT XVI.
Clawstrum esse patibulum. ostenditur,

Patibulum dicitur claustrum, ubi Jesus cum la-
tronibus suspenditur , sed Jesus non quia meruit,
sed quia voluit, illi non quia voluerunt, sed quia
Tneruerunt. Unde ait latro ad latronem : Nos qui-
dem digna factis recipimus; hic autem nihil mali
gessit ( Luc. xxii, A1 ). Quicunque autem clau-
sirum ingreditur cum Jesu de voluntate, cum la-
tronibus eligat suspendium pro malorum suorum

am- €

Unigenito mom pepercit, sed pro nobis ommibus
tradidit illum (Rom. viii, 52) ; de quo Isaias : Disci-
plina pacis nostre super illum ( [sa. tin, 5). Et :
Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros
ipse portavit. (ibid., 4). Hunc. unicum.et dilectissi-
mum Filium, in quo sibi bene complacuit, flagellis ,
imo: durissimis seorpionibus absque ulla retracta-
sione velut: inimicum , pro reconciliatione inimice--
rum misericors Pater et! Deus misericordiarum ce-
eidit. Inde Filius: Corpus. meum dedi percutientibus
et genas. meas vellentibus ; (aciem meam non averti
ab increpantibus et conspuentibus in me (Isa. 1, 6).
G dura, imo pia pietas! dura, quoad humanum ju-
dicium, pia quoad divinum secretum, dura quoad.

B patientis. meritum, pia quoad passionis causam et

effectum. Unus agit causam omnium ; bonus ma-
lorum, justus peocatorum, filius servorum.. Disci-
plina igitur pacis nostra super eum,.qui totum de-
bitum nostrum solvit cum usuris, non solum cen-
iesimis, sedet. infinitis, ut; plus appenderet. statera.
crucis donum, quam delictum ; et superabundans-
gratia remissionis indulgeret. culpas. non solum:
originales, sed actuales. Grandis et' gravis disci--
plina sub qua mitissimus. Agnus voce blanda. et:
mansuela suspirat dicens : Mi Pater, si possibile-
esI, transeat a me caliz iste; et sí non potest trans-
ire nisi bibam illum, fiat voluntas — t&a. (Matth.
zrvi, 59). Si fllius. es. in claustro, sie habeas cor-
pacatum et paratum ad patiendum, et eliam ad
congratulandum, dicens : Qwoniam ego in flagella-
paratus sum (Psal, xxxvii, 48). Lupus Judas, una-
nimis forte tuus, si levaverit contra te calcaneum ,
tuum [f. suum], nec pellem mansueti vultus de-
trahat, nec carnem patientiz deglutiat, nec inte-
Stina intentionis mordeat, Si Satan manifestus a
planta pedis usque ad verticem famam tuam exul-
cerare voluerit, sedens in sterquilinio humilitatis ,.
testa saniem rade imputando culpe tuz non alte-
rius malitiz ; sicut David Semei maledictiones non
imputabat, sed divin: ultioni ascribebat.

Jtem alia est disciplina discipuli et alia servi.
Discipulus audit doctrinam magistri; servus qui
non manet in domo in zternum, et. prastolatur

merito et satisfactione. Triptici distinetioneomnium D finem operis sui, piger est. ad audiendum, negligens

«laustralium multitudo assignatur. Est in elaustro
innocens et sine querela ^pad Deum et homines
ccm Jesu. Est nocens, sed penitens cum dextro la-
trone;est nocens et impeniteus eum sinistro. Pa-
titur innocens ad augmentum coron:, patitur po-
nitens ad meritum veaix, patitur impenitens ad cu-
mulum poeenz. Jesus in patibulo orat, latronum al-
ter veniam postulat, alter Jesu insultat : qui bonus
sustinet patibulum, bona ejus conscientía levem fa-
cit poenam, et atrocem qui malus sustinet; sed in
flagello non murmurat, veniam meretur ; qui malus
flagellatur, et sicut ignis in spinis desperando cre-
pitat, damnatur.

Notanda in. patibulo triplex claustralis disciplinz

ad operandum , ad oculum enim emnia facit nec
quirit gratiam , sed pecuniam. Discipulus sanctus
est, qui a dextris Domini pependit latro; servus
qui a sinistris. Clamat discipulus : Domine, me-
mento mei dum veneris in regnum tuum, (Luc. xxn,
41). Patientiam et poenitentiam jam didicerat in
tempore parvissimo, consummoatusque in brevi ex-
plevit tempora multa; placita enim erat Deo anima
ejus. Unde: Hodie mecum eris in paradiso ( ibid., 42).
Waque et tu claustralis, qui forte ab oriente veni-

- &ti, ab ineunte zetate peccatis involutus; vel ab oc-

cidente usque ad senectutem in peccatis conversa-
tus, conversus ad. religionem, spera in Domino et
fa- bonum. Dic : Domine, memento mei, dum veneris.

Digitized by Google
