,

14m

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

[EZ

dn regnum tuum (Luc. xxm, 42). ltem : Adhaeitanima A res quisieris, occurrent tibi innumerabiles super

tea. post te (Psal. xii, 9), sequendo te et obediendo
'tibi : Suscepit me dextera. (ua (Psal, xv, 56), quia
licet peccaverim, licet mortem meruerim, tamen
spere de misericordia tua, qux& est dextera tua. Non
est extra. disciplinam qui sedet, ad dexteram, vel
-étiam qui pendet; sed cum delectatione tenet di-
sciplhinam claustri; pendet, qui vitulos habet mu-
;gientes, sed reclusos appetitus sxculi, et impetus
carnis audiens, sed non vadens post concupiscen-
Aias suas. Movetur carnalis suggestio, sed non
-egreditur consensus aut delectatio ; concipit caro do-
lorem, sed non parit. Quare quia non est extra
disciplinam, nec extra dexteram. Semper enim di-
«it: Dominus a dextris est. mihi, ne commovear
(Psal. xv, 8). Discipulusnon moritur. Servus autem
qui servus est peccati, et pana peccati, quid?
Ejice ancillam, et filium ejus; non enim hares erit
filius ancille cum filio libere Marie (Gen. xx1, 10).
Hic est claustralis, qui querit. quze sua. sunt , non
qus Jesu Christi. Quzrit obedientiam, non Jesu
Christi, sed proprii arbitrii; quxrit pecuniam ,
"querit voluntatem propriam, quarit duobus domi-
nis servire, Deo et mammonze. Hic labiis Deum ho-
norat, cor autem ejus longe est ab eo. Hic in ve-
stibus ovium venit, sed intus est lupus rapax, cu-
jus Deus venter est. Hic habet speciem pietatis,
'sed virtutem ejus abnegat. Hic non est ex nobis,
licet inter multos sit nobiscum. Hic magis eligit

porcos immundi desiderii pascere quam in paternis C

possessionibus sobrie vivendo remanere. Descen-
damus jam ad forum et emamus nobis necessaria.

CAPUT XVII.

Forum venale claustrum : quod et Tyro civitati
moraliter assimilatur.

Claustrum est venale forum, ubi exponuntur
merces omnes ad utilitatem animz, sive qu:e ad
decorem, sive qui ad necessitatem pertinent. Lege
Tyrum in Ezechiele (cap. xxvi!) singulis rebus et
speciebus a diversis hominibus et regionibus juxta
singulorum possibilitates et peregrinas merces suf-
ficiente constructam et ornatam. Mysticas horum
significationes nec hujus operis, nec nostrz facul-
tatis est de sacculis historicis et marsupiis evolvere

arenam maris et stellas coeli; unde : Mihi antem
amici tui Deus honorabiles facti sunt : dinumerabo
eos et super arenam multiplicabuntur (Psal. cxxxvui,
46). Emat itaque a bonis et legitimis Dei mervato-
ribus quod sicut placet quisque; et quod ad. diem
festum necesse est. Tune enim in foro nihil inve-
nitur, cum clausa erit janua, et fatuis virginibus
dicetur : Jte ad vendentes, et emite vobis (Matth.
xxv, 9). Quod dicelur, non ad consultationem , sed
ad subsannationem. Subsannabo, inquit Sapientia ,
cum vobis quod timebatis advenerit. (Prov. 1, 96)
Bene autem Tyrus, qui interpretatur. angustia,
claustralem disciplinam figurat: quia malum, ma-
lum est, dicit omnis emptor; sed cum venerit do-

B mum gaudet : Id enim quod in presenti est momen-

ianeum et leve. tribulationis nostre, supra modum
eternum glorie pondus operatur in nobis ( II Cor.
iv, 17). Nee minor apparatus animarum in claustro,
«uam terrenarum opum in Tyro. Vix est colligere
opes Tyri, vix est enumerare labores claustri, Quid-
quid congregat ad perituram gloriam szenli Tyrus,
hoc pro acquirenda beata vita bona patientia sufert
religiosus conventus.

Primo considerandum quod in corde maris est
sita, ubi quidem major est timer, durior est labor.
Finitimi sunt. Elias, Joannes Baptista, beatus Be-
nedictus et sanctus Augustinus; qui zdificaverunt
verbo et exemplo claustralem religionem , et im-
pleverunt illam sanctitate et decore incomparabili;
abietes et cedros animi puritate et incorruptione
imputribiles, et contemplatione sublimes. De Sanir,
id est via lucerne, seu dentibus vigiliarum, vel
etiam de Libano exstruunt (Ezech. xxvii) claustrum,
cum tales perficiuntur, quorum vita via est aliíe, et
lucerna, sive redargutio errantium sollicita et mor-
dacissima, atque dealbatio invitantium cand:dis-
sima. Quercus quoque de Bazan (Isa. 11) recipit clau-
strum, id est ignominiosos peccatores, et facit remos,
sicut Josue Gabaonitas (Josue 1x), aquarios in tem-
plo et lignarios. Unde Apostolus : Eos qui cortem-
ptibiles in. Ecclesia sunt constituite ad judicia (1 Cor.
vi, 4). Transtra, quorum pedes portant pacem; et
pretoriola (Ezech. xxvii, 6), quorum aniina adhizeret

et explanare. Humeris Hieronymi et. Gregorii, at- D pavimento. De ebore Indico propter mortificationem,

que aliis expositoribus relinquimus, qui falces
habent acutas ad metendum, ubi alii laboraverunt ;
ad nostram tamen disciplinam et claustrum no-
strum sumptu soluto exinde reporto. Quod sícut
opulentissimam illam urbem vicinz et remotz pro-
vincie repleverunt; sic claustrum religionis illi
qui ab inilio inundi Deo placuerunt usque ad hac
moétra tempora; omnia enim sua tam dicta quam
facta ad usus nostros przparaverunt. Cedros impu-
tribiles, si fortia castitatis queris exempla, absque
numero reperies. Si patiente, si conscientiz, si
flde, s1 veritatis, si mansuetudinis, si religionis ;
si obedientiz, si justitia, si fortitudinis, si pruden-

tiz, si temperantia, si omnium virtutum possessu-

Et de insulis Italia (ibid.) sive Ce:him, id est per-
cussa Dei tiinore dolent. Byssus varia de. /Egypto,
id est szculo, tezifur in velum (ibid., 7); quando de
secularibus conversi, difficultatibus et objectioni-
bus adversariorum tanquam murus se opponunt
pro domo Israel. Similiter hyacinthus de nobilitate;
purpura (ibid.) de obscuro et ignobili genere, ta-
men valde laborioso, flunt operimentum in securi-
tatem et abeconsionem infirmorum a turbine et a
pluvia. Habitatores Sidonis et Aradii (ibid., 8), quon-
dam venatores rhetorici, deponentes per potentiam,
sicut Nabuchodonosor quos volebat exaltabet, et
quos volebat hamiliabat : modo sunt remiges nostri
guhernantes navem et trahentes ad portum, Sapien-.

Digitized by Google
