inm

fessió claustralium sicut. secularium hominum.
Confessio est aqua non turbida, non virulenta, non
bituminosa; sed clara, pura et. munda, purificans
tanquam secunda baptismatis regeneratione illos,
«ui noi custodierunt vestimenta sua alba sicut nix,
de lavacro sanctiflcationis. Est itaque confessio
alia ante judicem, alia ad Dominum, alia ad Pa-
trem. Ante judicem reus, ad Dominum servus, ad
Patrem filius. Reus querat advocatum, servus fla-
gellum, filius amicum. Reus agat de reconciliatione,
servus de propitiatione, filius de pace. Munera offe-
rat reis, obsequia servus, seipsum filius. Reus ma-
cerationem, servus correptionem, filius salutarem
oblationem. Heus prosternat se ante januam, ser-

vus ante ostium, filius intret cubiculum. Grandia B

et enormia scelera confiteatur reus, servus peccata,
filius delicta. Dicat reus : Noli me condemnare (Job
X, 2); dicat servus : Miserere mei, Deus (Psal. 1,
1); dicat filius : Pater. peccavi (Luc. xv, 18); sed
parce mihi (Job vn, 16). Qui recedendo de filio fa-
cius fuerat servus, de servo reus ; fiat redeundo de
rto servus, et de servo fllius, ut quibus passibus
ablerat in regionem dissimilitudinis, eisdem rever-
tatur ad similitudinem Patris. Et quia deformata
peccando fuerat imago et similitudo Dei in anima,
per confessionem sigillum quarat reformationis;
unde jam secundum sigillum aperiat Agnus in con-
fessione : Audivi secundum animal dicens : veni, et
vide (Apoc. vi, 3). Secundum animal est Marcus,
qui tanquam leo rugit in deserto; przcipue agens
de l'omini predicatione et resurrectione. Et bene
confessio comparatur deserto, quia non solum a
$zcularibus, sed etiam a regularibus potius deseri-
iur quam frequentetur. In hoc deserto rugiebat pec-
cator ille qui dicebat : Rugiebam nimis a gemitu cor-
dis mei (Psal. xv, 9). Et. exivit alius equus rufus
(Apoc. v1, &); allegorice Christus, qui albus est in
nativitate, et rufus in passione. Moraliter vero ru-
bore confunditur qui sua enormia scelera confitetur
et efficitur rufus sanguinis conspersione, qui eru-
bescit de sua correptione. Ünde Apostolus : Quem
fructum habuistis, inquit, tunc in illis in quibus nunc
erubescitis ? (Roin. vi, 21.) Equus rufus est qui por-

PETÀI CELLENSIS
tate ; non autem debet esse crassa et supina con- A

CAPUT XXI.

De vera confessione, et ejus ejficacia.
Gladius confessionis Vitus est et efficax et penetra-
bilior omni gladio ancipiti, pertingens usquc ad divi-
sionem anime et spiritus, compagum quoque et me-
dullarum; et discretor cogitationum eL intentionum
cordis (Hebr. 1v, 12). Et quis vim confessionis exe
primere sic potuit? Quis naturam ejus et formam
sic depinxit? Vivus, inquit, est sermo. Übi est mor-
ticinum confessionis? Ubi simulacrum mortuum,
quod os habet, et non loquitur, nanus babet non
Jacob, sed Esau, videlicet pilosas, sed et non pla-
nas? Pedes et non ambulat? Sicut homo mortuus
non est homo, et fides mortua non est fides; sic
confessio simulata, non est confessio. Vivus ergo
sit confessionis sermo, ut de corde vitali, et labiis
veracibus procedat, non de sepulcro cadaveris mor-
tui quod putet ct fetet, Addit : Et penetrabilior omni
gladio ancipiti. Grammatica, dialectica et rhetorica
gladii sunt, quibus inter se pugnant clerici, et satis
sunt penetrati in doctrinis et regulis suis; sed ser-
mo Dei et sermo confessionis penetrabilior est omni
gladio ancipiti, qui quzrit vitare damnum et acqui-
rere lucrum, cum non solum penetrat in interiora
hominis, sed etiam perforat intestina suggestionum
diaboli, et portas eonfringit inferni. Et quomodo?
pertingens usque ad finem anime et spiritus, id eit
sensualitatis et rationis. Nihil namque omittit vera
confessio, quin accuset omnes excessus et sensuali-
tatis, et superioris rationis. Nam aliud est peccare
ex sensualitate, quam habemus communem cum
peccato; aliud ex ratione, quam babemus specialem
ex humanitate, et forte communem cum Angelo ex
divina dispensatione, Peccata ex sensualitate, sunt
illa, que fiunt ex fragilitate et subreptione; qulbus
minor debetur pona et poenitentia; ex ratione, qux
fiunt ex deliberatione, vel ex ambitione, quibus
acrior imminet vindicta. Subjungit : Compagum
quoque et medullarum, Compago quzdam est anime
et spiritus : illud conlinium rationis et sensialita -
tis, in quo vix discernitur cujus sorti cedat, ratio-
nis, an sensualitatis? Unde Apostolus : Non intel-
ligo quod operor (Rom. vii, 15), quia in confinio illo
caro concupiscit adversus spiritum, et. spiritus adverz-

tat suam confusionem, dicens : Non stum dignus ego yy sus carnem (Gal. v, 1T), id est adversus sensualita-

peccator, levare oculos meos ad. celum (Luc. xvin,
43). Et : Non sum dignus ut intres sub tectum meum
(Luc. vis, 6). Et : Iram. Domini portabo, quia merui
(Mich. vn, 9). Et : Qui sedebat super illum (scilicet
timor Domini) datum est illi ut. sumeret pacem de
terra. (Apoc. vi, 4); unde Domiuus : Non veni. pa-
cem mittere, sed. gladium. (Matth. x, 54), Unde et

huic datus est gladius magnus (Apoc. vi, 4). Gladius

iste magnus devorat carnes; et inebriatus est iu
ccelo. Et : Maledictus qui prohibet gladium suum a
songuine (Jer. xuvii, 10), id est qui non amputat
per confessionem peccata qua fiunt ex carne et
sanguine, de quibus dicitur : Caro ef sanguis re-
gnum Dei vossidsre non vossunt (I Cor. xv, 80).

tem. Hoc quoque confinium vivus sermo debet de-
terminare, et usque ad interiores medullas peccata
insequi et explorare. Ad extremum subdit : Discre-
tor cogitationum et. intentionum. cordis. Evolvendz
sunt cogitationes et rimand:x intentiones in con-
fessione? ut nec minima peccati ungula evadat,
quin in Dei sacrificium veniat. Fit enim in confes-
sione criminale, veniale. Sed paucorum est discer-
nere noctem et noctem, id est inter veniale et cri-
minale, quia multa reputantur venialia qua sunt
eriminalia, secundum intentionem peccatoris, Ex-
primenda est in confessione, non solum actio, nec
solum cogitatio, sed etiam ipsa intentio quz totum
opus facit lacidum aut tenebrosum. Et hic gladius

Digitized by Google
