4063

PETRI CELLENSIS

1064

de expulsione horainis a paradiso propter peccatum A vel conditionis suze, diabolum cecidisse et in veritate

immutatum et melioratione pietatis nostri propitia-
torii, implente ipsopropitiatorio decretum quod prius
proniulgaverat, solvendo quod non rapuit, ut sua
consummatissima humilitate vinceret culpam quam
contraxerat genus hnmanum in primi hominis ela-
üone. Aperuit itaque paradisum et revocavit erro-
neum. In quarto palmo et plaga, a quarta curamur,
quee est afflictio temporalis et exsilium mundi ; sed
interim in spe, nondum in re. In quinto palmo et
plaga propitiatorii , ab illa insanabili plaga, quae est
tierna pena, liberamur, cum absoluta morte in
victoria, de morte triumphamus, dicentes : Ubi est,
mors , victoria tua? ubi est, mors, stimulus. tuus?
Cor. xv, 59.) Hiec. de longitudine propitia-
terii.

Ín latitudine autem, habet cubitum et semissem ,
id est tres palmos. Trinitati namque in propitiato-
rio reconciliati sumus, ut jam habeamus pacem
per Christum ad Deum, labe preteritorum delicio-
rum, scaturigine presentium, el cáligine futurorum
in sanguine Agni exuti. Abscondit [propitiatorium
in latitudine charitatis qua dilexit nos, praecedentia
nostra delicta, mitigat praesentia, prescindit futura.
Chafitas enim operit. multitudinem — peccatorum
(4. Petr. 1v, 8), qua propitiatur Deus omnibus iniqui-
tatibus nostris (Psal. cii, 5), non eas approbando,
sed delendo.

Sequitur : Duos quoque cherubim aureos et pro-
ductiles [acies ex utraque parte. oraculi. (Exod.
xxv, 48). Christus, qui est arca in incarnatione,
propitiatorium in passione : Paulo mincs ab angelis
minoratus est, ut ait. Apostolus, secundum carnis
passibilitatem (Hebr. u, 9). Duos itaque cherubin
aureos, id est angelos, ex utraque parte oraculi,
fleri jubet Dominus, ut plane intelligas ministerio
et inysterio Dominice incarnationis nunquam de-
füisse ministratorios spiritus, qui, ut in Evangelio
scriptum est : Accesserunt et ministrabant ei (Matth.
iv, 41). Horum ad sese charitas et concordia per-
fecta designatur , cum duo fieri jubentur : Vc enim
soli, quia si ceciderit, non habet sublevantem se, si
autem fuerint duo fovebuntur mutuo (Eccli. xiv, 10).
Singularitas procul dubio presumptionis in Luci-
fero cecidit, cum rupto feedere societatis angelicz,
in altum se tendens, venas in se gratie rupit. Non
enim habuit sublevantem se, quia indignus fuit repa-
ratione, quia charitate gemina vacuus reparari non
meruit. Ili vero angeli qui suum servaverunt domi-
cilium, subjectione debita Creatori servata, et. di-
lectione mutua custodita, nidulo suo mutuo foven-
tur, et ad partum obedientiz preparantur. Aureos
et productiles , varia quidem et ambigua de statu

creationis angelicz fertur ab inquirentibus disputa-

tio, nullam quibusdam assentientibus, fuisse mo-
ram inter creationem et lapsum malorum angelo-
rum, juxta illud : Jile homicida erat ab initio et in
veritate non stetit (Joan. vm, 44). Unde Augustinus :
.«Non frustra putandum est, ab ipso initio temporis

nunquam stetisse; » aliisecontrario probantibus om-
nes creatos esse bonos, id est sine vitio et justos,
id est innocentes ; sed non justos , id est exercitium
virtutum habentes.

Aliqui etiam fuisse moram dicunt inter creatio-
nem et lapsum, et quod in illa brevitate temporis,
omnes boni erant, non per usum liberi arbitrii, sed
per creationis beneficium. Hzc verior est sententia ;
quia naturam angelorum bonam fecit Deus, nec
naturam, sed voluntatem malam puniendam fuisse
credendum est, nisi quia et propler voluntatem
malam, bona aliquando punitur natura, Aureos
ergo cherubim fecit Deus, quia liberi arbitrii quia
simplicis essentie et. immaterialis constituit ; quia

B per rationem | inseruit intelligentiam, mernoriam ct

voluntatem ; quia p-rsonaliter singulos et numero
et merito discrevit. Productiles quoque facti sunt
cherubin, non quia volentes averti vel converti,
creati sunt, sed quia habiles ad volendum hoc vel
illud; post creationem vero quia productiles facti
sunt spontanea voluntate, alii elegerunt bonum,
alii malum et de operante gratia, quam acceperant
in creatione servata cooperàntem meruerunt; qua
non sicut ex operante justificatur impius, sed qua
cooperante , juvatur ad bene volendum et perseve-
randum pius. Productiles itaque facti sunt, qui de
bono ad melius, proficere potuerunt. Cherub unus
sit in latere wno, et aller in altero (Exod. xxv, 19);
ex hoc innuitur, vel separatio quz facta est per
conversionem bonorum ad Deum, et aversionem
malorum a Deo, tanquam inter lucem et tenebras ,
vel illa desistentium et ministrantium distributio,
qua invisibili Deo, alii semper assistunt, alii ad
exteriora ministeria obedientes exeunt. Cherub unus
in latere uno, scilicet dextro fuit, qui obedivit; che-
rub alius in altero, sed in sinistro , qui superbivit.
Vel cherub unus, in latere uno cceli ; alius, in la-
lere inferni.

Sequitur : Utrumque latus propitiatorii tegant,
expandentes alas et operientes oraculum (Excd. xxv,
20). Ad judicium veniente Pomino, utrumque latus
ejus cherubim tegunt, quia circumstantibus angelis,
mali videbunt in quem pupugerunt ((Apoc. 1, ,1), et

p non videbunt gloriam salutaris Dei, Boni vero, re-

velata facie, videbunt et letabuntur quod oculus non
vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascen-
dit (1 Cor. 1, 9). Utrumque latus tegunt, quia sepa-
rabunt malos de medio justorum (Maih. xw, 49),
et quia colligent filios Dei a quatuor ventis cceli, a
summis celorum usque ad terminos eorum. Ubi
eras, eherub, qui dextrum latus Salvatoris tegere
debes; cum lancea inferretur, cum latus aperire-
tur? an aderas, sed a defensione prohibitus eras?
Sicut ille cui dictum est : Mitte gladium in vaginam
tuam? (Joan. xvui, 11.) Non vidit te cexcitás Ju-
dorum in passione, quem vidit asina Balaam ve-
sani prophete imn itinere. Ásina decliuavit, eL te
viso expavit; Judaeus te, utrumque latus propitia-

Digitized by Google
