1071

PETRI CELLENSIS 10:2

(Col. ni, 91) subjiciuntur prelatis, qui Domino A arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 15). Non extrahs

-spontanei obtulerunt animas, qui sicut. Christus
obediens fuit Patri usque ad mortem, dicens : Mi
Pater, non quod ego, sed quod tu (Marc. xiv, 36).
Sic isti animas suas ponunt in manibus suis, obe-
dientes cum gaudio et spe prepositis suis. Atrei
sunt circuli isti, ut in ebaritate, claritate, sapientia
et castitate fabricentur. In charitate ut excludatur
necessitas, in claritate ut removeatur obscura du-
plicitas, in sapientia ut tollatur temeritas, in casti-
tate ut amputetur superfluitas. Charitas est in sub-
jectione, claritas in confessione, sapientia in medi-
tatione, castitas in mortificatione.,

Sequitur : Duo circuli sint. in. latere uno, et duo
in aliero (Exod. xxv, 12). Meditatio mortis et mor-

tilicatio corporis, in uno latere sunt, animam ne B

peccet ceustodientes ; confessio et subjectio in altero,
animan si peccaverit corripientes. Nisi enim pec-
caret homo, nec confessione indigeret, nec obje-
ctione. lkursum, nisi peccare posset veltimeret, su-
períluo se morlificaret aut. morlem cogitaret. Se-
quitur : l'acies quoque vecles de lignis sethim, et
operies auro inducesque per circulos qui sunt in arca
lateribus, ut portetur in eis (ibid., 15). Judicium et
justitia sunt vectes de lignis sethbim, quos ut por-
taretur arca, fecerat Psalmista, dicens : Feci judi-
cium. et justitiam (Psal. cxvni, 421), et : Beati qui
custodiunt judicium et faciunt justitiam. in. omni
tempore (Psal. cv, 5), propter ligna sethim qua ii-
puiribilia eurit. Ita nec amore, nec odio, nec fraude,
nec gratia, nec pecunia corrumpendus est animus,
qui debet facere judicium el justitiam in omni tem-
pore. Operies eos auro, ne (acias justitiam tuam co-
ram hominibus ut videaris ab eis (Matth. vi, 4), sed
in. abscondito (Rom. ui, 29) ; sed coram Deo, ut. glo-
rificetur Pater tuus qui in coelis est. Operijes eos
auro, ut bonum bona intentione facias. Vectes illi
non fuerunt operti auro, qui receperunt. mercedem
suam (Matth, vi, 2), pietate questum astimantes,
ut omnis labor eorum esset in ore ipsorum, quo-
rum denique tecta sunt. peccata. (Rom. xiv, 7) per
penitentiam, illi sunt lecti auro. Unde cuidam di-
citur : Age penitentiam, alioquin movebo candela-

brum tuum de loco suo (Apoc. 1i, 5). Inducesque per-

circulos qui sunt in arce lateribus, wt portetur in
eis. Per circulos qui sunt in arca lateribus inducit
vectes, qui per omnes angulos cordis et per circu-
los universe su:e actionis, futuri examinis distri"
ctionem et justi judicis zequitatem semper rumirat,
in ejus exspectatione gemens ut columba et sicut
cervus ad fontes aquarum currens ad Deum vivum.
Nunquam vectes extrabendi sunt, sed sunt semper
jn circulis, ut tota moles actionum et cogitationum
nostrarum his subvehatur vehiculis. Ínvitor forte
ad illicitum prandium, non vadam quia timeo judi-
cium ; invitor ad concubitum, non facio quia leo est
in íinere, et ignis est usque ad internecionem de-
vorans. Unde quecunque alia suggerentur officia
corruptionis, sed contineo membra non exhibeo

vectes de circulis aureis, quia non utor ad malui,
sed ad bonum virtutibus a Deo mihi collatis ut por-
tetur in eis arca anima, naturali sustentatione, non
concupiscibili lenocinatione.

Sequitur : Ponesque,in arca testificationem quam
dabo tibi (Exod. xxv, 46). Quid in anima quas tem-
plum est.Spiritus saneti reponendum, nisi testifl-
catio Dei? Apostolus testificationem Dei in arca
sua posuerat, qui dicebat : Jpse Spiritus Dei testi-
monium reddit spiritui nostro, quod sumus filii
Dei (Rom. vin, 16), id est arca Dei. Testificatio
Dei est in colo, id est in area, quoniam tres. sunt
qui testimonium dant in calo, Pater, Verbum, Spiri-
tus sanctus (I Joan. v, 7) ; ek non sunt testificatio-
nes, sed testificatio, quia hi tres unum sunt (ibid.).
Si Pater in mente tua, Verbum in intelligentia tua,
Spiritus sanctus est 5n dilectione vel voluntate tua,
testificatio Dei est in arca tua, niliilominus Spiri-
tus, aqua et sanguis, una testificatio Dei est, quando
conservas impollute sacramentum) regenerationis.
Testificatio est in tabulis legis, ut in eis meditando
et mores componas et linguam erudias. Testificatio
est virga Aaron quz fronduit ut in ea te esse de
genere regali et sacerdotali recognoscas , regalibus
[f. regaliter] in regimine motuum et membrorum
agendo et sacerdotaliter, caste et devote vivendo.
Testificatio est. urna aurea habens manna, ut
conscientia bona coram Deo gratia redoleat, et
in monumentum justiti: ad diem judicii conser-
vetur.

Hiec omnis testificatio, nofi (ormidat tribunal Ju-
dicis, sed clamat confidenter, Quis accusabit adver-
aus electos Dei ? Deus qui justificat, quis est qui con-
demnet ? (Rom. viti, 55.) Adhuc tamen sequitur pro-
pitiatorium, quo si quid minus poterat testificatio,
suppleret propitiatio. Sequitur : Facies propitiato-
rium de auro purissimo, etc. (Exod, xxv, 41), quan-
iumceunque opulentissimo bon: conscientiz: the-
sauro locupletetur anima, semper iníra justitizo
regulam consistit, et si ad unguem, bumana divipze
justitiz: comparetur teste. Scriptura , quasi panraa
menstruatg (Isa. Lxiv , 6) reputaretur. Elaboret
ergo humana industria, cum gratia nec desidiz ar-

D guatur, sed non presumat de messe sua, ut stultitiz

condemnanda, cum fawuis virginibus excludatur.
Supponat arcam propitiatorio , dicens cum Psal-
misto : Quia melior est misericordia tua super vitas
(Psal, Lxin, 4) ; nullum enim genus vitz per se sa-
luti sufficere, cum sine gratia nec nominari vita aut
Lonum opus valeret : Sine ne, inquit, nihil potestis
facere (Joan. xv, 5). Propitiatorium igitur faciendum
est de auro purissimo, ut dicas : Exaudi me, Dc-
mine, non quia merui, sed quoniam benigna est mise-
ricordia tua (Psal. .xvin, 4T). Semper objiciendum
Deo, non nostrum meritum quod malum est, scd
natura et bonitatis suz privilegium quo utuntur in-
terdum pene audacius mali quam boni. Quia enim
sine privilegii hujus auctoritate Phariszeus gratias

Digitized by Google
