1125

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

1136

iste scriptus est intus et foris, ue labiis tacitis ini- A ruminantes dulcissimos divine Seripturm flores;

quitatem mediteris in cubili tuo, id est in cordis
.secreto; signatus est septem signaculis, ne egredia-
tur verbum otiosum, quia de omni verbo otioso
reddituri sumus rationem. Ne vanunm, sicut illi qui
Vana locuti sunt. unusquisque ad. proximum. suum
(Psal. xi, 2); ne dolosura, quia fraudulenti vasa pes-
sima sunt (15a. xxxi, 7). Ne mendarz, quia. perdes
, omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Ne ma-
lum, unde: Omnis sermo malus de ore vestro non

procedat (Ephes. wv, 29). Ne schismaticum aut hze- ^

reticum, aut murmurosum, quia Dathan et Abiron
vivi absorpti sunt, et murmurantes perierunt ab
exterminatore. Ad ultimum ne blasphemum, quod
non remittetur nec in boc seculo, neque in futuro.

Sunt quoque septem sigilla, quibus signatur liber
silentii claustralis. Ratio tranquillitatis, ratio pro-
fessionis, ratio tenendz pacis, ratio componendi
affectus et motus cordis, ratio subtrahendi a szcu-
*aribus negotiis, ratio scrutand:e legis Dei, ratio
. contemplationis. Ubi enim silentii repagula infrin-
guntur, turbatur tranquillitas, professio solvitur,
.pax confunditur, affectus et motus cordis tanquam
.-mari moto undis contunduntur. Qui secularibus
implicatur, ternis et colestibus exuitur, qui so-
»phisticis et rhetoricis deceptionibus occupatur, le-
£em Dci non meditatur; qui garrulitate et vana lo-
quecitate detinetur, ad Deum mente non erigitur.
Salva igitur sint signacula ista donec Agnus solvat,

nihil aliud corde et ore continent. Purgat siquidem
interiora nostra ossibus mortuorum, et morticinis
amputandarum cogitationum assidua et intenta cum
devotione lectio, etiamsi nom sequeretur fructus in-
ielligentise et scientiz ex lectione, tamen ad hoc es-
set utile semper legere, ut mens nostra occupata
excusaretur a superveniente et contumaciter se
ingerente vana et superflua cogitat:one. Dum venie,
sit Apostolus ad Timotheum, attende lectioni (I
Tim. w, 15). Et: Beatus vir qui meditotur in. lege
Domini die ac nocte (Psal. 1, 4). EV: Semper siut ve-
ctes arca in annulis (Exod. xxv), Et semper inve-
niat te diabolus occupatum; non enim spiritus im-
mundus intrat domum, nisi quam invenerit vacon-

B tem. Ne vero lectio sit vana. et garrula, sed quieta

et sigillo meditationis impressa, dicitur in Apoca-
lypsi : Et cum aperuisset Agnus unum ex septem. si-
gillis; audivi unum de quatuor animalibus tanquam
vocem tonitrui dicens : Veni et vide (Apoc. vi, LH
id est lege Evangelium Matthzei, qui est unum de
quatuor animalibus, sic incipit: Liber generationis
Jesu Christi, Quid est ergo sic inchoare Evangelium,
nisi dicere, veni et vide in hoc libro mysterium a
seculis absconditum, per generationem Christi
ostensum et revelatum? Veni et vide Verbum incar-
natum, quod sub sigillo divinitatis hactenus apud

Patrem latuerat clausum. Et ecce equus albus (ibid., '

2), Christus de Spiritu sancto conceptus, et siue

et labia nostra aperiat. His signaculis liber silentii (, Deccato de Virgine natus. Et qui sedebat super

-clausus non solvitur, nisi Agnus solverit qui occi-
$us est quod est usque ad mortem servetur ista
-Silentii censura. Solvetur autem ab Agno : Qui di-
4jnus est accipere virtutem, ut. sit Rex virtutum; et
divinitatem (Apoc, v, 12), ut sit Patri consubstantia-
lis secundum z:ternam generationem et sapientiam
que loquitur: Ego ex ore Altissimi prodivi (Eccli.
xxiv, 5); Et fortitudinem ut. sit fortis et potens in
praelio, et gloriam, et honorem, quia cum qui mo-
dico ab angelis minoratus est, gloria et honore co-
Tonavit Pater; et. benedictionem (ibid.), qui accepit
benedictionem a Domino, et est super omnia bene-
dictus Deus. Ad hzc Agnus aperit ora mutorum et
resolvit signacula, ut sapientiam in mysterio abs-

illum habebat arcum (ibid.), ex divina et humana
natura intensum contra diabolum. Et daía est ei
eorona (ibid.), ut sit Rex angelorum qui fuerat Rex
Judzorum. Et exivit in locum Calvarim, vincens pet
patientiam, «ut. vinceret. (ibid.) per potentiam, Huic
incumbens lectioni efficitur equus albus, dum sicut
columba volitat supér rivos aquarum; et quasi grez

tonsarum ascendit de lavacro, induens novum ho -

minem, qui secundum Deum creatus est in justitia
et sanctitate veritatis. Intellectus quoque qui sedet
super equum album, et przest. omnibus sensibus,
habet arcum, sanctam Scripturam, que modo in-
tenditur, modo distenditur; intenditur dum mina-
tur ponam, distenditur dum promittit veniam : Et

conditam loquamur, ut dicamus de Christo : Bene D data est. ei corona (ibid., 2). Jam rasam coronam

omnia fecit, et surdos fecit. audire, et mutos loqui
(Marc. vit, 27). In libro itaque signato, id est in si-
lentio ,egamus, et quod &ub sigillo clauditur, tan-
quan sublato lapide ab ore putei a Jacob, vel a Do-
mini sepulcro ab angelis, inspiriamus et de aquis
istis bibamus. Bonum est ergo claustrale silen-
fium.
CAPUT XIX
De lectione
' Thuic silentio concatenata est lectio, et quasi de-
bent annuli inüigi in annulis cortinarum in templo
Dei. Lectio autem est pascua uberrima, in qua ani-
malia pusilla cum magnis assidue pascendo przepa-
vant holocausta Domino medullata, cum intra se

gestamus in eapite, sed gloriam et bonam consclen-
tiam quceramus ín mente; et corona est in capite
assidua lectio cum intenta devotione. Unde Salomon,
Liga eam in corde tuo juguer, et. circumda eam gut-
furi. to (Prov. vt, 21). Et sit torques collo tuo
(Prov. 1, 9). Qui meditatur in lege, coronam ha-
bet in capite. Qui loquitur de lege :: Exaltationes
Dei in gutture (Psal. cxtix, 6). Qui subjicitur legi,
torques in collo. )
CAPUT XX.
De confessione.
Surgendum autem de lectione ad confessionem,
ubi te accuses de pravaricatione mandatorum Del, .
vel de negligentia, vel de ignotantia, vel de inürini-

Digitized by Google

-
