to69

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXP. SITIO, — LIB. 1.

107

excursum extra Deum faciat. Per circuitum est A eque et discinctus (111. fleg. xx, 11), quia de regno

corona aurea cum in conspectu tuo semper propo-
nitur vita :terna, et omnes anfractus temporalis
vitae cogis infra metas wternz gloriam. Reclude vi-
tam in vita, sed meritoriam in remuneratoria, sed
miseram in beata, sed transKoriam in zterna, sed
umbraticam in vera.

Sequitur : Et quatuor circulos aureos quos pones
per quatuor arce angulos (ibid., 26). Angulus est
ubi capita duorum parietum sese cenjungunt ; qua-
fuor vero parietes in domo, ubi singula corum
capita copulantur angules quatuor faciunt et omnis
quadrangula ferma quatuor parit angulos. In animo
denique nostro sunt quatuor passiones sive virtutes
naturales, quz angulos faciunt; timor, spes, tristi-
tia et gaudium. Übitimor spei infigit tignum euum
et spes timori, angulum faciunt. Ubi tristitia gaudio
accedit sive gaudium tristitie, rursus alium angu-
lum faciunt. Si desiderio tristitiee timorem innectas,
fertium angulum feceris, si spei addas gaudium,
quartum. Ecce quando separaüm times supplicium,
aut speras pramium, aut tristaris de exsilio, aut
£audes de promisso, nondum angulum liabes, sed
«ommisee capita singulorum, ut cum spe timeas,
xum timore speres, cum gaudio desideres, cum
desiderio gaudeas, et cum gaudio timeas, et cum
desiderio speres, vel eum spe desideres et angulos
fecisti. Tene angulos et sede in angulo, quia melius
wst sedere in. angulo. domatis, quam cum muliere

Sine regno gaudere ambiguum est, de regno autem
in regno gloriari tutum et certum. Ó gaudium quod
precoquas uvas pre immatura maturitate, mane
jam comedis! quare dictum est apostolis : Erpedit
vobis ul ego vadam? (Joan, xvi, T) cur nisi ut nun-
quam gradum sustinerent, donec ad illum perve-
nirent? Sed. forie placet tibi lucrum aliorum, ali-
quando dum eaptatur lucrum, successit damnum.
Ft Apostolo mori est lucrum (Philipp. 1, 91).
Stinulatur itaque sic gaudium a desiderio et
cursu renovato, currit gaudium cum desiderio.
Jem, si spes inaniter abjecto timore, plusquam
justum sit, caput in nubes extulerit, timor stateram
justam deferat, et de quantis atque in quantum
sperare promeruerit appendat, Quid pro Dco fece-
rit, et quid contra Deum commiserit enumeret, et
quantum sperare vel non sperare debeat, intelliget,
Cadent enim a latere tuo, ait Psalmista, videlicet
mille qui sine operibus tecum in Judicio stare prz-
sumebant, et decem. millia a. dextris tuis (Psal. xc,
7, qui sine merito merita jactabant. Levitati ergo
spei, timor pondus opponat, ut non verto sed veri-
tati se credat. Longum est, quid in singulis angulis
dicendum vel cogitandum sit explanare, sed sedens
in angulis angulos tuos revolve, et pluriora et me-
liora his appone. Denique, pones quatuor circulos
aureos per quatuor arce angulos, secundum angulos
pone circulos. Primus circulus est meditatio mortis

Aitigiosa in domo communi (Prov. xxv, 23). Timor (; continua, secundus mortificatio corporis assidua,

namque si te occupaverit, et nimium oppresserit ex
recordatione precedentium delictorum;  przbeat
spes caput suum, ut erumpat ante faciem tuam
abyssus misericordiam Dei, et leniat aristam mise-
riarum tuarum, quam timor accusans memoriz
deportaverat. Accubans igitur inter terminos (Gen.
xiix, 44), plange hinc peccata tua, inde respice
misericordias Dei, et pondus pavoris compesce se-
«uritate divinse bonitatis.

Rursus, si nimio desiderio glorie ct faciei Dei
afficeris et affligeris plus quam tolerabile sit, am-
plectetur desiderium tuum, suadens cum patientia
exspeclandum, quia veniens veniet, et non tardabit
(Habac. u, 2). Sacramentorum suavissimum fru-
«tum futurum promittens, et interim florem in
specie visibili ron indecorum estendens.HTnter istos
quoque terminos accubans, exspecta donec aspiret
dies et. inclinentur umbra futurorum (Cant. 11, 17),
qus sunt in sacramentis fidei, donec lucifer oriatur
(HI Petr. 1, 19), ut patescat rerum veritas in facie
manifestationis qux nunc latet in umbra fidei. Item
si gaudium de presentis Ecclesie decore, nimium
detentum mentis pedem movere lentius ad futura
tGOperit, quasi suadens de malitiz labore (si fuerit
prolixior) pleniora mereri donativa, accurrat desi-
derium, ct excitet male sopitum gaudium, insinuans
stationem infldam esse juxta castra allophylorum»
seu Philisthinorum , et sepe acquisitis caruisse,
éum ambiuntur superflua, nec gíorietur. accinctus

tertius confessio peccati spontanea, quartus subje-
ctio prelati voluntaria. Meditatio mortis in angulo
timoris et spei, mortificatio corporis in angulo spei
et timoris, confessio percati in angulo desiderii et
timoris, subjectio praelati in angulo gaudii et spei.
Profecto angulus timoris bene capit circulum medi-
fatienis. mortis, quia qui mortem meditatur, timet
committere unde damnetur. Unde : Fili, memorare
movissima tua, et non peccabis in eternum. (Eccli.
vi, 40).

liem angulus spei, apte recipit morti(icationem
corporis, quia qui arat, in desiderio debet arare, et
qui triturat in spe (1 Cor. ix, 1) percipiendi fructus,
Ideo enim mortificanda sunt corpora, quia tita »o-

D stra abscondita est ctm. Christo in Deo ; cum enim

Christus apparuerit vita vestra, tunc. et vos appare-
bitis cum justitia in gloria (Cot. wt, 4). Item angulus
desiderii, confessionem peccati non immerite exci-
pit, quia non nolendo sed volendo, non cum tzedio,
sed cum desiderio facienda est confessio. A latrone
enim et reo extorquetur tanquam ab invito et de-
prehenso professio furti; a peccatore poenitente
suscipitur, tanquam grata hostia confessio : Volun-
tarie, inquit Psalmista, sacrificabo et confitebor no-
mini tuo, quia bonum est (Psal. Lin, 8). luem angulus
gaudii et spei, subjectionem voluntariam, quia
eum creatura liberabitur a servitute subjectionis in
libertatem glorie filiorum Dei (Rom. vw, 2), et illi
simul liberabuntur qui mon ad oculum. servientes

*

Digitized by Google
