1961

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LIB. I.

1903

ingratitudinem indulgentia propitiationis exciperet ; A et illuminat, leprosum et curat, mortuum et susci-

quo namque numerosiora Creatoris beneflcia, eo
indefesse gratiosiora nostra debuerunt rependi ob-
sequia, Sed unum prz aliis, sue bonitatis strictius
religavit beneficiorum vinculum ; quo spretus non
asperneretur, ejectus uon abjiceret , offensus non
Lederet, sed satisfaceret sibi pro nobis de nostra
injuria, sed requireret, sed reduceret. Quis hoc ca-
cumine pietatis elevatus est, nisi Jesus? quis bunc
verticem gratiarum subiit, nisi Filius olei? quis
tantos gurgiles misericordiarum de ventre suo evo-
muit , nisi propitiatorium? Plane si in Jesu aliquid
est melius ipso Jesu, id mihi est propitiatorium, id
est reconciliatorium. Sed Jesus totus desiderabilis,
sed tetus amabilis. Amabilis ergo in arca, amabilior
est in propitiatorio ; desiderabilis ex bonitate, sed
desiderabilior ex propitiatione, qua est pinguedo
bonitatis, quia superezaltat misericordiam judicio
(Jac. 11, 43). Inde in missa saluberrimz immola-
tionis, sacerdos ante illam supplicationem qua ro-
gat perferri hostiam illam ante sanctum altare in
conspectu diving majestatis sum, praumittit propi-
tiatorium dicens : Supra que propitio ac sereno
vultu respicere digneris, el accepta habere, sicuti ac-
cepta habere dignatus es munera pueri tui justi Abel,
etc. Nisi enim hoc quasi verecundie bumanz et
pavoris praemisso velo, ad inconspicabilem illius
faciei fulgorem accedere peccator non preesumeret.
Sed hac propitiatorii tabella praemissa, quoscun-

que solis radios non veretur prae ardore, nec eru- C

bescit pre splendore. Propitio igitur ac sereno
vultu non respiceret Deus, nisi propitiatorium homo
haberet, quod irato objiceret, quod commoto osten-
«leret, quod percutienti opponeret.

Sed de qua materia hoc fiet. propitiatorium ? an
de lignis sethim ? absit! nam babent similitudinem
spinz albe, et, si non pungunt per veritatem , ti-
mentur tamen propter speciem. Sic incarnata sa-
pientia, eum redargueret homo homines, et ovina
innocentia nullum condemnaret, tamen mala Judzo-
rum conscientia gravem ad videndum propter lip-
pitudinem suam repugnabat, timens illum judicem
malorum suorum et non Salvatorem animarum.
Mitius ergo adhuc propitiatorium quzrit pusillani-

tat.

Sed unde hoc propitiatorium? de auro purissimo ;
de auro purissimo fuit propitiatorium, in quod latro
ille de cruce vultus defixit; cui pessime merito,
non solum supplicium gratia remissionis indulsit ,
sed eliam paradisum eodem die vera et copiosa
propitiatio Dei contulit, De auro purissimo fuit
propitiatorium Redemptoris nostri, quia in eo non
precedentia humane nature merita, sed preve-
piens gratia ipsam naturam Verbo univit et recon-
ciliationem seu propitiationem Dei et hominis com-
plevit. De auro purissimo fuit, qui de Spiritu sancto
conceptus, et de integerrima Virgine natus fuit; de
auro purissimo est qui gratiam suam, bonis et ma-
lis tribuit. De auro purissimo est qui facit, ut uti
abundacerit delicium, ibi abundet gratia (Hom. v, 20).
De auro purissimo fuit, qui igne clarescit, malleo
proficit, passione dulcescit , morte virescit , contu-
melia mansuescit, paupertate aífluit et in pretio omni
pretio pretiosius elucescit.

Sequitur : Duos cubitos et dimidium, tenebit lon-
gitudo ejus (Exod. xxv, 11). Eadem mensura est
arce, qua propitiatorii in longitudine et latitudine :
est autem hzc longitudinis mensura, quinque pal-
morum, quia duo cubiti et dimidius faciunt quinque
paimos, salva majorum auctoritate; propitiatorii
nostri quinque palmos in longitudine, quinque illas
Corporis sui plagas non absurde intelligendum
puto, Eo usque etenim longanimitatem patientis
sux extendit, ut his pretitulatus quinque notissi-
mis et nominatissimis plagis, a quinque nos libera-
ret capitalibus miseriis ; prima quarum nos urgebat
crudeliter, servitus diaboli, secunda fortiter vincu-.
lum peccati, tertía flebiliter, exclusio paradisi;
quarta instanter, exsilium mundi et poena tempora*
lis; quinta miserabiliter, poena zterna inferni. In
his quinque porticibus jacebat languens humana
matura, et nisi baberet hominem, imo propitiae
torem , qui per'singulas porticus, pedagii poenas
pro se solveret, et in aquam de latere fusam,
per sacramentum baptismatis inferret, non eva-
deret.

In primo palmo sive plaga propitiatorii, a po-

mis mortalium natura, id est Jesum. benignum, D testate diaboli liberamur de qua dicit Apostolus:

quod totum et in naturze veritate, et in similitudinis
specie, et in nominis appellatione propitiationem
resonet, indulgentiam propinet, gratiam resudet ,
quod excipiat lapsum, quod consolidet remissum,
quod reparet perditum , quod vincat in bono ma-
lum. Propitiatorium non attendit judicium : merita
non invenit, sed facit ; non numerat anteactos erro-
res, sed amputat, Propitiatorium veritatem accu-
santem procul stare jubet; innocentem servare ac-
celerat. Propitiatorium natat in sanguine Jesu,
tanquam navis in flumine; propitiatorium de su-
perstibulo meretricem suscipit, et omnes ejus abo-
minationes citissime diluit, fugitivum excipit et
patrie reddit, languidum accipit et sanat, cecum

Regnavit mors, id est diabolus, a6 Adam usque ad
Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt, in simi-
litudinem prevaricationis Ade (Rom. v, 44). Ait au-
tem Apostolus : Quia, sicut in Adam omnes moriun-
tur, ita. et in. Christo omnes vivificabuntur (1 Cor.
xv, 22); destruxit enim eum qui habebat mortis im-
perium (Hebr, v, 44), et sic a diabolo liberavit. .
In secundo polmo e& plaga a peccato, quz est
pessima, vehementer liberamur, quando in sanguine
Christi justilicamur, id est a peccato solvimur et
per hoc a vinculis diaboli expedimur. In tertio
palmo et plaga propitiatorii, a tertia plaga quae est
exclusio paradisi, sanamur cum illud primum Dei
decretum judiciale, ex sententia veritatis prolatum,

Digitized by Google
