1155

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1156

nitatem totam se rapiens, summa et :terna Domini A monstruosa cadavera, ad veritatis saxum jam for-

Jesu contemplando conspiciens, et instanter amando
desiderans, quía tota suceumbit amori, et spirituali
languet desiderio; plenos tamen nondum sponsi
presumens amplexus, ut suo vel in aliquo satisfiat
aimnori, petit osculum, et vel sibi, vel ad familiarem
fortassis angelum mente loquens, spiritualibus spi-
ritualia communicans, amorem aperil suum, et
amans ab amore sic exorditur, dicens , « Osculetur
me osculo oris sui. » Qux» quia in prefatiuncul:e
modum dicta sunt, cztera sequenti tomo explicabi-
mus, aspirante Domino, qui vivit, el regnat per
omnia secula seculorum. Ámen.

Osculetur me osculo oris sui.

Labore jugi, virtutis exercitatione continua, fide-
lis hzc aniima eousque perducta est, ut summi
Regis aspiret ad. osculum, dicens , « Osculetur me
osculo oris sui. » Inde est, quod nequaquam stylo
prolabente currimus, sed velut in summis hzrentes
Stamus, sancte istius anima occulta. simul et per-
fecta intente rimari cupientes, et imitari. Qua in
re, illud primum occurrit, quod ipsa sibi cum
Apostolo confidentissime gloriari videtur, ut dicat,
« Gloria nostra hxc est, testimonium conscientiz
nostr (14 Cor. 1, 12). » Nam qu» summ: diviui-
tatis expetit osculum, novit proculdubio mundum
se habere cor, munda se novit habere labia, hone-
stam faciem, et tanti Regis osculo non indignam :
ut videatur sibi recte competere quod dictum est,
* Despondi enim vos uni viro, virginem castam

exhibere casto (11 Cor. xi, 2 : » item alibi, « Ut C

exhiberet sibi Ecclesiam gloriosam, non habentem
maculam, neque rugam (Ephes. v, 27) : » non habet
enim hxc ex immundilia « maculam; » non ex du-
plicitate « rugain; » non. pravam ex odio proximi
conseientiara; non prodeunt ex corde ejus homi-
€idia, non adulteria, non csetera qua opprimere
conscientiam , et hominem solent inquinare : ommi
namque custodia serwat ipsa cor suum , attente pet
Salomonem audiens, « quoniam ex ipso vita procedit.
(Prot. 1v, 25). » Stat ad. januas cordis hujus timor
Dei providus et sollicitus, ne vitiis undequaque
pateat ad ipsius secreta progressus: stant ad pro-
pugnaeula cordis hujus severa virtutum agmina,
qum non ut dudum, adversus peccata jam dimi-
eant ; sed de Domino Jesu, jam jam de iis habita
vietoria, gloriantur : quorum jamdiu pugnam
quanto acerbiorem experte sunt, tanto jucundiori
gloria jam triumphant. Stat desuper succincta ca-
stitas, qui se carnis immunditiam abstinentize
saxo contrivisse gratulatur. Stat vultu placido , ca-
stitati comes humilitas, nil altum sapiens ; sed ela-
tionem entis allà. semper appetentem, Domini
virtute reprimens, et fedam capitis ipsius insa-
niam, ad petram, qui Cliristus est , fortiter et pru-
denter effringens. Sic infidelitatem fides, spes de-
speratam miseriam, invidiam charitas , simplicitas
dolum, malitiam innocentia , falsitatem veritas, et
singuke quzque virtutes opposita sibi vitia, velut

liter allisa, despiciunt, Videas hie antiquam illam
carnis concupiscentiam, ad extincie swe soholis
funera lamentantem ; oblectamenta varia, et totum
quod exquisitissima tentaticnis arte potest confici ,
calice Babylonis aureo cireumferentem, hoc viri-
bus, hoc arte tota machinantem, si quatenus infri-
gidata calefieri, et. extinela. valeant ad antiquum
vitze spiritum suscitari. llludit ejaculanti sacer ille
virtutum chorus, sciens manu Domini percussos
JEgyptios ad vitam ultra non revocandos : unde
spiritualiter exultans, psalmum sumit et tympa-
num, carmen illud Moysis plena Domino jucundi-
tate decantans, « Cantemus Domino; gloriose enin
magnificatus est : equum et ascensorem dejecit in

B mare (Exod. xv, 1). » Ascensor malus, malignus

quisque spiritus est; equi mali, vitia pessima ;
quibus insidentes Angeli mali, quc ferantur impetu
manifestum est, cum misere tentatas animas in
profundum inferi pertrahunt, et tormentis zternae
libus, divina id agente justitia, subjiciunt.

Hos extinctos sibi gloriatur lxc anima, et in
virtutum medio residens, iis se jam totam credit,
harum prorsus se committit obsequiis; huic et hu-
millime virtus omnis obsequitur, przestans unaquie-
que quod suum est. Quis jam percurrat stylo, quis
prosequatur eloquio, perfectte huic anime quid
decoris eximii virtus unaquaque conferat, quid
admirandz gratiz? virtus unaquieque subministret ?
Quis ipsius decorem ad plenum exprimat? quam et
continentia castam, et ciriplicem innocentia, le-
nem mansuetudo, misericordia piam, providam
circumspectio, temperantia sobriam, discretzm
prudentia, fortem reddit patientia, et per sacros
justitiz tramites, cum multa dirigit reverentia cha-
ritas jam perfecta? Ab ipso namqne sacri timoris
initio, statim gressus in humilitate defigens, hinc
impudicitix castra pertransiens, sicque per virtutes
reliquas, ut a. Spiritu Dei in mente disponuntur,
ascendens in vanitates et insanias falsas non ultra
respiciens, superiori jam quodam loco totam se
credit amori, et ipsius excellentissim:e committit
plenitudini. Hic seorsum habitans, non potest non
meditari quod diligit; nequit non contemplari,

p duod appetit : desuper immissa siti, in fontem

illum vivum inardescit, et dulei' pane quotidie l2-
chrymarum reficitur; dum sua in longum protrahi
desideria dolet, et lachrymis suíffusa conqueritur.
lic illud secum frequenter repetit et. revolvit,
« Mihi vivere Christus est, et mori lucrum : Dis-
solvi cupio, et esse cum Cbristo (Phil. 1, 21, 22). »
Et illud, « Heu mihi! quoa incolatus meus prelon-
gatus est (Psal. cix, 5). » Sentire quidem cogitur,
et in se experiri compellitur, quid sibi desit a
summo, ab zternitate quam procul sit. Absolutus
a carne spiritus vidit manifeste quem diligit, frui-
tur bono quod appetit, suí dilatione desiderii non
torquetur, prorsus dolore non tangitur; amor ibi
totus in luce est, totus in gaudio conquiescit :

Digitized by Google
