.Hnnnm

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI

1118

De hoc stadio ait Dominus filiis Israel : Omnis [o- A tantium de canticis Sion, et ad somnos contemp!a-

cus quem calcaverit pes vesler, vester erit : a deserto,
et Libano, et flumine magno Euphrate, usque. ad
mare occidentale. ibunt [Vulg. erunt] termini. vestri
(Deut. xt, 24). Qui deserit mundum et venit ad
claustrum, jam incipit calcare seculum et corpus
suum. Et est hoc desertum, terra deserta, invia et
jnaquosa; deserta propter asperitatem, inaquosa
propter discipline severitatem, invia propter via-
torum raritatem. Sed bic in sancto, ait Psalmista,
apparui tibi, Deus, wt videamus virtutem (wam,
propter durum laborem, et gloriam tuam (Psal.
53H, 5$), perpetuam consolationem. Inchoandum

ergo est a deserto renuntiationis szculi, et curren- .

«um per Libanum castitatis et dealbationis, seu as-

persionis sanguinis Jesu Christi, ut dicatur : Absit B

tnihi gloriari nisi. in cruce Domini nostri Jesu Chri-
sti (Gal. vi, 44). Ubi sancti dealbaverunt stolas
suas in sanguine Agni. Rursus enavigandum per
magnum flumen Euphratem, primo per baptismum ,
secundo per assiduam compunctionem. Terinina-
- bitur autem cursus noster ad mare occidentale, ne
defleiamus in via, donec per mortem finiatur vita.
Omnem itaque locum quem calcavimus, posside-
.qDus, sicut ille qui ait : Nihil habentes, et ommia
possidentes (11 Cor. vi, 19).
CAPUT Xll.
De claustri atrio interiori.

Atrium mentis dicitur claustrum, ubi pelles ho-
&tiarum deirahebantur, membra per frusta seca-
bantur, cineres effundebantur, abluebantur inte-
$tina: et queque laboriosa oflicia exercebantur. Sic
ingrediens claustrum, pellem pro pelle, et omnia
que habet dat proanima sua, dum exuit veterem
bominem, et induit novum, ambulans in novitate
vitz, etin confessione detegens vitia prioris con-
suetudinis. Prius itaque immolando sacrificium
Deo mortificat membra sua qua sunt super terram,
fornicationem , immunditiam , libidinem et czetera
alia. Deinde detracta pelle totius perversitatis in
confessione, artus in frusta concidit, nihil, de om-
nibus peccati, circumstantiis reticens, sed per sin-
gula titulos accusationis et. conquestionis subji-
ciens, voret bec omnia ignis contritionis et peni-

tionis provocantes, et carnalium motuum inolestiag
tranquillantes.
CAPUT Xu.
Claustrum gasophylacium.

Est et gazophylacium clausirum, ubi aarum , az-
gentum et lapides pretiosi reconduntur; et ubi
thesaurum nostrum in vasis fictilibus, id est con-
scientiam bonam in observantiis regniaribus ha-
bemus. In claustro thesauri sunt sibi vitam zter-
nàm negotiantes religiosi, quibus homo nobilis
peregre proficiscens tradidit bona sua; singuli
psalmi, singule orationes, singule confessiones,
singuke lacrymis, singula jejunia, singulse eleemo-
zynz, singuke immemorabilium laborum afflictio-
nes, nonne acervum faciunt gratiarum, qua est
thesaurus desiderabilis in congregatione claustrali?
Super gazas istas eunuchus Candacis regina con-
stituitur. Cando ille qui se castravit propter regna
eclorum, in officio prelationis praeficitur; siqui-
dem pudicitie et castitatis titulo insignitus, tan-
quam renibus accinctus custos sponsz Christi non
immerito constituitur. Talis inventus est Joseph in
domo Putipharis sacerdotis Heliopoleos ; talis Joan-
nes Evangelista, cui matrem suam in cruce oom-
mendans commendavit; talem elegit Apostolus; ta-
lem describit beatus Benedictus. Zelotes Domine
qua ratione crederet sponsam, quam pretioso san-
guine redemit, et matrimonio indissolubili sibi co-
pulavit, nisi ut amicus sive vicarius ille sponsi fi-
deliter serviret et caste commissam conservaret t

CAPUT XIV.
Glaustrum est. santum seeculare.

Ingrediamur jam sanctuarium, quod dicitur san.
ctum szculare, ubi semper intcoibant sacerdotes
sacrificiorum officia consummantes. Peregrinaus in
terris justitia grata sibi interim claustralem disci-
plinam determinat bospitia. Pulsat itaque ad ja-
nuam claustri, dicens ; Aperi mihi, soror mea : ca-
put meum plenum est rore (Cant. v, 2); quem super-
fundam in aera claustrali, ut moretur ros in mes-
sione mea, et cincinni mei guitis noctium, quas

furatur. in abscondito vultus Dei, et in secreto si-

lentii pia conscientia. Currendum et occurrendum

tenti quousque ad cineres quos super caput aS- ] tam benignis pollicitationibus impigro pede sancti

pergat, dicens : Peccatum meum coram me est semper
( Psal. 1, 4) ; et : Putredini dixi : Pater meus. es,
mater et soror mea. vermibus (Job. xvu, 7); com-
punctio his addatur, qua sicut aqua de latere Chri-
sti emundat intestinorum conscientiam ab operibus
mortuis. Juxta sanctuarii introitum atrium interius
collocatur, extra se habens atrium exterius, et in-
fra primum tabernaculum quod dicitur sancta.
Novitius igitur ad religionem veniens in confinio
orationis et sensualitatis positus, jam quidem non
est in carne, sed nec in spiritu. Audit interim inter
terminos habitos sibilos gregum carnis inter se dis-
sidentium, mente consentiens legi Dei, carne autem
legi. peccati, Audit sibilos gregum ceelestium. can-

desiderii, et tollendum pessulum ostii, quod est
difücuitas et tarditas humanz fragilitatis ad vota

.solvenda. Sanctum itaque szculare est velle, et vix

bona facere. Sanctum vero celeste, velle et. parfi-

.cere. Unde Apostolus : Deus est. qui dat. nobis velle
.et perficere pro bona voluntate ( Philipp. n , 15). De

sancto seculari idem : Velle adjacet mihi, perficere

.autem. non invenio ( Rom. viu, 18), Merito. igitur

claustrum dicitur sanctum seculare, ubi nec quod
volumus, facimus, nec quod facimus, perficimus,
: CAPUT XV.
Claustrum regale cubiculum.
Dicitur etiam claustrum regale cubiculum ; unde
in Canticis loquitur claustralis. disciplina ; Dim easet

Digitized by Google
