1185

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I.

1186

Nunc scio vere quia emisit Dominus angelum suum, À hos qui pro Christo, passionibus, et his qui pas-

) el eripuit me, etc. (Act. xu, 11.) » Paulus quoque
, $e hec participare asserens, ait : « In. laboribus

, plurimis, in carceribus abundantius, in plagis su-
per modum, in mortibus frequenter (II Cor. x»,
25). » IHlanc itaque nigredinem, in Christo qui caput
est totius Ecclesie, et in membris ejus praecipuis,
Petro et. Paulo idcirco assignavimus, ut hinc con-
siet, quia omnes qui pie volunt iu Christo vivere,
necesse est ut persecutionem corporalem , qualem
isti, vel qualem omnes per mundum late martyres
invincibiliter pro Christo passi sunt, sustineant;
aut certe spiritualem, qualem plangit apostolus , di-
cens, « Iufelix ego homo! Quis me liberabit de
corpore mortis hujus? ». (Rom. vn, 24.) Omnes

enim nigredo involvit (13), vel qualis ex persecu- B

tione corporis est, vel qualis ex impetu animi relu-
«tantis.

Ait ergo Sponsa hzc filiabus Jerusalem, quas
erudiendas suscepit : filie Jerásalem, attendite
quia « nigra sum, » ad omne quidem periculum,
ad omne genus mortis suscipiendum prompta, ad
omnem tentationem subeundam parata; ita ut « no-
que mors, neque vita, neque Angeli, neque Princi-
patus, neque Potestates (Rom. vu , 38, 59) », nec
€ztera qua sequuntur, qua apostolus connume-
Tat, « eam separare queant a charitate Dei, qua est
in Christo Jesu. » Tu quoque quz filia. Jerusalem
dici desideras, me spectando, exemplum me tibi

roponendo, sta, accedens ad servitutem Dei, ne . .
POP MM vs, C illius, nullis poterant minis, nullis poterant adver-

facile movearis; quia ex hac nigredine indicibilis
tibi forma decoris adveniet : sic enim scriptum est,
« Nigra sum, sed formosa. » Qu: quidem forma
hinc primo est, quod ad imaginem et similitudinem
Dei homo creatus est; « ad imaginem, » ex ra-
tione ; « ad similitudinem, » ex virtutis imitatione.
Nam si rationem quis habeat, et virtutem imitari
desistat, imago quidem est; sed in qua placere
possit, deest similitudo : de qualibus scriptum est,
« Videns autem Deus, quod multa malitia hominum
esset in terra, et cuncla. cogitatio cordis esset in-
lenta ad malum omni tempore; poenituit eum
(Gen. vi, 5, 6),» ct delevit, non agnoscens imaginem
deformatam, et non admissa similitudine in deco-

rem. In tanta vero multitudine hominum quas aquis p

deleta est, quot erant facies, quie secundum homi -
nem dicebantur puleberrünze, ex ap!a Dei composi-
liene! quot c:esaries alte! quam profunda pectora !
quam operationi patentes scapule! quot corpora
ad usus bonos, si voluissent, composita! quot tibiz!
quot manus ! quot brachia! in quibus si. nil quz-
rerelur, nisi quod extra. pulchrum est, non utique
involverentur aquis, aut raperentur ad infima. Sed
li omnes obvoluli peccati nigredine, in domum ni-
£ram, infernum, scilicet, nigredinis hujusmodi
principi deputatam, demersi suut, inibi experientes,

oue sit differentia inter denigratos peccato, et inter

H5) f. obvolvit, ut infra.

sionibus comitantur, adstricti sunt. Hi strident in
tenebris; aliorum gloria in luce est : unde et bic
dictum est, « Nigra sum, sed formosa. » Ecclesia
enim Dei nigra est, vel passione corporis, vel
maceraüone carnis, et spiritus attritione, quia
Christum sequitur, quousque pertingat ad ipsum,

Sequitur:
Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Sadomonis.

Duobus premissis, duo quoque sunt subjecta. Ei
namque quod dictum est, « Nigra sum, » subjungi-
tur id quod dictum est, « sicut tabernaeula Cedar: »
£i vero quod positum est, « sed formosa, » suppo-
nitur id quod dictum est, « sicut pelles Salomonis. »
Qui sic posita sie intelligamus. Cedar namque
filius fuisse lsmael intelligitur (Gen. xxv, 13) , qui
postquam adolevit, inter fratres suos habitare de-
dignatus, sibi solitudinem inhabitandam elegit, eri-
gens sibi tabernacula, qux» aeris omnem inclemen-
tiam susciperent, et nullam vel :stus vel frigoris
enormitatem devitarent. 1n iis Cancrum zstuantem
sustinebat, in iis rigentem frigore Caprieornum non
metuebat, in iis occursantium sibi quorumlibet im-
petus sustinebat, et militantium arma confringens,
eis et virtute corporis, et tabernaculerum soliditate
resistebat. Ait igiur Ecclesia, vel anima queque
perfecta, se nigram esse sicut tabernacula Cedar,
quia, sicut hxc nullis poterant occursionibus repu-
gnari; sic et hz, ab amore Dei, e£ cultu justitise

santium ferroribus , aut flagellis averti : juxta. illud
beati Pauli, « Scio quod nulla omnino creatura se-
parabit me a charitate Dei, qua: est in Christo
Jesu (flom. viu, 39). » Sequitur quod jam dickuns
est, « sieut pelles Salomonis. » Quz quidem pellis,
non ovium, non caprarum, non aliquorum omnino
animalium intelligenda est ; sed ipsa pellis Sa'cz.e-
nis; de qua et alibi dictum est, « Pelle et 2srni-
bus vestisii me, ossibus et nervis compegisti me
(Job x, 11).»

IIec itaque pellis est faciem cjus contegens , et
cervicem , collum ejus muniens , pectus et braehia,
vitalia quoque operiens, et reliqua corporis, quan-
tum est, intra se claudens atque concludens. Salo-
monem vero, quis nesciat regem extitisse ditissi-
mum, cui dedit Dominus cor sapiens et intelligens,
in tantum, ut. nullus ante eum sibi similis extiterit,
quique regna omnía a flumine terre Philistim,
usque terminum Egypti obtinuerit , offerentia sibi
munera, et sibi cunctis diebus vitze sue servientia.
Huic quid deesse potuit, quod sibi in victu el ve-
stitus ornatu non obedierit? Summus enim decor,
et summa formositas huic affuit; quein. nullo ca-
rere quo vita hominum adorfari queat, quisquis
bene sanus intelligit. Huic. ergo pelli, Ecclesia
sancta, vel anima. quaeque perfeeta , reete se. coin-

Digitized by Google
