1129

magnus qui datus est sedenti super equum rufum,
cujus etiam acies dissecal penitus, et discindit
squammas antiqui Leviathan; quarum una uni sic
jungitur, ut nec spiraculum incedat per eas.
CAPUT XXII.
De oratione.

Serpentinis igitur exsuviis in confessione exutus,
et aquis Jordanis cum Naaman leproso lotus, et
cum puero David secundo unctus, in oratione ad
Dominum manus et oculos levet, ut praeterita de-
leantur et a futuris caveatur. His quasi duabus
columnis fulcitur domus orationis, si ira Dei delea-
tur, ei gratia concedatur. Utrumque facit oratio, et
exstinguit iram et implorat gratiam. Est enim ora-
tio alia laboriosa, alia devota. Laboriosa exstinguit
iram; devota provocat gratiam. Neutra tamen sine
altera veniat ad thronum gratiz, sed Jacob utram-
que ducat, et contubernio suo constringat Liam et
Rachel, id est laboriosam orationem el devotam.
Una nocte cubat cum Lia, altera forte cum Rachel.
Ex utraque nascitur soboles; proles ex Lia, cha-
riores ex Rachel ; et isti et illi reputantur in semine
et numero patriarcharum, quia secundum Liam qui
plus laborat plus mercedis accipiet; et secundum
Bachel : Ei qui non operatur. merces impulatur, non
secundum meritum vel debitum, sed secundum gratiam
(Rom. 1v, 4) (98). Cum itaque mercedem praevenit
gratia, grata et devota dicitur oratio; et est imber
matutinus. Laboriosa est, quando cor longe est ab

homine, et Deus a corde. Longe vero cor ab ho- €

mine, sive occupatum sit in curis superfluis, sive
lepefactum a fervore religionis, sive immersum
carnalibus desideriis. Deus quoque longe est a
corde, cum subtrahiL gratiam, cum differt presen-
tiam, cum exercet postulantis patientiam. Laboriosa
est de qua Petrus ait : Praeceptor, per totam noctem
laboravimus, et nihil cepimus (Luc. v, 5). Et de qua
Job : Effodiunt sibi mortem quasi thesauros, et cum
' invenerint, gaudent (Job. m, 21), Et. iterum Job :
Clamo, et. non exaudis me (Jub. xxx, 20). Et sponsa
in Canticis : In lectulo meo quesivi per noctem, quem
diligit anima mea, etc. (Cant. im, 4). Et in Psalmo :
Distulisti Christum tuum (Psal. vxxxvm, 39). De-
vola est cum cito occurrit gratia, cum mentem
preoccupat, cum adest antequam invocetur, cum
prestat supra quam petimus aut intelligimus. Cum
autem homo pulsaverit ad januam gratie, dicens :
Oratio mea preveniet te (Psal. uxxxvu, 44). Et :
Pravenerunt oculi mei ad. te diluculo (Psal. cxvui,
148); tunc appellatur laboriosa, et imber serotinus :
Faciam, inquit Dominus, descendere ad vos imbrem
matutinum et. serotinum, ut custodiam introitum et
exitum vestrum (Joel. 11, 95). Aliquando cum oraret
Jesus in passione, factus est sudor ejus tanquam
guitze sanguinis; frequenter etiam oravit cum omni
tranquillitate, ut. ibi : Pater, clarifica Filium tuum ;
(98) Ilic sua Petrum memoria fefellit ; imo, quod

facilius credam, Apostoli verba, ut sententie ma-
gis eensonarent, immutavit; in Vulgata enim legi-

PaTnotr. CCII.

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

1150

À et venit vox de celo, dicens : Et clarificavi, et iterum
clarificabo. (Joan. xii, 95) Et Dominus ad turbam :
Non propter ine vox hac venit, sed propter vos (ibid.,
$0). Et ad Patrem: Ego enim sciebam ab initio quia
semper me audis (Joan. xi, 42). Quisquis huic Domi-
nico se impresserit orationis sigillo ejusdem boni
Magistri, sicut in aliis, sic etiam in hoc intuetur
exemplum ; nam de eodem sic sequitur in Apocalypsi :

Et cum aperuisset sigillum tertium, audivi tertium
animal dicens : Veni et vide; et vidi. Et ecce equus
niger; et qui sedebat super eum habebat stateram in
mant $ua. (Apoc. vi, 5). Tertium animal est Lucas
medicus et evangelista, qui conficit animx potiones,
ad sanandos omnes ejus languores. Ineipit autem ab
oratione sic : Fuit in diebus. Herodis regis Juda,
sacerdos quidam nomine Zacharias, eic. Et quia in
visione Ezechielis in figura vituli repraesentatur; et
vitulus Deo immolatur; bene equus niger dicitur
propter crucis mortiflcationem, quam voce pradi-
cavit et opere adimplevit. Christus autem qui al-
bus fuit in nativitate, rufus in passione, niger est
in morte. Sed stateram crucis babet in manu, quia
potestatem liabet ponere animam suam, et potesta«
lem habet sumere eam. Et appensa in statera ista
culpa humani generis cum pena Dominici corporis,
pluris inventa est pana sua, quam culpa nostra ;
unde ipsa poma passionis Christi, delevit reatum
prevaricationis primi parentis nostri, et totius
mundi. Ipsa quoque passio, quid aliud fuit quam
ejus oratio et nostra reconciliatio? Equitat ergo
Christus in equo nigro, nam esaltatus a terra suspen-
ditur in crucis patibulo. Et nos claustrales sive sa-
cerdotes, imitemur in cruce orantem, levantes puras
manus et oculos columbinos ad Deum, peccatorum
nesirorum nigredinem confitentes, et ponitendo
mortem prevenientes. Unde Psalmista : A thiopia
preveniet manus ejus Deo (Psal. txvit, 52). Athio-
pissa decolorata a sole, et super carbones denigrata
carnis afflictione, et membrorum suorum mortifi-
catione, orat dicens : Arerte fuciem tuam a pecca-
tis meis (Psal. wv, 41) ; et : Ossa mea aicut cremium
arueruni. (Psal, ci, 4); et: Percussus sum ui fe-
num, et aruit cor meum (ibid., 5). Animze sic oranti
loquitur sponsus in. Canticis : Equitatui meo in cur-
D ribus Pharaonis assimilavi te, amica mea (Cant. y,

8). Quasi equitabat Deus ante filios Israel super

equum nigrum, columnam nubis per diem ; et equum

rufum, columnam ignis per noctem. Currus autem

Pharaonis sunt fallaces equi ad salutem, qui discur-

runt per universum orbem; superbia, fallacia, gula,

luxuria, suos equites deferentes in infernum. Sed

equitatio Jesu salus, de quo dicitur : Currus Dei

decem millibus multiplez (Psal, .xvn, 18). Et quibus

loquitur Psalmista : Afferte Domino, filii Dei, id est

angeli : Afferte Domino filios arietum. (Psal. xxvii,

1) id est Christianos imitatores apostolorum et

tur : Ei autem qui operatur, merces nou. impulatur
secundum gratiam, sed secundum debitum,

36
Digitized by Google
