Ld

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALJ.

1105.

^

terna reverentia, lectio et oratio assidua, recordatio A viderit sanguinem agni.) Ad homines dilectio sine

praeteritorum malorum ; timor mortis, ignis purga-
Jorii, ignis :xterpi, Vix tam vaga, tam petulans po-
terit esse cogitatio, qux non coerceatur tam forti
et multiplici funiculo. Verbum otiosum, verbum
superfluum, verbum inordinatum sepelit silentium.
Titillationes-et incentiva suecensa in spinis malo-
rum desideriorum , soporat contihuum jejunium.
Discursus vagos et vanos per plateas et vicos civi-
tatis sanguinum, retardat reclusio claustralis : mo-
tus stimulantes in malam suspectionem, aspectus
intuentium elidit incessus tam modestus quam ma-
turus. Inbumanitatem recludit compassio, discor-
diam dilectio : paterna reverentia contumaciam,
lectio ignorantiam, oratio immunditiam et mali-
tiam, meditatio torporem el somnolentiam, recor-
datio preteritorum affert malorum eautelam de
futuris, dolorem de preteritis, et de futuris sollici-
tudinem ; muscas morientes.et; vermes qui non mo-
nuntur, comedentes miseram- animam, timor mor«
tis tanquam myrrba occidit ; ignis purgatorius re-
vocat a venialibus; ignis zternus a criminalibus :
nulla observationum istarum sterilis in Israel, qui
eum angelo colluctans non Jacob, sed Israel appel-
latur. Omnis tamen gloria filie regis, non in his quz
in facie sunt, sed.aó intus, in fimbriis aureis (Psal,
xtv, 14), qua intra velum Sanctum sanctorum ver-
sis vultibus cum cherubim in propitiatorium tan-
twn respiciunt. Cardinales virtutes fimbrie aurez
sunt, quia Domini sunt cardines orbis terre. (Prov. (.
wii, 26). Sunt etiam column argentes super bases
aureas, salubres virtutes de corde puro et consciens
tja bona, et fide nen ficta, De quibus dicitur : Ego
confirmavi columnas ejus (Psal. .xxi, 4). Hz por-
tant templum Salomonis, cum vera religio fundata
jn mente bona, regularibus disciplinis Evangelium
Dei non erubescit, sed evangelica mandata tanquam
superpositam fabricam humeris voluntarie obser-
vationis conservat, Sicut. Maria conservabat omnia
verba hac (Luc. n, 19). Ad claustralem itaque disci-
piinam stylum teneamus, el. velut in uno corpore
speciosz puelle formam non de genere Amalegh,
sed de semine Abrabze definiamus,
CAPUT IV.
De disciplina claustralis observantiis..

Claustralis disciplina spectaculum es Deo, et: an-
gelis, et hominibus : Deo in medulla intentionis ;
angelis in gemitibus et suspiriis; hominibus in fa-
etis et dictis : Homo videt in facie; Deus in corde (I
Reg. xvi, 7); angelus medios fines. cogitationis et
operis. Ad Deum respicit charítas de corde puro, et
conscientia bona, et. fide non ficta; ad angelos sim-
plicitas sancta cum bona specie, de qua dicitur:
Specie tua et. pulchritudine tua, intende prospere,
procede, et regna (Psal. xviv, 5). (Grata est enim, ut
ait Augustinus, sanctis angelis sacrata et pia signi-
filcatio. Unde et Dominus in Exodo [cap. xu, 25]
percutiens 4Egyptios percussorem non sipit ingredi
domos, in quaruin superliminario, et utroque poste -

simulatione, conversatio sine querela. Circumami-
cta ita disciplina claustralis hujusmodi ornamen-
tis spiritualibus nequaquam cervicem erigit, et am-
bulat extento collo; sed cum Mebecca operit ante
conspectum Dei vultum suum pallio pudoris et hu-
militatis.

Cum ambulaverit, dicit: Per singulos gradus mees
pronuntiabo Dominum (Job xxxi, 57). ltem : Cis-
cuivi, et immolavi in tabernaculo ejus hostiam jubila-
tionis (Psal, xxvi, 6). Non enim sicut impii in cir-
cuitu vanitatis et curiositatis ambulat, sed cum an-
gelis ascendit scalam Jacob excessu mentis ; et de-
scendit contemplatione suz fragilitatis. Cum sede-
rit, cogitat de sede majestatis, de sede ziernitatis

B quid dictura sit, vel actura a facie fortitudinis Dei,

in die irz et revelationis justi judicii Dei. Si ste-
terit, dicat : Vivit. Dominus in cujus conspectu sto
(IV Heg. wn, 44). Et : Mane astabo tibi (Psal. v, 5).
Et: Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem
(Psal. cxxi, 2). Et : Locus in quo stas terra sancte
est (Act. vn, 55). Si caput levaverit, dicat : Ad te
levavioculos meos in monies, qui habitas in celig (Psal.
cxxin, 1). Et : Levavi oculos meos in montes, unde ve-
niet. auzilium mihi (Psal. cxx, 4). Et : Sicut oculi
servorum in manibus dominorum suorum; et. sicut
oculi ancille in manibus domine sue (Psal. cxxu ,
2). Si os et labia aperiat, dicat: Os meum loque-
tur sapientiam (Psal. xyvii, 4). Et: Pone, Domine,
custodiam ori meo, et ostium. circumnstantie labiis
meis (Psal. cx, , 3). Et : Prohibe linguam tuam a
malo, et labia «ua ne loquantur dolum (Psal. xxxii,
14). Et : Omnis sermo malus de ore vesiro non pro-
€edat (Ephes. 1v, 29). Si aures prabuerit loquenti,
non 2udiat sanguinem : Non accipiat opprobrium ad-
versus. proximos aues (Psal. xiv, 5). Si comedat,
antequam comedat, cum Job suspiret de necessitate
pro pomo inflicta, et quia vocem exacloris stoma-
chus importune exaudit, misturam faciens eonfusi-
bilem et fallacem necessitatis et delectationis. Ratus
namque est, qui semper interponat maceriam dise
eretionis interappetitum necessarium etsuperfluum.
Si hiberit vinum, non venenum sumat. Unde Apo-
stolus : Nolite inebriari vino, inquo est luxuria (Ephes.

D v, 18); et : Modico vino wtere. propter stemachum

tuum. e£. frequentes infirmitates (1 Tim. v, 95). Si
dormierit, dicat : Ego dormio, et cor meum vigilat
(Cant. v, 2). Et : In pace in id ipsum dormiam et re-
quiescam (Psal. 1v, 9); et : Care mea requiescet in
spe (Psal. xv, 9). Surgens itaque ad vigilias, siora-
verit, oret spiritu et mente. Intret in cubiculum et
€lauso ostjo oret Patrem suum plus corde quam vo--
ee, plus fide quam modulatione. Si ad confessionem
venerit , lagenam aqua bajulans sub balteo contri-
tionis, paxillum portet redargutionis , quo eperiat
terram cordis, et deponat onera mentis, Delens re-
liquias Amalech, et in se ipso interficiat omnes ope--
rantesiniquitatem : fundat sanguinem hoslize confcs-
sionis juxta basim eltaris ; quatenus puro saBguino-

Digitized by Google
