1135

PETRI CELLENSIS

1124

fes tuii, Tyre, sunt gubernatores tux (Ezech. xxvu, 8), À amor Dei ccelum superexiendens, constantia et per-

a quihus cum respublica regitur, bene agitur. Senes
Giblii, et prudentes ejus (ibid. 9), in ordine ab infantia
nutriti, habuerunt nautas ad. ministerium varie supel-
lectis. tuc (ibid.,); quia consuetudo et usus clau-
stri ab his quzerendus est. Omnes naves. maris, et
naut? earum, fuerunt. in populo negotiationis (ua
(&bid.), quia claustrales de labore szcularium vi-
vunt, secundum Apostolum : Qui spiritualia semi-
nant, carnalia. metant. (Gal. vi). Perse (Exech.
xxvit, 10), id est tentati à. concupiscentia sua abs-
tracti et. illecti, et generati a. diabolo ; unde : À
patre diabolo estis (Joan. vin, 44). Et Libyes (Ezech.
xxvii, 10), quorum os maledictione plenum est, con-
versi sunt. in. exercitu elaustrali, vel perseverando

severantia in bono parietes fulciens, puritas et
munditia claustrum scopando omnia superflua pro-
jicieus, humilitas stramenta pedibus substernens,
obedientia introitum et exitum custodiens, charitas
conventum tolum per ordinem disponens, fides
animans, spes recreans. Ubi disciplina ista tenetur,
et ordo non dissipatur, crede mihi, stat Jesus in
medio discipulorum suorum; et dans pacem cuin
eis ingreditur et egreditur; et est. pax ingredienti
disciplinam, et egredienti ad vitam alernam; in
superliminaribus claustralium domorum, sanguine
Agni scribantur lec in generatione alter.
CAPUT XVIII.
De silentio.

in malitia ad exercendum Abel, vel immutati ad B. Adhuc repeto amplius commendare quz religioni

serviendum Deo viventi. Viri bellatores tui clypeum
et galeam suspenderunt in ornatu tuo (ibid.), induen-
tes se armaturam Dei tempore belli, e resistentes
diabolo et vitiis carnis; et transacta malitia, quze
est vita hominis super terram, fortia virtutum
exempla sequacibus relinquentes; sicut Eleazarus,
qui noluit simulasse carnem porcinam contra leges
sanc(as manducasse. Filii Aradii cum exercitu tuo
super muros tuos et ín circuitu tuo (ibid., 41). Aradiide-
ponentes veterem hominem cum actibus suis super
muros sunt custodes tota die et tota aocte in per-
petuo non facentes; sed contra aereas potestates
debellantes. Sed et pigmei, qui erant in turribus
pharetras suas suspenderunt in muris euis per gyrum;
ipsi compleverunt. pulchritudinem tuam (ibid.,-12).
Nota quod Pigmzi, qui sunt cubitales homines, di-
esntur complere pulchritudinem nostram; plane qui
se humiliat sicut parvulus evangelicus, hic in tur-
rihus pacis cum securitate complet. cumulum reli-
gionis. Gracia, Thubal et Mosoch, ipsi institores tui
(ibid., 15). Ad summam dicendum de cunctis genti-
bus ad religienem jam conversos, et adhuc plures
convertendos, qui singuli de moribus, de regioni-
bus, de consuetudinibus suis; mutas mansiones in
domo Dei faciunt, ut ex multis facierum personis
corpus Christi quod est Ecclesia magna zdifi-
cetur.

Forte snb his integumentis parum tibi arridet

zestimo magis amabilia vel etiam necessaria; ut sunt,
silentium, lectio, confessio et oratio. Silentium
claustrale, nec mutum sit nec loquax : non mutum
sit in auribus Domini Sabaoth, sed semper dicat :
Auribus percipe vocem orationis mee (Psal. xvi, 2).
Et : Voce mea ad Dominum clamavi (Psal. cxi, 4).
Quia tacenti Moysi dictum esl: Quid clamas ad me?
(Exod. xiv, 15.) lila enim vox penetrat viscera mi-
sericordiz Dei nostri : quam solus et totus spiritus
in imis visceribus ingemiscens jactu validissimo ad
tertium emittit celum. Unde Apostolus de Domino :
Qui in diebus carnis sue preces supplicationesque
àd eum, qui possit illum salvum facere a morte, eum
clamore valido et lacrymis offerens exauditus pro sua
reverentia (Hebr. v, 7). Tale silentium habet tintin-
nabula in extremitate sacerdotalis indumenti cum
malis punicis; quia sollicitus de exitu vitae hujus
orat refectionem et rotunditatem vitze :ternz. Kur-
sum non sit loquax; quia : /n multiloquio non deerit
peccatum (Prov. x, 49). Et lingua in udo constituta,
$i movetur s:ne sustentaculo timoris Dei, vix evadit
lubricum, vix non incurrit lapsum. Non ergo val-
vas labiorum aperiat, nisi forte in Sabbato aut in
Kalendis de requie futura et gaudiis sanctorum corn-
meniorans. Sub tali silentio crescite et multiplica-
mini sancta desideria, pax cordis et tranquillitas
cum vera munditia, quia ventosa et vana loquacitas
mista cum gelu et pruina verborum seminantium

modestissima claustralis discipline facies. Nudam p discordias, ficum et vineam, et teneras arbores

et superborum foliis exspoliatam — succinctamque
consuetudine seculari magis appetis, ne lector of.
fendiculo obumbratz locutionis tardatus, fastidio
sensum amittat; et in boc quoque satisfacere pos-
sim, et tux voluntati et aliorum utilitati. Sunt ita-
que nervi et compagines claustralis discipline silen-
tij censura, verborum rara et rationabilis licentia,
aspectus in terram defixus, incessus neque multum
tardus, neque multum festinus; sessio in claustro
assidua, in choro intercisa; statio quas: ante Deum
tremula et timida; cibus et potus castra infra metas
sufficienti: ponens, somnus digestioni sufficiens,
castitas utriusque omnes fines hominis possidens,
timor Dei fundamenta omnium actionum jaciens;

scandalizando, cito et frequenter exurit, Sigillum
autem silentii si sub signaculi obumbratione sit,
nutrit semen bonum et ad proventum facit venire.
Inde est quod in Apocalypsi liber, qui est in dextera
sedentis super thronum, scriptus intus et for.s, sc-
ptem sigillis signatur. in manu Dei sumus et nos,
et sermones nostri, clausi septem signaculis quous-
que aperiat os nostrum Agnus qui occisus est; et
habet clavem que aperit, et nemo claudit (Apoc. m,
7), unde Paulus vinctus : Sed verbum Dei non est
alitgatwn. (11 Tim. v, 9). Claudit et. nemo aperit;
unde in eadem Apocalypsi : Signa qua: locuta sunt
septem tonitrua noli e& scribere (Apoc. x, 9). Et in
Daniele : Clausi sunt sermones (Dan. xii, 24), Liber

Digitized by Google
