M09.

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI,

1110

Quod si extra. disciplinam estis; erao adulicri , A fontibus Salvatoris, qua sepii.orm. impetu ketificaut

et non filii estis (Hebr. xu, 8). Et alibi : Omnis dis-
ciplina in presenti quidem non videtur esse gaudii,
, aed maororis; postea vero per eam exercitatis fructum
pacatissimum reddet. justitim (ibid., 44). Est autem
claustrum in confinio angelicz puritatis, et mun-
danz colluvionis, Si quas arenulas honestatis de
mundo tanquam de Jgypto Hebrzus transiliens a
vicinis artibus, qua appellantur liberales, mutuans,.
ad claustrum detulerit; uti eis remoto indicio fucti
poterit : Omnis enim sapientia a. Domino Deo est
(Eccli. 1, 1). Propter sapientiam carnis, qua ini-
mica est Deo, hanc non amat disciplina claustralis,
quia potius est ad subversionem simplicitatis (quz
est unica Deo, claustri filia) quam ad xdificationem.

Rasis itaque superciliis pomposa vanitatis, unde ait B

Apostolus : Ne quis decipiat vos per philosophiam ,
€ inanem [fallaciam (Col, u, 8); et unguibus avarze
rapacitatis. substractis (98), secure matrimonium,
cum omni doctrina, qux contra fidem non est, con-
trahat incola. claustri. Quicunque enim alterius sa-
poris est extra claustrum, etiamsi oleaster, etiamsi
ramus insertus in bonam olivam, pinguedine radi-
cis dulcoratur, et gremio divinz sapientie fotus ab
immobilitate commutatur. Sie grammatica, sic dia-
lectica, sic geometria, sic astronomia divine Scri-
pturze sapidissime sale condite, qux gustatz sole-
lant afferre mortem, sicut (ilii prophetarum clamant
ad Eliseum prophetam : Mors in olla vir Dei (IV
Heg. v, 40) ; admistione farinz, id estgratiz, prz-
stant salubrem refectionem, et tanquam Gabaonite
cemportant ligna et aquas ad. disciplinam claustra-
lem. Hzc jure belli Israelitz ad. claustrum suum de-
ferunt a castris Philistinoram cum edoctis secula-
ribus litteris divinas studiosius legant, acutius intel-
ligant, hzereticorum deceptiones eautius deprehen-
dunt, fidei simplicitatem et veritatem fortius et fir-
mius defendunt. His claustralis noster vacans non
vacat ; liis intentus otiosa, vana et superflua cordis.
phantasmata effugat ; bis eonsepultus dormiens vi-
gilat. Istz? sunt vestes mutatoriz, quas secum Naa-
man leprosus ad regem Israel detulit.

Si autem de mundo tantas extrahimus mentes ,
quid de celo? quid a Deo, a quo omne datum opti-

C

civitatem Dei. De quibus dicitur : Deriventur [ontes
iui in plateis (Prov. v, 16), de quibus non bibit
alienus. Job vocat fontes istos rivos olei, dicens :
Quando petra fundebat mihi rivos olei (Job xxyx, 6).
Isaias (cap. xxix), qui vidit Dominum sedentem su-
per solium excelsum et elevatum, enumerat et no-
minat fontes Salvatoris, sive rivos olei; fontes.,.
quia ipse apostolis promisit, et misit septiformem
Spiritum ; rivos olei, quia licet sit per omnia zqua-
lis Patri et Filio, non est tamen a se ipso, sed a
Patre et Filio. ldcirco dona gratie dicuntur rivi
olei. Secundum humanitatem suam, Filius unctus
est oleo isto latitig pre participibus suis (Psal.
xLiv, 8). Unde Isaias : Fequiescet super eum AM
tus Domini, spiritus sapientia et intellectus, al
consilii et fortitudinis, spiritus scientie et. pietatis;
et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. x1, 9).
Lucerna evangelica sic perfusa et infusa, non solum
lucerna est, sed luz vera qua. illuminat omnem ho-
minem venientem. in hunc mundum (Joan. 1, 1). Et
nos de plenitudine ejus accipimus, et in effusione
illa quando latus ejus miles aperuit, et exivit san-
guis et aqua, et oliva in torculari misit spiritum
tanquam oleum.

Sed quitl bec ad claustralem disciplinam? Plane
tota forma claustralis discipline emanavit de cruce.
Sic enim Christus exaltatus a terra, suspensus est
in cruce, exspoliatus vestimentis suis, et sic disten-
$us, ut numerarentur omnia ossa ejus; ligno sic
affixus, ut nullum membrum ejus moveret preter
linguam, quam retinuerat ad orandum , et matrem
dilecto discipulo commendandam. Sic claustralis,
qui vere claustralis est, debet se totum crucifigere
cum vitiis et concupiscentiis. Debet se a terra
sustollre, sicut scriptum est : Sustollam te super
altitudines terre (Isa. Lviv , 48). Et : Cibabo teh
reditate Jacob patris tui (ibid.) ; debet se exspoliare
sicut in Canticis dicitur : Ezspoliati me tunica mea
(Cant. v, t) id est (carnis concupiscentia. Debet
extendi ad: anteriora, non simulate ; sed usque ad
disjunctionem compagum et medullarum, ut anima
liquefiat post.dileetam : debet ligno affigi, ut hoe
corpus mortale cum omnibus membris suis timore

mum, et omne donum per[ectum. est? (Jac. 1,17.) D divino sit impotens ad omne malum, potens vero ad

Qui igitur rigat montes de superioribus suis, et
paradisum fluvio qui egreditur de loco voluptatis,
et inde dividitur in quatuor eapita, ut habeat qua-
driforme claustrum rigationes distinctas. Dicitur in
Evangelio : Qui biberit aquam quam ego dabo ei, fiet
in eo fons. aqua salientis in. vitam eternam (Joan.
v, 14). Hoc autem. dicebat de spiritu, quem. aceep-
turi erant. credentes. in eum. (Joan, vui, 59). Nota
sunt quatuor flumina paradisi bis qui cum Paulo
apostolo rapiuntur ad tertium colum; sive ad ip-
sum paradisum, et inebriantur ab ubertate domus
Hei, et torrente voluptatis. Note sunt et aqus de
*

omne bonum. Solam 'autem linguam retineat ad
confitendum et orandum. Quid amplius? Surda
aure irrisores et illusores cum Propheta tanquara
surdus transeat, Suggestiones et tentationes, qua
de claustro exire tanquam de cruce descendere cor-
nicantur, non audiat. Ad extremum reddat spiri-
tum Deo, qui dedit illum, dicens : In manus tuas
commendo spiritum meum (Psal. xxx , 6), usque xk
resurrectionem ; ne tormentum maliti:e tangat illuni,
quia Justorum. anime in manu. Dei sunt, et non
tanget illos tormentum malitie (Sap. 1, 1).

(98) Alludit ad versus 11 et 12 cap. xxi Deuteronomii.

Digitized by Google
