1089

LIBER DE CONSCIENTIA,

1086

instruitur. Nec credendum quod semper vena cordis À nus qui habitat in Sion, et in pace factus est locus

evacuetur perniciose, cum pie inciditur; quin po-
tius de effusione charitatis commodius fluit et libe-
rius.

Partito itaque labore operis, quod a te injunctum
suscepi, hic meam magis erubescere ccepi putrefa-
ctam conscientiam in operibus mortuis, unde tuam
aliorumque sanctorum qualis sit vel esse debeat ex
libris sanctis studiosius investigavi. Rem vero diffi-
cilem et grandem pro tarditate ingenii, brevi uno-

que sermone non potui expedire, et idcirco in pro- t

ixitatem excessi. Aliud quoque me protraxit in
»ongum sermonem, ut saltem tandiu ad sc include-
retur conscientia, quousque legeretur vel tractare-
tur de conscientia. Perutile namque est conscientiam
lentis et diuturnis confricationum meditationibus
ad se ipsam confovere ut leta quiescat, ut fecunde
incalescat, ut sole lustrata et illustrata se ipsam in
seipsa recognoscat. Putas si se agnosceret pulchra
inter mulieres, quod deinceps post vestigia gregum
3 se abiens paludosa itinera incideret, et heedus
lasciv:e carnes pasceret? Putas quam gre relicta
dulcedine et pinguedine sua, inter ligna silvarum
veniret, si quanti boni sit conscientia, devota et Deo
grata cognosceret? Putas vel ad punctum abstinere
amplexu sponsi patienter ferret, si verba tenuisset ?
Sed misera, sed cca, sed stulta quia amplexatur
stercora, quia amat tenebras, et quod miserius est,
quarit etiam miseriam cum miseria, Nam quod in
mundo sublimius, hoe miserius est et miserabi-
lius.

Sed ab ista miseria ambitionis, illa non illam quce
in itinere obsistit, miseria retrahit difficultas, quia
non niseria zstimatur. Fallax gratia et vana pul-
chritudo magnz meretricis calice aureo bibentis,
sed felicitas. Revera autem infeljcior est illa mise-
ria, qua anima interficitur, quz est prosperitas stul-
torum, quam miseria qua corpus exacerbatur, qua
est pena malorum. Utriusque autem miserie sti-
muium bona conscientia non sentit. IHinerariam
miseriam non sentit, quia non egreditur ad viam
illam malam quz ducit in infernum. Mansionariam
nihilominus evadit, quia clausit januam qua ingre-
ditur mors ad animas nostras. Sicut enim egredi

ejus, atque ibi loquitur ad cor Jerusalem.

lutrat, inquam, in cubiculum ut voce sua cor
clauderetur ad Dominum, clauso ostio exterioru
sensuum. Uxor enim illa quz non per arterias gut-
turis aerem totum molestat, sed secreto itinere
spiritus in spiritu et veritate Spiritum sanctum
pulsat, efficacior est in petilionibus suis. et statim
eum auditur, exauditur. Áuditur aulem sine pulsu
soni, quam cito movetur affectio cordis. Alffectio
enim si Deo et sibi concordat, concentum celi in
harmonia sua delectat, Cantat et Deus, psallit, imo
exsultat. Econtrario quidam qui quotidie orant et
cantant in aliis linguis et labiis, et ideo non exau-
diuntur, cum indignatione angelis dicunt : Canta-
vimus vobis, mon saltastis ; lamentavimus, et non plora-
stis (Luc. vn, 52). Quasi : Nec. prosperitatibus no-
stris congratulando adfuistis, licet qnotidie in ora-
torio decantaremus, nec molestiis nostris compassi
estis, licet usque ad lacrymas compungeremur.
De hujusmodi enim lacrymis, qus simulatione
funduntur vel cum impuritate in propheta legitur :
Lacrymis vestris polluistis altare meum. Potius enim
lacrymis suis polluitur conscientia, quam abluitur,
que in delectatione peccati simulatorias e(fundit
lacrymas , nolena peccatum deserere , sed sic flen-
do redimere et iterum peccare. Ita etiam dictum
est de oratione Jude : Fiat oratio ejus in peccatum
(Psal. cviu, 7). Conscientia itaque pura et saltare,
id est congaudere sibi facit angelum cum cantave-
rit, et plorare, id est compati cum lamentaverit.
Gaudium est enim | angelis in celis super uno pecca-
iore penitentiam agente (Luc. xv, 7). ltem. alias
scriptum est, quia angeli pacis amare [lebunt (1sa.
xxxul, 1), videlicet super poenitentes compatientur.

Ecce quanti est conscientia bona. Soror angelo-
rum est, sed certe adhuc dum pendet ad ubera Ec-
Clesig parva, quia ubera nondum habet angelica
perfectionis, qu: eum habuerit, veniet etiam usque
ad contubernium Dei. Conscientia bona titulus est
religionis, conscientia bona hortus est deliciarum,
conscientia bona est arca faderis, conscientia bona
est scyphus Joseph, in quo augurari, imo inebriari
solet; conscientia hona thesaurus est regius, ccn-

recusat, quia leo in itinere est; sic januam pandere p scientia bona est aula Dei, conscientia bona est

vitat, quia corvus in fenestra est. Abhorret avtem
zqueet nigredinem corvi et ferocitatem leonis,
nigredinem ne dedecoretur, ferocitatem ne devore-
tur. Forsitan, inquiens, absorbuisset nostram pul-
curitudinem macula corvi, vel teneritudinem gula
leonis, nisi Dominus adjuvisset nos, ne diluvium
expositum immergeret, et malam bestiam de itinere
tollendo, ne Joseph ad fratres venientem devoraret.
Docet in. Jvangelio Dominus quomodo claudere se
debeat intra se conscientia dicens : Intra, inquit,
in cubiculum tuum (Matth. vi, 6). Quod est cubicu-
jum tuu, nisi conscientiz sccretum ? Quod ostium
nisi os tuum? Cum itaque oraveris, intra cubi-
eulum tranquille et quiete. mentis, ubi est Douii-

liber signatus et clausus, conscientia bona est quid-
quid delectabilius, quidquid pulchrius, quidquid
honestius, quidquid utilius, quidquid jucundius,
quidquid melius, quidquid salubrius potest dici vel
cogitari. Unicum et singulare apud pias mentes fu-
ture beatitudinis pignoris vinculum conscientia
bona. Nescit vaga de muteronis (sic) instabilitate cir-
cumferri. Infra se reputat quidquid sensualitati cb-
scurum vel blandum sc offert. Clara est etiàin quee
nunquam marcescet conscientia, atris nubibus non
obumbratur : sole torrido non exuritur, pestilentia
non inficitue, vago recursu stellarum non relabitur.
Ploret mundus, videat, omui volubilitate circumro-
tetur, ardeat, pereat, transeat, nunquam marcescet

Digitized by Google
