1075

MOSAICI TABERNAC, MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO, — ID. Il.

1074

agebat, ut mendax przedicator repulsus est. Publi- A remotie malorum et adeptio bonorum. Unus nam

canus vero tenorem privilegij relegens, et de pro-
prio nihil nisi reatum habens, summam precum
suarum Judici allegans de communitate privilegii :
Deus, inquit, propitius. esto. mihi peccatori (Luc.
x, 9l).

O propitiatorium! o propitiatorli privilegium ! -

Nec immanitas, nec vetustas corrupt» mentis te
abhorret; imo tu recipis omnia exsecrabilia homi-
num facinora. Indulges indulgenda; audeo dicere,
secundum atrocitatem criminum pene etiam non
indulgenda, nisi propitiatorium esses. Plane autem
omnia potes et debes indulgere qu: indulges, ut
secundum. nomen (uum, ila et laus tua sit. in fines
terre (Psal. xvvu, 41). Habes duos cubitos in !on-

que propitiatorii cherubim est in latere uno, qui
fugat mala a nobis, alter in. altero, qui acquirit
bona nobis. Totum enim (quantum ad nos) ofliciuin
angelicum est, ut defendart nos a malo el conser-
vent in bono.

Utrumque latus propitiatorii tegunt, quando dif-
ferunt vel abscondunt interdum 2uxilium propitia-
torii, ut exerceant nos tentationibus, et quando
celant amorem propitiatorii, ut Íncitent ad quxren-
dum ardentius. Cum Maria Dominum hortulanum
crederet, nonne cherub unum latus ejus tegelat,
ut quzerendo, flamma amoris vehementius excresce-
ret? Ítem, cum Petrus Dominum negaret , nonne
alter cherub alterum propitiatorii latus tegebat,

gitudine, ut. dimittas peccata cogitationum, opera- B ut postmodum in recordatione negationis uberius

tionum ; habes dimidium , ut dimittas ambigua
peccata, quae ex collisione carnis e( spiritus exsi-
liunt ; quando excusans et accusans cogitatio sub
caligine laborat, non deprelendens cujusnam [vel
cujus nature scilieet] sit carnis vel spiritus, sit (i-
lius vivas vel mortuus, unde Psalmista : Ab occul-
tis meis munda me (Psal. xviii, 12). O propitiato-
rium, quia non solum habes duos cubitos , sed et
dimidium, quia spe, nondum re salvas. Adjungit
denique sibi propitiatorium duos cherubim aureos
et productiles, non ad adjutorium vel ornatum, sed
ad nostrum auxilium et ministerium. Voluit enim
ministros babere qui discurrerent fideli legatione
ad religatos, et viderent utrum prospera essent erga
greges et pecora, et renuntiarent quid ageretur.
WHabet itaque propitialorium angelos, adjutorium si-
mile sui (Eccli. xvii, 3), non effectu. potentiz, sed
ratione pietatis, quihus et tutius committeret se-
creta sua, et fidelius crederet ministeria nostra, et
citius audiret petitienes nostras. Sunt autem ex
Wtraque parte oraculi, ut cherubim unus sit. in la-
tere uno, alter in altero; du» partes oraculi, sunt

fleret, et quid de humana adhuc fragilitate gestaret
Princeps apostolorum agnosceret? Expandentes igi-
tur alas, operiunt oraculum, quia divinis jussioni-
bus obedientes, sub signaculo claudunt usque ad
tempus et tempora, et dinidium temporis qux sint
super nos divina consilia, minus enim sollicitos
efficerent, si przedestinatos esse innotescerent, effe-
ratius quoque desperantes nos irritarent , si jam
condemnatos manifestarent. Respiciunt etiam se
mutuo versis vultibus in propitiatorium quo ope-
rienda est arca Domini, quia in nostro consilio con--
cordant semper a propitiatorio haurientes , quid
sibi, quid nobis facere debeant. Inde precipit et
loquitur (super propitiatorio scilicet ac medio duo-
rum cherubim) cuncta qux mandat filiis Israel ;
a propitiatorio sive oraculo principaliter sententia
decretorum firmatur, ut de omni questione filiorum
Israel definiatur quid in occultis Dei celandum, et
quousque quidque ad publicum deferendum sit et
quando. Sed jam aquila reclinet volatus suos ad
escam et ad mensam, ut de visione angelorum trans-
eat ad refectionem ciborum.

LIBER SECUNDUS.

Facies et mensam; de lignis sethim habentem duos D mini die ac nocte. Epule convivantium instructio-

cubitos longitudinis, et in latitudine cubitum , et. in
altitudine cubitum ac. semissem | (Exod; xxv , 25).
Mensa de lignis sethim nunquam vacua refectione
est, quia saneta Scriptura, nec sententiarum dapi-
bus, nec ferculis exemplorum inanis est. De lignis
vero sethim ideo est, quia celum et terra transibunt,
verba auiem mea non iransibunt. (Marc. xwi, 31).
Ministratores hujus mens: scriptores sunt et acto-
res divine Scripturz. Dominus mense Spiritus
sanctus, qui e£ corda illustravit et linguas docuit
illorum qui contrectaverunt de verbo vitz, aperiens
illis sensum ut intelligerent et scriberent miracula
ip lege Domini convivatores meditantes in lege Do-

nes legentium , quibus sicut adipe et pinguedine
repletur anima. Taurina earo, recitatio illorum qui
jugum legis sub lege agentes sustinuerunt, servien-
tes in cibis et potibus et variis baptismatibus usque
ad pre(ünitum tempus a Patre, in cultura tantum
legis frumentum gratie meditontes. Altilia juxta
celum evolantia, aliud a tauris ferculum in mensa
inferunt, quia contemplativorum vit:e et exempla,
quouiodo qux sursum sunt quzrere debeamus in-
notescunt. Omnia poma nova et vetera dilecta di-
lecto in'mensa apponit, quia ab initio mundi fide-
lium nomina et opera et dicta et exempla sigillatim
retinens in Scriptura totam mensam antiqua et

Digitized by Google
