. MIS

TAACT. DE PISCIPLINA CLAUSTRALI,

ni

ris ; prelato confitendo peccata sua; et etiam aqua A ingenii philosophus, insipidum corticem de lege Ju-

exeat compunctionis ad abluendas maculas crimi-
nis. Venter distentus non superilua cibi et potus
refectione , sed continua jejuniorum exinanitione,
uL dicat : Pelli mee consumptis carnibus adhosit
os meum ((Job xix, 20). Et : Dinumerata sunt omnia
ossa mea (Psal. xx1, 15). Sit etiam venter distinctus
sapphiris, ut. non coccinea sanguine, sed hyacin-
thina appareat pellis in mortiflcatione, nec con-
$truatur ibi borreum vermibus, sed sicut uter in
pruina assiduis decoquatur afflictionibus. Hunc
crucifixum deponat Joseph et. Nicodemus (angelus
et prelatus) et condiant misturam myrrha et aloes,
quatenus non amavit corruptionem in claustro; sic
non sentiant vermes, qui non moriuntur in inferno.

Procul dubio hic habebit angelos ad caput et ad B

pedes , qui custodiunt introitum ejus et exitum ,
suscipientes animam exeuntem de corpore et per-
ducentes ad requiem.
CAPUT VIII.
Comparatio inter disciolinam philosophi, Judei,
Christiani , et cujuslibet religiosi.

Scintilla naturalis boni, qua remansit in homine,
exstincto primordiali manus Dei seminario, decur-
rens per gratiam Dei in arundineto omnium artium,
multiplices adinvenit disciplinas, secundum quas
vivendo , etsi non prorsus prima creatio reparetur,
saltem usque ad cineres non deficiendo , non ex-
Süngueretur. Unaquzeque igitur gens sub sole et
regio pro capacitate rationis disciplinam sibi con-
finxit; ad quam stultorum enormitas, et pruden-
tium quitas regulariter viveret. Philosophi itaque
suam statuerunt disciplinaro, Judzi acceperunt suam,
Cbristiani suam ; ad ultimum eremitz et claustra-
les suam. Diversa intentio dividit inter disciplinam
et disciplinam. Intendit philosophus gloriam huma-
nam et favorem sibi acquirere, Judzus bona terrg,
Christianus spem venim et gratiz , el claustralis
cumulum gratis et glorie. Philosophus rimatur
secreta nature, Judeus crassitudinem terra, Chri-
stianus promissionem vitz quz nunc est , e futu-
T9 : claustralis partim activ:e fructum, partim con-
templativz. Philosophus abjicit impedimenta carnis
et onera seculi , Judzxus hostiis et muneribus stu-
det ad emundationem carnis, Christianus sacra-
mentis ecclesiasticis emundatur ab operibus inor-
tuis, claustralis non solum abstinet ab illicitis, sed
etiam a licitis, Philosophus seminat in spiritu non
Dei, sed suo et vano ; Judzus in carne; Christianus
in fide, spe et charitate; claustralis in filiali ado-
ptione, Prasumptio juvat philosophum, temporali-
tas Judeum, fides relevat Christianum, pregustatio
future spei confortat claustralem, religiosum. In-
genium acuit philosophus, quirit lucrum Judsus,
implorat bonum Christiamus, coronam auream
sperat religiosus. Novitate verborum et sententia-
rum gaudet philosophus , littera et carnalitate Ja-
éxus, spiritali intelligentia Christianus, austeritate
vitm religiosus. Farinam comedit de molendino

dzus, similam de Evangelio Christianus , medullam
de bono proposito religiosus. Spargit philosophus,
congregat Judeus, erogat Christianus, renuntiat
omnibus religiosus. Docet in scholis philosophus ,
in Synagoga Judeus, in ecclesia Christianus , in
claustro religiosus. .Plausum amat philosophus,
nummum Jjudeus, Deum Cliristianus, planctum
religiosus. Ut cervus in sylvis philosophus, ut tau-
rus in campis Judzus, ut colomba in foraminibus
petrze Christianus, ut aquila in contemplatione re-
ligiosus. Philosophus vivit arie, Judzus carne,
Christianus fide, religiosus carnis inortificatione.
Disputat philosophus, somniat Judzus, legit.et:
telligit Christianus , orat religiosus. Capit &
philosophus, muscas morientes Judzus, avé&^
Stianus, apes religiosus. Telas aranez orditur phi-
losopbus, fovet ova sua Judzus , retia Petri reficit
Christianus, rationale et superhwmerale texit reli-
giosus.

Si fidei coaguim | intervenisset , claustralis et
philosophica disciplina, mutuis sese brachiis am-
plexarentur, et in remolione a turbis oscularentur.
Impedit namque vires ingenii, et sensus animse
retardat secularis occupatio, et vana collocutio. Ut
itaque totum sensum sibi vindicaret, quieta et secreta
quzerebat ioca; ubi extolleret animum et sensu
purgato proferret infermentatum fermento evan-
gelico fidelem sensum. Sed cum Jacob in virgis
artium decorticatis, non unius, scd diversi coloris
commentatum verisimile verum, sensus carnis
transiens, et ad sensus animnye pertingens, si ad
sensum Dei et fidei pertransisset, salvus esset ; sed
qui offendit in uno (actus est omnium reus (Jac. n1,
10). Utinam tanta severitate et assiduitate cum
fide et regulari observatione nostram carnem aifli-
geremus , et paupertatem amaremus, quanta plu-
rimi philosophorum vitia carnis a se exstirpave-
runt. Sed quia fides mundat corda, et vera poeni-
tentia per confessionem omnia exterminat peccata,
$i quid minus habet extrinseca politica, totum res-
arcit intrinseca novi creatura forma. Omnis enim
gloria filie regis ab intus (Psal. xvi, 44) ; nec est
remunerabilis religio, aut disciplina, quam aon

D commendet gralia cum conscientia bona. Tebeat

itaque nostra disciplina fecundum silentium, cum
Judzo juge sacriicium, cum Christiano commune
charitatis solatium , cum sua professione singulare
divine voluntatis obsequium. Excludat mundana-
rum sollicitudinum curam cum philosopho, obser-
vet unius Dei cultum cum Judzo, gratie se com-
mendet cum Christiano, se ipsum superet interno
ad Deum desiderio. Adimpleat quee prima eunt in
voto cum philosopho , qu: media eum Judseo , quee
extrema cum Christiano, qua suprema ez gratia
eum libero arbitrio, Metat quod viride est oum
philosopho , quod fecaadum cum Judzo, quod ine»
turum cuim Christiano, quod fructuosum eun suo
v6to.

Digitized by Google
