GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1192

mari quem amas; tertium , ín boc ipso confirmari, A et omne late vitium potenti charitatis imperio pro-

ne respicias, nc recedas. Per scripturas itaque co-
gnoscimus, per virtutem conformamur, confirma-
mur vero per sacramentum. Pane scripturarum
illuminamur ad fidem, ut postmodum confirmemur
ad virtutem; unde scriptum est, « Declaratio ser-
monum tuorum illuminat, et intellectum dat par-
vulis (Psal. cxviri, 430). ». Est enim verbum quod
auditur prolatum, et est verbum quod permanet na-
tum : ex declaratione vero verbi quod auditur pro-
Jatum, concipitur intellectus et coguitio verbi quod
semper permanet natum ; hic est Christus Jesus Do-
minus noster; cujus fides certe concipitur, cum
verbum Dei, scriptura sancta, sobrie et fideliter
aperitur et exponitur. Scriptum quippe est, quod
« cognoverunt eum in fractione panis (Luc. xxiv,
$5). » Evangelica patet historia: Dominus cum disci-
pulis gradiebatur, nec quidem eognoscebatur, qui
hospitio ab eis susceptus est, et tandem in fra-
ctione panis est cognitus. O beata fractio qua Chri-
stus cognoscilur! qua Christus in suorum corde
concipitur! Panis itaque scripturarum primus est;
quod etiam revelat Dominus, dum faciens miracula,
quinque millia bominum, quinque panibus ; quatuor
vero millia, septem panibus reficere dignatus est.
Scriptum namque est, « Cum, acceptis quinque pa-
nibus, aspiciens ip ccelum , benedixit, et fregit, et
dedit discipulis suis panes, discipuli autem turbis
(Matth, xiv, 19). ».O admiranda. benedictio! que
panes dum frangit, non minuit, auget cum distri-
buit; multiplicat cum in multorum refectione con-
sumit; quod pani corporeo innaturale est, hoc re-
digit in naturam. Pentateuchum tradidit apostolis ,
pracipiens ut frangant, et omnibus distribuant , ut
omnes saturentur ex iis, et expositorum maneant
mulie reliquie : sic et Heptateuchum benedicens,
frangi precepit populis, et ex hoc sportas exposi-
torum quamplures impleri. Huic enim pani natura
est, ut cum frangitur, et distribuitur , et in multo-
rum correctione communicatur, augeatur semper ;
et unde videtur minui, inde potius dilatationem
et incrementa suscipiat. Pentateuchum vero, id est
quinque libros Mosis, et Heptateuchum, quie sunt
quatuor Evangelia, apostolorum epistole, et Áctus

cul pellatur. Hujus meminit Psalmista dicens,
« Fuerunt. mihi lacrymz me: panes die ac nocte
(Psal. xvi, 4). » Nam cum amorem Dei diceret pre-
ferendum szculo, respondebatur ei, ut hoc manifesto
panderetur miraculo ; dicebant enim, « Ubi est Deug
tuus?» (fbid.) Qua audita cordis duritia, ad lacry-
mas propheta convertitur, p*o iis orans ut emol-
liantur, ut tandem convertantur; has quidem 1la-
erymas pro panibus habens, et sibi refectionem
existimans. Meminit ejusdem dicens, « Percussus
suum ut fomum, et aruit cor meum; quia oblitus
sum comedere panem meum (Psal. ci, 5). » Nam
nisi panis hic virtutum assidue comedatur, ut eo
quis roboretur, falce peccati percutitur, et ejus

B viror decidit, et illico flos ejus emarcescit. Idem

namque propheta replicat dicens, «* Tota die expro-
brabant mihi inimici mei (ibid. 9-10); » et quare?
«Quia cineremtanquam panem manducabam, » id est,
peccato, quasi virtute oblectabar. Hi panes sunt,
«quos in alveolo intriverat Habacuc (Dan. xiv , 52),
ut eos deferret messoribus, quem in capillo suo tulit
angelus Domini, et in impetu spiritus sui posuit
eum in Babylone, ut eos deferret Danieli. Hos enim
panes virtutum in cordis sui alveo contriverat ille
Daniel; ct ibidem , quz, et qualia, et quanta posset
virtus experiebatur. Panis hic ille est , qui Elix fu-
gienti a facie Jesabel , ad eaput est positus, in quo
Sibi dictum est, « Surge, comede; grandis enim
restat via. Surrexit ergo, et comedit, ambulavitque
in fortitudine cibi illius quadraginta diebus, et qua-
draginta noctibus, usque ad montem Dei Horeb
(11I Reg. xix, 7, 8). » Hic itaque panis ille est, quem
flagitamus quotidie, dicentes, « Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie (Luc. x:, 5); » quia
absque hoc pane virtutis et gratie, ad panem sa-
cramenti quemlibet accedere injustum est, aut per-
venire. Hic vero tertius ille sacramenti panis, quem
de se, modo mirabili Dominus efficit, quem Ecclesiz
sum in vitam communicandum concedit, cui cum
quis credendo pariter et edendo non communicave-
rit, haud dubium, quod vitam zsternam habiturus
minime sit.

Hzc itaque de pastu Sponsi dicta sufficiant ; quem

eorum, quos scribit Lucas, « Paulus etiam aposto- p si sic intelligimus, ut vel pastum prabeat , vel pa-

lus (17). » Hzc suis exbibet Dominus, ut sint hzc
quasi semina, et multa ex his fruges oriatur, qui-
bus tota cohzrens Deo multitudo pascatur, et plene
reficiatur. Virtutum vero panis est, cum ex audito
verbo virtutem mente concipimus, et in ea firmi et
stabiles permanemus; cum vitiorum dedecus pro-
pulsantes, hec mortilicamus opere, declinamus
sermone , cogitatu formidamus attingere. Sic fit
virtuti locus in mente; ut quod ambitio late com-
plectitur, id pro Christo contemnatur ; quod incon-
tin»ntia suggerit, « in castitate perimat (18); » quod
extollitur per superbiam, id humilitate frangatur ;

(13) Joannis etiam Apocalypsis.

stum ipse suscipiat, nihil refert ; cum iis panes hos
praedicando distribuit, vel panes eosdem credendo
et amando suscipiunt; ipse unus et idem sit, qui
pascatur et pascit, et in iis, velut in membris suis
fidelibus , delectetur et quiescat. Unde enim subdi-
tur, « Ubi pascas, et ubi eubes, » eo quod in his
cubile suz quietis habeat, quos aut iis pascit pani-
bus, aut qui eisdem panibus, doctore fideli verbum
ministrante, reficiuntur. Hoc enim adjungitur, « In
meridie. » Meridies etenim, dies medius dicitur,
quo sol lucet ferventius, et dies solito serenior illu-
cescit. Suus itaque unicuique meridies est, cum

(4$) f. id castitate perimatur.

Digitized by Google
