<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1075               PETRI CELLENSIS               1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    nova patrum memoria respergit. Hujus mensæ de-
    licias tam impossibile est explicare, quam univer-
    sum abysii pelagis absorbere.

    Habet quidem in longitudine duos cubitos, in la-
    titudine vero cubitum, in altitudine cubitum et se-
    missem. Longitudo mensæ actionem, latitudo di-
    lectionem, altitudo designat spem seu contempla-
    tionem. Duos cubitos habet actio, munditiam et
    innocentiam. Unde : Religio munda et immaculata
    apud Deum et Patrem, hæc est : Visitare pupillos
    et viduas in tribulatione eorum et immaculatum se
    custodire ab hoc sæculo (Jac. i, 27). Item : Simi lumi
    vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc. XII, 35).
    Unum cubitum habet latitudo, quia charitas una
    est et perfecta; altitudo unum et semissem, propter
    unitatem spei cœlestis et initium contemplationis.

    Sequitur : Et inaurati eam auro parissimo (Exod.
    xxv, 24). Scriptura quasi matrona quædam gravis
    et grandeva licet silbio, purpura et serisso recuset
    ornare genas suas rubentes satis naturali vigore et
    decore, tamen illis philosophorum studiis et doctri-
    nis quæ tantummodo in facie verborum gloriantur,
    nequaquam inferior invenitur. Sensu namque ma-
    jestas ejus venustior, numerosa sententiarum com-
    pactio validior, intellectus utilior, fructus uberior,
    lectio modestior. Hæc tam habitum quam vitium
    meretricum respuit, ut amplius placeat nucleus sub
    cortice quam mendax fucus in vertice. Inaurata
    itaque est, quia et facie pulchra et sensu est bona.

    Sequitur : Facies illi labrum aureum per circuitum
    et ipsi labio coronam interrasilem, aliam qua-
    tuor digitis, et super illam alteram coronam au-
    reolam (ibid.). Qui habet immunda labia nec habet
    labia sacerdotis, quæ custodunt scientiam, non per-
    tenet ad mensam, donec unus seraphim forcípe de
    altari tangat labia ejus. Non labia, sed labium et la-
    brum aureum sit in mensa Scripturæ divinæ, quia non
    recipit hæc res et schismata quæ garrint Patre Fi-
    lium, et Filium minorem Spiritu sancto. Asserti au-
    tem Scriptura divina unitatem Trinitatis et Trinita-
    tem unitatis dicens : Audi, Israel : Dominus Deus tuus
    unus est (Deut. vi, 3). Item : Unus Dominus, una fides,
    unum baptisma (Ephes. iv, 5). Aureo itaque labio
    plenitudinem ferculorum, et summam dapum con-
    cordi predicatione mensa eructans, non inflatione
    buccæ et laborum distentione instar loquens gran-
    dia et magnificans labia sua. Quanto enim sensu
    altiora sunt divina eloquia, tanto voce modestiora
    et prolixione suppressa. Agni enim sunt voces qui
    clamavit, neque audita est vox ejus in plateis.
    Quidquid ergo eloquium sonat divinum et unum
    est fidei unitate, et aureum sensus profunditate.
    Unum ne dilanietur errore schismatico; aureum
    ne vilescat sermone nudo et rustico. Per circum-
    itum, ne agere credatur de transitorio bono. Æter-
    num intellige et jucundum per labium. Intellige per
    labium vitale, per circuitum summum bonum, per
    aureum, vitæ quod promittitur et jucundum per
    aurum, summum immortale per circuitum. Adde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    ipsi labio coronam interrasilem, ut corona exhibeat
    quod Scriptura promulserat et mordcat professio-
    nem, labium coronam bravi, tam fideliter solvens
    debitum, quam veraciter continuans promissum.
    Unde Psalmista : Suscipe me secundum eloquium
    tuum et vivam (Psal. cxvii, 116), et multa hujus-
    modi. Animadvertcte tamen coronam interrasilem
    propter meritorum in presenti et in futuro præmio-
    rum discretionem : fomentum siquidem negligentæ
    et alimentum essei injustitiæ si præmium coexqua-
    ret, quos merito desperasset [s. meritum disparasset].
    Quis vigilias excoleret, si dormiens fructum vigilia-
    rum deceperret? Quis corpus sunj ignibus, jejuniis,
    macerationibus et innumeris passionibus contorqueret
    et decoqueret, si tam bene sonarent udom et molle
    coriutum in deliciis suis, quam clare resonat tympa-
    num in distensionibus et rasuris assiduís? Non stella
    a stella differret in claritate, si merita meritis præju-
    dicarent in pondere. Corona ergo interrasilis est,
    quæ labio aureo superponitur, quia in distinctione
    mandatorum sequitur distinctio executorum, di-
    scretio remuneratorum [vel remunerationum]. Alia
    est enim quatuor digitis, quia dum justitiæ pleni-
    tudo et gloriæ consummatio in quatuor Evan gelio-
    rum libris describitur, quasi quatuor digitis corona
    mensuratur.

    Sequitur : Facies altare, etc. (Exod. xxvii, 1.) Rex
    ille magnus, cujus magnitudinis non est nu-
    merus, paulatim ad interiora foris evagantem re-
    trahens animum, posquam tabernaculi ædificium
    consummavit, locum in eo specialiter sibi intitulavit,
    ubi placabiles hostiæ cremarentur et immolatione
    mystica ira cœlestis mitigaretur, et humani er-
    ratus ignoscernetur. Nominat autem illum locum
    altare, ipso nomine demonstrans altitudinem sacra-
    menti, quia nullis nisi Deo aliquando altare conse-
    crari debuit, et ad nullos nisi ad divinos usus.
    Sacratius itaque informans ad altare suum acce-
    dentes passibus virtutum, prius ad arcam testi-
    ficationis, deinde ad propitiatorium. Ad mensam
    quoque refectionis eodem collocavit, illuminans
    illam candelabro ductili, et septem lucernis suis.
    Deinde cortinas, saga, pelles arietum rubricatas,
    pelles hyacinthinas, super tabulas stantes, super bases
    expandit, columnas anteposuit et velum de hyacin-
    tho purpura, cocco bis tincto et bisso retorta ap-
    pendit et interposuit inter Sanctum et Sanctum
    sanctorum. Ilac deambulatione tanquam in para-
    diso justum deducit Dominus antequam acceccat ad
    altare, ut cum Psalmista dicat : Circumivi et immo-
    lavi in tabernaculo ejus hostiam jubilationis (Psal.
    xxvi, 6). Altare itaque de lignis æstim facies mihi,
    quod habebit quinque cubitos in longitudine et [ilegivel]
    in latitudine, id est quadrum, et tres cubitos in alti-
    tude (Exod. xxvii, 1). Altare corda electorum, quæ
    ad offerenda opera operum a Domino consecrata
    sunt et debent esse munda et incorrupta, et quinque
    corporis sensus in longitudine patientiæ, et lati-
    tude charitatis, in servitio fidei exercere, fide,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Usei [ilegivel] para uma palavra de latitudine que ficou pouco legível no original (diretamente acima de "in latitudine" na coluna dextra). As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>