1187

.GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

ti23

parat, dicens, « f'ormosus sum sicut pellis Salo- A mino, evidenter signis et virtutibus apparuisset ,

monis ; » quía sicut in iis rebus humanis, nihil hac
pelle pulchrius , nihil dignius intelligitur; sic in iis
quie ad Deum sunt, nibil sancta Ecclesia, nibil
anima perfecta orpatius, aut accuratius invenitur.
Quod si quis altius speculationem erigat, potest
per hunc Salomonem, magnus ille Salomon intel-
ligi, Dominus noster Jesus Christus, qui in suo
sanguine pacavit universa , qui fecit utraque unum,
celestia et. terrestria confaderans , ut in ccelis sit
Deo gloria, et in terra pax hominibus bonz volun-
tatis. Hujus pelli se cenformat Ecclesia, et quaque
fidelis anima, sperans certa spe, ut cum eo sil in
beata immortalitate , immortalis futura , et zterna
beatitudine in iucorruptione donanda. Unde et se-
quitur :

5. Nolite me considerare, quod. fusca sim , quia
decoleravit me sol.

Ac si dicat, Nigra quidem sura, innumeris deco-
Jorata passionibus, borribilibus affecta tormentis :
sed vos que filiz vultis esse Jerusalem , nolite hoc
attendere, nolite passiones meas ante c,ulos po-
nere, et has tanquam intolerabiles reputare. Quid
Rome in Petro per crucem passa sum, quid per
Paulum in gladio, quid per Joannem in dolio, quid
per Andream in Achaia , quid per singulos aposto-
los in. mundi locis diversis, denique per Stepha-
num, per Jacobum in Judza, quid per Polycarpum,
quid per Dionysium, quid per Laurentium, quid
per Vincentium, quid per Thebzam Legionem, quid
per omnes mundum late martyres, sustinuerim,
quomodo in iis decolorata sum , ne auendatis; sed
propter quid ista perpessa sum; quem fructum
per istam consequar; quam beata donari me gloria
certissima spe teneam. Hinc attendite, binc con-
siderate, quod hanc decolorationem ipse Sol justi-
stitiz fecit in me. Hzc pro eo passa sum, qui So.
est. justitize, qui reformabit corpus nostrum con(i-
guratum corpori claritatis suse, ut cum eo perenni
vivam gloria, et beatitudine perfruar sempiterna.
Sequitur :

Filii matris mee pugnaverunt adversum me, po-
suerunt me custodem in vineis. N

Nigram se fuisse dicit Ecclesia; unde vero ni-

gredo haec primo contigerit, consequenter ostendit, D

dicens, « Filii matris mez pugnaverunt adversum
me. » Hos matris sux filios dicit, ex Abraham, et
Isaac, et Jacob stirpe progenitos; qui cum omnes
filii hominum toto orbe terrarum, in levam partem
declinarent, ut adorarent idola, et iis sacrificarent,
id facere renuerunt, sed potius in fide unius Dei,
qui cuncta creaverat , per quem cuncta consistunt,
stabiles, immobiliter permanserunt. Hos in hoc,
matris suz, id est divinz gratiz, filios fuisse pro-
testatur; quos, mundo perperam declinante, ab
ejus revocavit erroribus, et hac in fide stabiles
tibi, tanquam filius , conservavit : quibus cum tem-
pus gratie per prophetas multipliciter revelatum
fuisset, et posumodum inter eos, nato de celis Do-

hunc tamen suscipere, huic credere, ejus przedica-
tioni, innumeris licet. virtutibus declarate, fidem
adhibere rennerunt : sed in lege per Moysen data
stabiles esse deeernentes, hunc post signa, et vir-
tutes, et miracula, per manus discipuli sui tradi-
tum, apud judicem innocentem accusare, sibique
datum accipere, et omnia innocenter sustinentem
cruci affigere voluerunt. Hanc vitam resignantes ,
dati sunt in sensum reprobum , et eam recipientes
potestatem acceperunt, ut sint filii Dei: juxta quod
in propheta dictum est, « Vocabo non plebem
meam, plebem meam, et non dilectam meam, dile-
ctam; et non misericordiam consecutam, miseri-
cordiam consecutam. Et erit in hoc loco, ubi di-

B ctum est eis, non plebs mea vos , ibi vocabuntur

filii Dei vivi (Ose. 1, 10, et Rom. ix, 25, 96). » Hos
vero düdum matris gratiz filios, dum adhuc status
ille maneret, dum in suspenso forent adhuc pro-
phetie, cum nondum signa, nondum virtutes de-
clarat:; nunc vero nequaquam filios, sed hostes
acerbissimos, et homicidas impuros se dicit impu-
gnasse Sponsa hzc ; ut capite confracto , confrin-
gerentur e£ membra, et Cbristo sublato, ut spe-
Tabant, de medio ejus ad purum Ecclesia tolle-
retur.

Hoc in Actibus Apostolorum plane ostenditur,
ubi « Exurgens Princeps Sacerdotum, et omnes qui
cum illo erant (qux est hzeresis Sadduczorum) re-
pleti sunt zelo; et injecerunt manus in Apostolos,
et posuerunt eos in custodia publica (Act. v, 47,18); »
et his per angelum potenter ereptis, czecis postmo-
dum denuntiaverunt, ne omnino loquerentur in Ro-
mine Domini Jesu. Hi vero, divinz gratie dudum
filii, nunc ab offerente se gratia plene reprobi pu-
gnam fecerunt adversum me. Sed novi populi fidem
suscipientes, verbumque Dei, Deum verum, et ho-
minem factum confitentes, huic se corde subdentes,
me, que a primo Abel extiti, qux cum Henoch
Deum habere promerui, quzeque omnes justos qui-
bus hzc gratia revelata est, in me suscepi, me sibt
custodem in vineis posuerunt, quas orbe toto longe
lateque constituerunt. Hos nimirum vineas dicit
Ecclesia sanctas , quas in suo sanguine, qui fidem
Christi susceperant, plantaverunt, et in ejus glo-
riam consecraverunt. His praeposita Sponsa hzc,
dicit, se custodem positam fuisse in vineis: quibus,
etsi custodiam quantam potuerit adhibuerit, se eas
tamen non custodiisse confitetur. Quod ad opinio-
nem hominum dictum intelligimus : nam qui gladio
consummati sunt, qui igne consumpti sunt, qui quz
potuit excogitare mundus, suppliciis absuropti sunt,
quis hos digne custoditos intelliget? Secundum opi-
nionem hanc, dicit hzc Sponsa :

Vineam meam non custodivi.

Hoc est, a suscipiendis pro Christo tormentis,
non preohibui : quos tamen in vitam zternam , ubi
non sunt pericula, sed solum zterna gaudia , jam
pramisi. Huic consequenter annexum est :

Digitized by Google
