1055

"PETRI CELLENSIS

1098

420). Hactenus de compositione quam timor facit A imagines imaginis Dei signaeulo exprimunt, sed

et est quasi creatio conscientiz, ut superius di-

ctum est.

De linitione conscientim per observationem manda-
torum.

Nunc de linitura sive temperamento mandatorum
Dei, de quo in Psalmo dicitur : A mandatis tuis
intellexi (ibid. 104) ; cum enim a timore ad iman-
data currimus, quasi supposite compositioni lini-
turam superinducimus. Mandatorum quoque adim-
pletio, et duritiam timoris exasperantis animam
emollit, et valliculos imperfectionis complemento
spei ad aequalitatem unitatis et unanimitatis con-
dueit, et vineula. meliora sine mallei concussione
ad sese lapides colligens jnterponit. Unde et in
templo Salomonis, ut scriptum est, malleus et se-
curis audita non sunt. Confirmat deuique quz erant
ruitura, imo quz juxta Apocalypsin erant moritu-
ra. Instabile namque est quodcunque sine dilectio-
neet mandatorum observatione timor proposwerit.
Ideo Scriptura dicit : Deum time, et mandata ejus
observa (Eccle. xui, 15). Ecce aliquis forte timore
salorum suorum coneussus ad cor redit, culpam
et poenam reatuum suorum in mensa apponit, nu-
merat lapides tormentorum, ac de his incipit poni-
fentie eL conversionis muros aedificare, ut saltem
jnter se et civitatem infernalem ponat sartaginem
ferream, vel murum zreum aut latericium.

De coctis enim lateribus, id est de correctis mo-

yibus vel de lapidibus, id est de malis prioribus mu- (

fum construit, qui ad se ipsum conversus veteres
reatus in novze vite meliorationem corrigit. Sarta-
ginem ferream inter se et civitatem interponit qui
penitentiam certam, stabilem et duram contra car-
bones desolatorios zeternorum cruciatuum opponit.
Sed quis ad hec idoneus ? Quis est cujus fortitudo,
fortitudo lapidum, cujus caro znea sit. In labore
et zrumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in
frigore et nuditate, in carcere claustrali, in collu-
ctatione carnis et spiritus quis non succumbat,
quis non deficiat, nisi Spiritus adjuvet infirmitatem
nostram, nisi virtus supponat manum suam? ld-
eirco ait Dominus : Dum es ín via cum adversario
tuo concorda, ne forte tradat te judici, et judex ira-

. dat te tortori (Luc. xu, 58). In via laboris e£ pere-

grinationis verbum sive timor Domini adversatur
concupiscentiis nostris. Cum quo facimus concor-
diam, si legem mandatorum implemus. Non est
enim unde timeas judicem, si timeas legem, Se-
«cundum namque legem judex pravaricatoree le-
gum punit non observatores. Nam legis obseryaiio,
judicis est delinitio. Qui servat itaque mandata
minuit, imo linit timores, et confortat vires aman-
di et continendi, Et hoc de linitione verbi per tem-
peramentum subjectionis. Sequitur de pictura di-
lectionis.
De pictura charitatis in conscientia.

Vivi et veri colores charitatis, non volucrum,

,Mon quadrupedum, non sanctificas imo fanaticas

conformitatem adoptionis filiorum et grati: repa-
Talivo genere pingendi per nervos et venas princi-
palium virtutum in anima componunt. Pingit enim
dilectio non stylo ferreo timoris, in ungue ada-
mantino obstinati cordis, sed penniculo volitante

.ad supereminentem scientie charitatem Christi.

Quam pulchras et quam decoras novit depingere
formas dilectio! Caput sphzricum el rotundum,
sed aurum in statua sua charitatis pingit, quia in-
tentionem puram et perfectam facit, Co'umbinos
aspectus subjungit per innocentiam, manus torna-
Viles per eleemosynam, nasum apertum et recurvum
per discretionis temperantiam , ubera plena per
abundantiam gratie , pedes rectos per incessum

D. misericordix, corpus totum plenum oculis, per

circumspectionec, industri:e.

Pingit trinum et vnum Deum in capite, pingit
Jesum passum in oculis, pingit librum Evangelii in
auribus, pingit flagella in dorso, pingit lanceam in
latere, pingit totum corpus extensum, adeo ut ossa
dinumerarentur, pingit acetum in potu, fel in gu-
stu, pingit coronam spineam in capite ; pingit vela-
ium facie, pingit alapis c:sum, pingit mortuunr,
pingit Mari; Magdalenx in horto apparentem et
confabulantem, pingit cum apostolis convescentem,
pingit ad cclos ascendentem; pingit ad dextram
Patris residentem el regnantem, pingit ad judicium
manifeste cum polestate magna et majestate ve-
mientem, piugit, sinistris terribilem, dextris ama-
bilem. Ecce sculp:::r^, ecce pictura charitatis. Sed
unde iili vel quales sunt colores quibus immaterialis
tam sublimiter animz depingitur imago? Animad-
verte unde sunt colores et quanti sint, et affectuo-
sius suscipies conformatas imagines.

Verminium sive rubeum babet colorem in san-
guine, nigrum in passione seu in morte, viride in
resurreciione et in ascensione ; terrenum in conver-
satione mortali, purpureum in vexatione assidui
certaminis, sive eum bominibus, seu cum malignis
spiritibus. Ecce colores, Sed ubi vascula, imo cornua
ubi sunt in quibus servantur colores isti? Quz cor-
nua justitie colores continent, nisi cornua justi,
nisi corda justa? Verum cornu in quo melius re-

D ponuntur ista, est illud modicum humilitatis cornu,

de quo Daniel loquitur, quod factum est grande
contra meridiem, et contra orientem, et contra for-
titudinem, Vere humilis conscientia, qus sicut
cornu de carne quidem procedit, sed carnem forti-
Ludine, duritia et longitudinis quadam prominentia
excedit, grande eflicitur contra meridiem, quando
vicerit calorem nocivam libidinis; contra orientem,
quando inanem gloriam; contra fortitudinem,
quando omnem (Lentationem  diabolicam. Virtus
conscientiz tanta in facie Moysi apparebat ut cor-
nuta diceretur, ut oculos reverberaret insipientium
exuberans sanciitas legislatoris. Est tamen subin-
telligendum, ferventis gratie velut musti novi im-
petus sanctorum pectoribus cohiberi carnis ponde-

Digitized by Google
