uit.
CAPUT VII.
Qualiter claustrum institutum sit. .

Ex quo Lucifer, sive Satan , sicut fulgur de clo
cecidit, et ad ipsum non rediit, quia claustralem
disciplinam non tenuit; est enim disciplina clau-
stralis lugere sua et aliorum peccata : przlato suo
subjici, obedire per omnia, cavere ab insidiis,
nullis insidiari (quia juxta Hieronymum non mul-
tum distat in vitio decipere aut decipi posse). Pri-
mum et secundum legis mandatum de dilectione
Dei et proximi adimplere, et innocentiam et sancti-
inoniam servare; Deo semper adlierere, et ad su»
pernam patriam totis desideriis inhiare, Rupto

semel foedere debit: subjectionis, deorsum ruens
et tunc fremens dentibus et frendens,
disciplinam omnem polius subvertit quam tenuit ;

ideo misericordiam non est consecutus, quia nec
veniam est secutus, nec culpam confessus. Homo
autem de limo plasimatus, propter culpam de clau-
stro paradisi ejectus, ad orientalem plagam plan-
geus plagas suas, et dicens Deo : Amove a me plagas
tsa& (Psal. xxxvii, 14); tempore accepto, et ab
2erno predestinato, in fine seculorum propagata
sanctorum via in Jesu et cum Jesu ad claustrum
vediit , et regulari discipline subjectus, non solum
veniam, sed et primam stolam, imo ampliorem
gloriam recepit. Sequentes filii hominum et haben-
tes oculos in capite, ex his qu: facta sunt didice-
Tunt sapientiam, qua vitarent irreparabilem diaboli

casum, ei eum antecessoribus suis regulariter vi- (;

vendo, ex indulgentia misericordie Dei ad haredi-
tatem paternam haberent ingressum.

Hanc principalem causam zstimo quare bomines
egrediantur de seculo et ingrediantur claustrum.
Qui enim sunt in diluvio aquarum multarum, vitio-
rum et divitiarum,'nec ad claustrum, nec ad Domi-
num approximabunt, nisi imbre siccato, Qui in

' elaustro est cum Noe, qui interpretatur requiescere
est in arca, extra arcam vero est, qui extra disci-
plinam est. Pauca autem, id est octo anima in
arca salvantur, quia Multi voca, pauci electi
(Matth, xxiv, 14) ; qui resurgent in octava in resur-
rectione vitis, In claustro habitat Jacob cum Re-
becca, qui est. patria. In claustro est Benjamin
cum paire suo, ne quid ei mali contingat in via
peccatorum ; ubi leo, abi fera bestia luxuria , que
devorat Joseph, sepe infamia, aliquando re ipsa.
In claustro Jonas in ventre ceti : Sicut enim fuit
Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus;
ei Filius hominis in corde terre (Matth. xu, 40).
Sic claustralis consepultus Christo, cogitatione et
operatione moritur peccato, et vivit Deo. In claustro
Jeremias sanctificatus in utero, qui sedet solitarius
et tacet, et levat se super se, non elatione sed con-
tempiatione ; qui tollit jugum suave et onus leve,
ut &t mitis corde; in claustro Joannes Baptista

Antra deserti teneris sub annis ,
Civium turmas [ugiens, netivit ;

PETRI CELLENSIS

1:2

Ne lewr sattem maciiare wtam

Flamine posset.
Píut Duc.

In claustro Maria cum ingressus angelus ad eam
dixit : Ate, gratia plena, Dominus tecum (Luc. », 28);
in elaustro Jesus cum factus esset duodecim anno-
rum in templo sedens, respondit matri dicenti :
Ego et Pater. (uus querebamus te : Nesciebatis, in-
quiens, quia in his que Patris mei sunt, oportet me
esse? (Luc. v, 48.) in claustro Apostoli : Cum esset
sero die illo una Sabbatorum, et fores essent clause,
ubi erant. discipuli congregati, venit Jesus , janwis
clausis, et stetit in medio eorem et dizit : Pax vobis
(Joan. xx, 19). Et : Cum complerentur dies Pente-
costes erant omnes discipuli pariter in eodem loco, etc.

B (Act. n, 4.) Ecce quales pravios habet claustralis

conversatio. Quam p'um igitur, quam bonum, quam
jucundum et quam tutum habitare in claustro?
Frater enim. fratrem adjuvans. civitas est. munita
(Proverb. xvin , 19), de qua dicitur : Quis deducet
me in civitatem munitam? ( Psal. tix , 10.) Clou-
strum civitas est, quia ad bene vivendum claustra-
les conveniunt ; munila, quia sub protectione Dei
ccli vivunt. Disciplina claustri porta ferrea est,
quz ducit ad civitatem, cujus viam non inveniunt
qui errant in solitudine, et. semper errant corde.
Disciplina claustri, petra est scandali et lapis of-
fensionis his qui non credunt verbo in quo et
positi sunt. Disciplina claustri petra est, qui bis
percussa renuntiatione sxculi et professione reli-
gionis , dat aquas ut bibant homines et jumenta ;
prudentes et simplices, quibus dicitur : Estotc pru-
dentes. sicut serpentes , et simplices sicut columbe
( Matth. x, 43). Disciplina claustralis est. crux
Christi, de qua non deponitur, nisi mortuus. Est
enim obediens claustralis Patri usque ad mortem ,
mortem autem crucis: Pedes pendentis sic defixi
sunt, ut non moveantur vestigia ejus de claustro :

' manus tornatiles ad obedientiam , aurez ad mun-

diliam; plenz hyacinthis ad eleemosynam , distil-
lantes myrrham primam ad mortificandam carnem,
€t non accipiendam pecuniam.

' Oculi ad patrem , ad discipulum et matrem , íd
est ad Deum semper, et ad Mariam Virginem et ad

p Joannem evangelistam. Deus possidet caelum, Ma-

ter implorat filium, Joannes tenet Evangelium.
Bonum est ex bis in his vultus demutare, et modo
invocare Dominum, modo exorare Matrem Domini
Jesu; modo legere Evangelium Joannis capite in-
clinato; nam inclinato capite tradidit spiritum (Joan.
xix, $0). Semper habet claustralis caput in terra
defizum cum venerit in publicum ; cum autem
clauso ostio intraverit cubiculum, tunc levet oculos
ad ccelum , ei caput sursum; dorsum flagellis cze-
$um, sive pro peccato sive pro delicto, sive gra-
tiarum actione , et passionis Christi recompensa»
tione; latus perforatum seu apertum , unde pro
ferat et offerat holocausta medullata cum incense
arietum, et unde sanguis profluat ad basim alt

Digitized by Google
