1155

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

1i5t

itineris. Oleum inunctionis ad fovendam lampadem A tia, et justitia cum misericordia : quando Deus incli-

conscient, et removendas condensas mortis tene-
bras, patrocinium Dei, auxilium omnium sancto-
rum et oratio fratrum. His remediis aut succumbit
mors secunda, aut cedit; et prima quidem more
suo in hominem mortalem efferatur ; sed enervatur,
nec retiaeulis suis retinet animam, quam tantis val-
latam copiis videt. Virtutem crucis expavescit,
.Viatorem transeuntem cum viatico nequaquam
.posse deficere non iguorat, veram penitentiam et
"confessionem de utero suo et ventre infernali ani-
mas infinitas fortiter cxtraxisse meminit, et se nun-
quam potuisse resistere voluntati Dei, nec corpori-
bus humanis, nec animabus nocere se posse expe-
rimento novit, si sanctorum auxilium subvenerit.

Orationes fratrum tanquam sagittas igneas fugit. B

Ex his omnibus offas dirumpentes interiora dia-
boli, mortis et inferni conticiamus, et. in ore dva-
conis cum Daniele projiciamus. In claustro praspa-
retur hxc confectio ab his qui se cogitant semper
morituros, et tanquam palma multiplicant dies sus-
picientes iu excelso, et in se vitia mortificantes.
In his mors non habet potestatem, qui habent pote-
statem calcandi super serpentes, qui in eremo in-
terficiebant filios Israel , et scorpiones qui insidian-
lur calcaneo nostro. O anima soluta a corpore ubi
habitas? an in colo, an in paradiso, an in igne
purgatorio, an in inferno? Si in ccelo, beata cum
angelis ; si in paradiso, secura a miseriis istis ; si
igne purgatorio , anxia de penis, tamen exspectas

liberationem ; si in inferno, desperans non exspc- C

ctas miseriam, sed veritatem et severitatem. O ani-
ina sine corpore ubi est modo corpus tuum? ubi
est Abel frater tuus? Ecce vermes, ecce linea, ecce
putredo quondam in ossibus tuis. Tu autem quid ?
Petisne ab Abrsbam ut mittat Lazarum, et intin-
guat extremum digiti sui iu aqua, et refrigerel lin-
guam tuam ? habesne flammam supplicii in parte vel
in toto? estne spes evadendi-? O anima, si in in-
ferno es, non revertetur oculus tuus ut videat bona.
Si in igne purgatorio, minus ardet fornax "Babylo-
nis, cujus flamma evaporabat cubitis quadraginta
novem. /Ethiopes crudelissimi ligna, fenum, stipu-
lam, nec non et picem , atque malleolos, quos de

nat de calice qui est in. manu ejus, ex hoc mi-
sericordiz in hoc justitiz, et ex hoc justitiz in hoc
misericordiz. In futuro autem judicio erit justitia
sine misericordia illi qui non fecit misericordiam ;
non enim tunc invenietur oleum ad emendum.
Nune dicitur : Vinum et oleum ne laseris (Apoc. vi,
6), quia correptio et compassio necessaria esl ad
curandum semivivum a latronibus relictum. In ju-
dicio seva erit correptio , quia non erit tempus se-
minandi, sed metendi. Vana etiam erit compassio
ubi nulla quz& non pr:ecesserit miseratio. Ánima in
corpore odorat ista, non gustat, sicut naves poma
portantes; sed illa quce ad portum applicuit, jam
degustat cujus saporis sint futura secula. De mor-
tis quoque meditatione dicitur : In meditatione mea
exardescet ignis. (Psal. xxxvim, 4). Ignis utique de
quo dicitur : Vermes eorum non morientur, et ignis
non ezstinguetur (Isa. 1xvi, 28). Sed mirum quo-
modo mors exardescet meditata, quz frigida om-
nem vitalem tollit et exstinguit calorem. Quando
tamen accenditur ignis nisi tempore hiemis? lta
enim contrarium contrario repellitur, et quiritur
ignis dum viget torpor frigoris. Quid ergo facit
exardescens ignis in meditatione mortis ; ligna, fe-
num, stipulam, paleasque combürit, mundanas de-
leetationes in cineres redigens? Mors namque men-
tem totan: occupans, temporalia omnia parvi pen-
dere facit. Quis enim aquis mersus aquas se mer»
gentes diligit? Et nonne concupiscentia oculorum,
concupiscentia carnis, superbia vitze, in profundis-
simum infernum possessorem suum demergunt? [n
his aquis Leviathan natat et latet in insidiis, .ut in-
caute sibi appropinquantes aut submergat, aut de
naribus fumum projiciens sicut olla succensz et
ferventes exurat. Unde Job : De naribus ejus pro-
cedit fumus sicut olle succense et. fercentis (Job
xLt, 11). Halitus ejus prunas ardere facit, et flam-
ma de ore ejus egreditur : fumus de quo dicitur :
Ascendet fumus in ira ejus (Psal. vvii, 9), oculorum
caliginem generat, sed caligo sub pedibus Dei.
Flamma de ore draconis est, de qua dicitur : Super-
cecidit ignis et non viderunt solem (Psal. ivi, 9) ;
concupiscentia videlicet mala, quw» prunas ardere

silva malorum nostrorum collegerunt studiose, et p) facit, dum hic animam sedueil, vel jn morte ad po»-

reposuerunt malitiose, insistunt in igne purgatorio
subministrare, et. donec vox de throno gratie ve-
niat, miseram animam non cessant flagellare.

O anima sive beata sive misera, quam utile esset
anima peregrinanti adhuc in corpore te videre el
audire, qux et sorlis nostra non es oblita, el tuie
jam es experta. Ecce habes stateram in manu tua,
appendens in ea quod in corpore meruisti, ei quod
extra corpus recepisti. Hic, hic mendaces sunt ho-
mines, in justitia non attendentes stateram paratam
quz recta linea librat paenam et culpam, non decli-
nans neque ad dextram neque sinistram. In prz-
senti quidem mista est misericordia eum  justi-

(09) Gregorius, homil. 27 in Evang.

nam trahit (99). Adversus bac nasus sponsz, sicut
turris que respicit contra Damascum, meditatur de
morie contra mortem, quia jacula qui przeviden-
tur, minus feriunt; et non est fera tam szva, que
maagisterii assiduitate non castigelur el mitigetur.
Sic mors nec incognita medilatione, nec improvisa
exspectatione veniens, non superveniens, valvas
nostras apertas penetrans, non perforans, intrans
non irruens, excitans, non feriens latus dormientis,
satis modeste a nobis, non cum horrore excipitur.
Venit enim ut bonus nuntius, non ut infestus ad-
versarius : mandatum refert, non infert. supplicium,

. fines enim mandati non excedit : a se non potest

Digitized by Google
