1

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1152

sunt contemptum praedicat, non arctioris vitze ardua À plicandus, animam quam erudiendam susceperat, a

et excelsa commemorat ; « Prius namque quod ani-
male est, deinde quod spirituale (1 Cor. xv, 46). »
Unde magister optimus, ne statim gravia suadendo,
animam quam erudiendam susceperat, in ipsis ob-
rndat initiis, ipsam ad sux velut annos iufantize
iransigendos, mundo et his quz mundi sunt, uti
libere, et in iis jucundari permittit : legem tamen
sibi statuens, ne peccando diíffluat, nec in usum
malitke convertat et libidinis, quod magno dono
magni percepit authoris. Proponit igitur attente
j?m audienti, Parabolas; et ipsam, quot Parabolis
instruit, tot ad bene et honeste vivendum legibus
informat et adstringit : quas nimirum Parabolas,
$i mentis oculo prudens lector attentius introspexe-
rit, in ipsis ad conversationem honestam, mundi
hujus possessoribus , vitaque communi degentibus,
assignatam plenissime vite formam intelliget. Nam
quia « sine fide placere Deo est impossibile (Heb.
3., 60), » in ipso statim tractatus exordio, fides, et
cultus summae divinitatis inculcatur, cun dicitur,
* Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas
legem matris tux (Prov. s, 8). » Patris enim
summi disciplina, quam ab ipso plenissime didicit
Ecclesia, hzc est, « Credere quoniam est, et quod
diligentibus se remunerator sit (Heb. x1, 6), » et
quod in (ine temporum Filium suumin carnem mi-
serit, et per ipsum promissa impleverit. Lex vero
matris Ecclesie, prima naturalis illa est, Dei di-
gito in hominum cordibus exarata; secunda in ta-
bulis conscripta lapideis; tertia, lex Evangeli in
Spiritu sancto et gratia ministrata. Legem itaque
matris nostre non dimittere, hoc est, ab unitate
Ecclesi», et summe divinitatis cultu, quem intus
gratia inspirante suscepit, non recedere. Cetera
vero mandata Decalogi, toto Parabolarum volumine,
distinctis radiant locis; quibus, aliisque praceptis
quampluribus, quasi sanctum quoddam seculare
proponitur, et secularium vita apto quodam ratio-
nis moderamine instituitur; quatenus sie utatur
mundo, ut non declinet a Deo; sic permissa et sub-
missa sibi possideat, ut a prohibitis indesinenter
abstineat. In prima institutione , cum humanis sa-
tisfaetum sit desideriis, ct homini permissum sit

temporalibus uti sobrie, juxta quod ad primum ho- y

minem divina voce dictum est, « Crescite et multi-
plicamini, e£ replete terram, et subjicite eam, et
dominamini piscibus maris, et volatilibus cceli, et
universis quie moventur super terram (Gen. 1, 28) ;»
secundz jam institutioni locus est, ut de his que
diu possedit homo, jam nunc audiat quid arbitran-
dum sit ; an ipsis amore sil inhzerenduim, an sit ab
his amor ad quiddam aitius et longe melius erigen-
dus: unde singula quz sub sole sunt, veritatis
stylo percurrens Salomon , volumine secundo ait ,
« Vanitas vanitatun, et omnia vanitas (Eccle. 1.
2)» quam nimirum vanitatem rebus quibusque trans-
itoriis inessc potenter. ostendens, quod nequaquam
vanis involvendus cst animus, aut vanis amor im-

vanitate sequestratam, seorsum applicat veritati ,
dum in ipsius operis fine subjungit, « Adolcscentia
et voluptas vana sunt (cap. xi, 10). » Et paulo
post, « Memento Domini Creatoris tui in diebus
juventutis tuz, antequam veniat tempus afflictionis,
et anni de quibus dicas, non mihi placent (Cap.
xit, 1). » Et paulo post, in ipso sermonis exitu,
« Deum time, et mandata ejus observa : hoc est
omnis homo (ibid., 15). » Qua verborum compen-
diosa clausula, quid aliud mentibus hominum, nisi
sununz ipsius divinitatis timorem, et debiti reve-
rentiam cultus insinuat. Hzc enim via est, hic est
accessus ad vitam, si timore sancto comprehensus
animus decline semper illicita, et intus amoris

B igne accensa mens, indesinenter accingatur ad

bona : homo namque medius in creature rationalis
ordine positus est, habens Ángelum bonum supra
se, malum inferius, post hujus elapsum vitz ad al-
terutrius zequalem, juxta vit: merita, perducendus.
Hic itaque, sicut inter bos medius est, sic habet
aliquid cum utroque commune, amorem scilicet,
Cum ipso qui sursum est, timorem cum ipso qui
est infra : timent enim mali angeli el. contremi-
scunt, boni vero perfecte diligunt ; ei sicut ad amo-
rem malus angelus non assurgit, sic ad timorem
angeli boni non descendunt , juxta illud, « Perfecta
charitas foras mittit. timorem (J Joan. 1v, 18). »
Cam itaque bonum angelum solus amor totum ra-
piat in se, malum vero solus timor deorsum pre-
mat; non est, preter hominem, in totius ordine
creature, in quo timor dilectioni concurrat, in quo
sibi duo hzc conjuncta conveniant. lfomini itaque
dicitur, « Deum time, .et mandata ejus observa : boc
est omnis homo : » ac si dicatur, Omne hoc, id est,
totum hoc, « timere, » scilicet, et amando « man-
data servare, » competit homini ; ut timendo decli-
net iram, amando pertingat ad gratiam. Vel si di-
catur, « Hoc est omnis homo, » id est, per timo-
rem et amorem fit perfectus homo. Vel, « Hoc est
omnis homo, » id est, ad hoc creatus est omnis
homo, ab codem intellectu non discrepat, cum
creationis ejus hic modus et causa sit, ut iram sic
evitet, el gratiam promereatur.

Hzc igitur anima, salutis monita non jam deri-
vata procul, sed de ipso fonte, sunimo, videlicet,
Salomone percipiens, jam edocta im. Proverbiis.
mundana quonam modo possideat; in. Ecelesiaste
vero, qua ratione jam possessa mente deserat ct
contemnat; jam nunc iu Canticis audit, quo-
modo a visibilibus ad invisibilia transeat, et au-
thori omnium tota virtute meutis, et plenitudine
affectionis inhzreat. Sic a morali disciplina, qua
possessa sancte communicat, per rationalem, qua.
mundana recte dijudicat, sanctam illam et summam
ingressa theoriam, jam qua retro sunt oblita peni-
dus, montem illum sanctum verticemque mentis
sux conscendens , per medium nebuix et. caliginis,
sanctum illum Moysen ad contemplationis alla pro»

Digitized by Google
