4101

PETI CELLENSIS

1108

de latere Christi $ua expurget mens. ua ; et sub (e- A nis exterminat, regiis amplexibus dignas mentes, et

rebintho crucis abscondatidola peccatorum suorum.
Non se palpet, non declinet ad dextram bona sua
laudando, nequead sinistram vera tacendo, aut quod
non est, malum fingendo. Si fratris culpam accusa-
verit, caveat ne ferrum cadat de manubrio, plus ju-
sto seviens, ne mentum Ámase Joab tenens blan-
dimento in inguine feriat seducendo.

Si de manifesto arguit, mansuetudinis verba Agni
miansueti teneat : Juda, inquit Dominus, osculo Fi-
lium hominis tradis * (Luc. xx1, 48.) Si-de occulto,
utatur correptione privata, non proditione publica.
Si potentemaut przlatum, Nathan ad David, et duos
filios Noe videat. Ille caute ex obliquo circumdans
leonem in agium, utique regem potentissimum plus
arte quam severitate suis injecit vinculis. Hi verenda
Patrisiicet nuda, videre noluerunt. Si adverso dorso
texerit f. sed adverso dorso texerunt] ; si legerit,
simplicitatem amicam legi divin: afferat, et botros
in vinea comedensextra non efferat, aliter interpre-
tando, et sensus perversos adjiciendo. Non desudet
ad quzstiones qux non sunt ad zdiflcationem, sed
ad contentionem, et audientium subversionem. Le-
gat, ut intelligat ; intelligat, ut mardato Dei faciat :
compunctionem ibi querat, non superfluam oceupa-
tionem : mandet medullam legis medullis cordis ,
quibus impinguatus holocausta medullata offerat
cum incenso arietum, id est sineera veritate et vera
€haritate apostolorum et prophetarum. Et : (Quia

corpora preparat, et die constituta ab aterno, ad
torum et thalamum gloriz et beate vit: vocat.

CAPUT V.

Quod per disciplinam claustralem , prima reparetur
transgressio.

Natura humana, sive libertas arbitrii, 1n prva-
ricatione originali viribus, bonitate naturali, eum-
mopere debilitata, ex quo de ventre matris homc
egreditur, indiget disciplina pedetentim tanquam
remedialibus suffragiis reparari. Primi siquidem et
novi mandati solidissimas confringens valvas prin-
cipio dati liberi arbitrii nobilitatem compedivit, et
robur corporalis sanitatis infirmavit. Occasio autem
tanti mali fuit, quod celestem disciplinam non ser-
vavit; nec erat disciplina illa ad tenendum diflici-
lior quam ad mandandum. Voluptas appetitum non
trahebat, necessitas non urgebat, fames non mor-
debat, sapor ligni veliti concessis pomis non prae-
judicabat dulcedine, licet scriptum sit : Quia vidit
mulier lignum pulchrum ad videndum et ad gustandum
suave (Gen. xn, 6). Nequaquam certe excludit hoc
pulcbrum, et hoc suave, pulchritudinem et suavita-
tem omnium lignorum paradisi; sed suggestione
serpentis mens muliebris perforata demonstratur.
Pulsata namque sive absorpta a tentatione anima,
rem concupitam zstimatione non appendit, sed de-
lectatione. Facillima igitur disciplina, et nullo onere
pressa, Dei manu plasmata tota in circuitu natura

caliz in manu Domini (Psal. vxxiv, 9), Scriptura ( humana potuit in sua suavitate servam ; quz uale

saneta ; et : Inclinat ex hoc in hec (ibid.). Aliquando
legenda sunt mandata divina, aliquando sanctorum
exempla ; quia vivus est sermo Dei in passionibus
martyrum, et in sanctis conversationibus confesso-
rum. Quod enim quasi mortuum jacet in pelli mor-
ticina deformatum in littera, vita vivit, cum agitur
quod legitur. Si ad publicum aliqua necessitate ve-
nerit, redeat cum festinatiore tanquam de carcere,
tanquam de laqueo, tanquam de camino, tanquam
de inferno inferiori. Vidit David iniquitatem in ci-
vitate, Vidit Dina mulieres regionis, et periit indo
Hemor fllius Sichem eum patre et po;ulo suo. Sic
venter discipline claustralis eburneus de castitate,
distinctus est sapphiris hac pulcherzsma varietate.
JEstimo claustralem disciplinam ad hoc constitutam,
vut sicut in Esther legitur (cap. 11), de universis re-
gnis eligerentur puelle ad opus regis, qus sub eu-
stodia traderentur, summo studio imbuerentur, et
ungerentur oleo myrtino, et aliis pretiosissimis un-
guentis; denique longa, ef exactissima diligentia
probatis, et vultu ornatissimo ornatis, quz regi pla-
cebat, cum rege pernoctabat, ad nutum ejus intra-
bat et exibat. Sic Rex magnus, Rex regum, Rex
seculorum, de cunctis gentibus, tribubus, linguis,
populis, et ex omni natione quie sub celo est, a so-
lis ortu et occasu, ab aquilone et mari, predestina-
tos suos vocat, et ad claustralem disciplinam con-
gregat , et mores incompositos lima regulari com-
planat, vitiorum fetorem unguento pite conversatio-

sauciata nullis ad plenum remediis usque ad. san-
guinem Agni valuit liberari.

Quot prztentavit medicinarum adhibere maga
medicus remed;a humanis vulneribus ? testis. €st-
Abraham in circumcisione ; festis Moyses in hostia-
rum immolatione et aliarum specierum oblatiore ;
testes omnes prophetz in increpatione, ei assidua
praedicatione : induruerat nimia veterationeet insuí-
ficienti curatione morbus; nec curatio fraterna li-
berabat :egrotantem, qui exspectabat Dominum Sat-
vatorem, quatenus Dominus liberarel servum , et
Salvator zgrum. PrzmisitSalvator iste disciplinam
lanquam virgam Moysi, sed sibi retinuit virgam vir-
iutis suz in cruce, in qua fuso sanguine tela ignea
nequissini diaboli exstinxit, et ab omni febre infir-
mum suum sanavit.

CAPUT Vi
Quod claustrum sit vicarium crucis.

Vicarium itaque suz crucis claustrum constituit,
ut sicut disciplina pacis nostri in corpore suo su-
per lignum crucis fuit, sic nos extra szecularia castra
exeuntes ad claustrum improperium ejas portemus,
et tanquam filii juxta sapientissimi Saloreonis con-
silium, disciplinam ejus apprehepdamos : Fili,
inquit Salomon, apprehende disciplinam — patris
et. ne dimittas legem. matris tue (Prov. v1, 20).
Et Psalmista : Apprehendite disciplinam , nequando
irascatur. Dominus. (Psal. 11, 12). Et. Apostolus 1

Digitized by Google
