101

TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI

4103

PRJEFATIO ALTERA.

Amicus discipline, Ricarde charissime, tanquam A maledicat spei falsz, sive promissioni. Rursum nau-

expertus sim illam, non semel inquietas senem ele-
mentarium, ut inde aliquo scripto, tibi quod sentio
decerpam; etsi non propter amicitiam, tamen pro-
pter improbitatem evangelici amici non possum non
surgere de lectulo, in quo clauso ostio cum pueris
caeterorum sensuum decumbebam , et dare non
quantum requirit affectus tuus, sed quantum capit
pugillus meus. Timeo ne occurrat avidus, et non
inveniens fructum, sed tantum folia in arbore fici,

seans, qui singula curiose carpit, et odiose con-
temnit, si accesserit, 'potius spero vomitum quam
gustum. Sed quia charitas omnia credit (I1 Cor. xim,
7), et nemo cogitur munus babere meum, tibi soli,
qui pro multo amore medulle etiam cortices no-
stros insipidos rodis, quod ex voluntate Dei occur-
rerit excipiam, et matri Rebeccse, ut inde escas
ereoaret, tradam.

DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

CAPUT PRIMUM. *
De auctoribus disciplinerum.

igitur auctores hujus discipline in scriniis au-
thenticze Scripturs revolvens, praecipuos et summos
invenio Moysen in eremo, Jesum in mundo, Paulum
in delegato sibi docendze gentis officio. Duo quoque
nivei ex his emanantes, monachos et canonicos
regulares induserunt in claustro tanquam cervos
et capreas in clauso, ut ita dicam, parco, Bene-
dictus et Augustinus. In. Exodo, in Levitico, in
Numeris, in Deuteronomio, populi Domini peculia-
ris claustralem discíplinam lege, et nudo intellectu
maores informantia mandata retine. Ceremonialia
vero tanquam vestita vestibus Esau valde bonis
:discinde, et intrinsecus latentem spiritualem nu-
eleum comede. Certe disciplina illa severissima fuit ;
eisi nostra illi comparetur, tolerabilior invenitur.
Adeo enim illa importabilis fuit, ut non solum qui-
libet infirmus et plebeius legis mandata implere non
posset, sed nec etiam quilibet justus el sanctus.
Unde Petrus : Quid nobis jugum imponere tentatis,
quod neque mos, neque patres nosiri portare polue-
runt? (Act. xv, 10.) Nostra vero disciplina satis to-
lerabilis est, ut in Epistola Joannis dicitur : Chari-
tas hec est, ut mandata ejus. custodiamus, et mas-
data ejus. gravia non sunt. (1 Joan. v, 5). Quid est
autem nostra disciplina, nisi vivere secundum man-
data Dei? Jesus vero magister magnus et bonus,
cujus cathedra est in ccelo et schola in mungo, in
, Evangelio quasi in antidotario, qux fecit et docuit,
descripsit; et duodecim apostolos claustrales suos
cum septuaginta duobus discipulis claustralem di-
Sciplinam docuit. Nec de claustro illo evangelico
exivit, nisi is qui fllius perditionis erat, vel illi qui
dixerunt : Durus est hic sermo; et abierunt retro, et
jam non cum illo ambulabant (Joan. vi, 61).

CAPUT 1I,
De apostolica disciplina.
Nota disciplinam apostolicam ubique et in omni-

B bus reverendam, precipue uti Petrus innuit Joanni,'

qui in ccena super pectus Domini recumbebat, ut
interrogaret quis esset eum traditurus. Tanta enim
erat ad magistrum reverentia, tanta obedientia,
tanta subjectio, tanta ad invicem fraterna dilectio,
ut ne spiraculum susurri per ees transiret, nisi forte
quando facta est contentio inter ebs, quis eorum
videretur major, vel cum indignati sunt de duobus,
qui quaerebant sedere ad dextram et. ad sinistram.
Quidquid tamen humana fragilitas in vasis fictili-
bus, necdum igne sancti Spiritus sufficienter de-
coctis, committebat, manus.figuli statim resarciendo
solidabat. Modo siquidem arguebat, eis dicens :
Modice fidei, quid. turbati estis * (Matth. vius, 26.)
Modo consolabatur : Confidite, inquiens, ego tici
mundum (Joan. xvi, 53); et : Ecce ego vobiscum
sum usque ad consummationem seculi (Matth, xxvn,
20). Modo in parabolis, modo sine parabolis lo«
quebatur; modo subtrahebat se pernoctans in ora-
tione; modo celabat se ambulans super mare, et
putabant phantasma esse ; modo ad congregationem
suam revertebatur, et cum omni familiaritate con-
versabatur. Modo prz nimia fame spicas post ipsum
confringebant, et manducabant; modo duodecim
cophinos fragmentorum ex his que superaverant
de quinque panibus colligebant. Nibil proprietatis
habebant, qui dicebant ; Ecce nos reliquimus omnia,
et secuti sumus te (Matth. xix, 27). Ab eo nunquam
separari volebant, cum diceret : Vado in Judgam;
et Thomas ait ad discipulos : Eamus et nos, et mo-
riamur cum illo (Joan. x1, 44).

Quid dicam de monachis istis, videlicet apostolis?
Angelicis spiritibus illos confero, nisi nondum
exspoliata mortalitate illi ministrabant qui modico
minoratus est ab angelis (Hebr. 11, 9). Sed cum glo-
ria et honore coronatus a Patre super omnem prin-
cipatum et potestatem sederit in sede majestatis
sue, in sede magnitudinis, sedebunt et hi svper
scdes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel

Digitized by Google
