4ts5

PETRI CELLENSIS

1106

IMatth, xix), forte et angelos, de quibus Apostolus: A gis doctor et duetor egregius. Gonvenit in quibus-

Nonne et angelos. judicabimus ?. (1 Cor. «1, 5.) Spes
ista in sínu claustralium est reposita, quia res pro
consiinili disciplina est repromissa, non ab illo, sed
ab eodom Jesu Christo. Successit Pelrus in aposto-
Jatum circumcisionis; et Paulus inter gentes, sic-
ut idem Paulus ait: (Qui eperatus es! Petro in
apostolatum circumcisionis, operatus est et. mihi inter
gentes (Gal. n1, 8). Docet Apostolus in regula, id est
in Epistola sua : Qui utuntur hoc modo, tanquam
nen utantur (1 Cor. vi, 51). Et : Nihil habentes, et
omnia possidentes (11 Cor. vi, 10). Et ; Obedite pra-
apositis vestris, et subjacete eis (Hebr. xii. A7). Et:
Alter alterius onera. portate (Gal. v1, 2). Et: Nemo
querat quod. sibi utile est, sed quod. alii (I Cor. x,
94). Et: Honere invicem provenientes (Rom. xn, 10).
Et: Turpis sermo de ore vestro nonprocedat, et turpitu-
«do, el stultiloguiwm nec nominetur in vobis (Ephes. tv,
*19). Hujusmodi floribus totus vernat codex aposio-
Aicus, vastum et amplum regit claustrum, ab Jeru-
salem scilicet ad lllyricum habens virgam in manu,
sicut quibusdam scribit : Quid vultis ? in virga veniam
-ad vos, an in spiritu mansuetudinis ? (1 Cor. 1v, 21.)
"Tradit et quosdam Satanz, ut discant non blasphe-
anare. Hic gaudet cuim gaudentibus in hospitio, hic flet
«cum flentibus in oratorio , hic infirmatur cum iufir-
4mantibus in inlirmaria, hic uritur cum scandalizati
Àn capitulo, hic in cella novitiorum loquitur ad suos
-movities . Filioli meis, quos per Evangelium genui, et
. uos interim parturio. donec formetur Christus. in
&obis (Gal. 1v, 19); hie in refectorio : Castigat cor-
pus suum , ne aliis pradicans ipse reprobus efficiatur
(4 Cor, ix, 27); hic denique semper et ubique: In vi-
giliis invenitur et jejuniis, in fame et siti, in. frigore
et nuditate; in plagis supra modum, in mortibus fre-
quenter (14 Gor. i, 5; xi, 27). Hic. hospitarlis di-
cit : Hospitales invicem sine murmuratione (1 Petr.
iv, 9). His qui sunt in. oratorio: Psallam spiritu
cum fratribus, psallam et mente; orabo et. spiritu,
erabo et mente (1 Cor. xiv, 45); infirmariis : Alter
alterius onera poriate (Gal. vi, 2). Infirmum susci-
pite ín. fide (Bom, xiv, 1) ; sedenti vero in capitulo:
Argue, obsecra, incsepa (11 Tim. 1v, 2); his qui in
refectorio : Nolite inebriari vino, in quo est luxuria
(Ephes. v,18); eleemosynariis autem : Qui parce se-
minat, parce et metet ; et qui. seminat ín benedictio-
nibus et metet vitam eternam (11 Cor. 1x, 0). Deni-
que omnibus claustalibus clamat : Vigilate, state
án fide, viriliter agite, et confortamini (I Cor. xvi,
43). Et in bunc modum quidquid regulare, quidquid
honestatis et fidei informabile, quidquid de vesti-
giis Jesu est, imitabile, non est alienum a Paulo :
Una tamen clausula concludit universam claustra-
lem disciplinam : Qimnia, inquit. vestra in charitate
fient (ibid. ).

Jaminflectamus stylum ad nostros speciales eru-
ditores, beatum Benedictum et. sanctum Augusti-
Anwaa : alter abbas et monachus; alter episcopus et
*«300nicus ; uterque sanctus, uterque Dominici gre-

dam nostra ct vestra claustralis disciplina ; differt
jn quibusdam. Sunt enim quzdam quasi substantis
in religione, quzedam accidentalia, Substantiale est
religioni sine quo religio non est religio : acciden-
tale quod adest et abest pro loco, pro tempore, pre
causa, pro persona, pro caeteris circumstantiis pree-
4er religionis corruptionem : h»c in arbitrio procu-
ratoris eatenus reliquuntur, ut salva pace et uni-
tate vel intendantur, vel remittantur. Non tamen
nimis intendantur ne rumpatur fragilitas, neque
nimis remittantur, ne ledatur regula. Sunt autem
substantiva religionis, silentium, de quo dicitur z
Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus vero ad
loquendum , et tardus ad iram (Jac. 1, 19); item

D jectio, de qua dicitur : Dum venio attende lectiom

(1. Tim, iv, 13); item peccati confessio, de qua di-
itur : Confitemini Domino quoniam bonus (Psal.
cxvu, 1); et omnia in confessione lavantur, unde :
Dixi confitebor, et tu remisisti impietatem | peccati
mei (Psal. xxxi, 5); item. oratio, de qua dicitur :
Si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis
(Joan. xvi, 23); item. meditatio mortis, de qua di-
citur : Fili, memorare novissima tua, et in ternum
non peccabis (Eccli, vii, 40). Sed de his iufra lar-
gius tractabimus.

CAPUT iii.
Comparatio inter Judaicam et. nostram claustralem
j disciplinam.

€ Sicut mandata legalia in duabus tabulis conscri-
pia Judaicam disciplinam continent, sic.omnis re-
gularis tam monachus quam canonicus, Inter me-
dios cleros (Psal. L.xvi, 14), regularis videlicet in-
stitutionis, et tradite a senioribus bonze consuetue
dinis, vivere debet. In altero. admittitur diepensa-
tio, in altero ligatur. Non enim judex judicat legem,
sed secundum legem. Consuetudo autem et usus,
Sicut voluntate utentium introducuntur, sic con-
traria voluntate mutantur. In his si quid necessi-
tate mutandum, corrigendum, supplendumque fue-
rit, non usquequaque interdicitur dispensationis
alteratio. His ergo quasi forlissimis ligamentis vita
claustralis ita constringitur, ut nec manus, nec
pedes extra licita moveantur.

D Professio itaque secundum regulam et loci con-
suetudinem coercens in compedibus «uis vinctum,
Jesu Christi jugum suave et onus leve bumeris im-
ponens renuntiantis szculo, ante prespe, et ad
cunabula Emmanuelis ligans. asinam ct pullum, in
quibus sedens Jesus horam sequitur glorificationis.
Pracedunt tamen sicut in eapite sic et in membris
passiones, posteriores glorias. Ducitur Jesus, quia
ligatus ante pra:sidem stetit; et quia non est disci-
pulus super magistrum, voluntarius et libens ap-
petat verus religiosus, disciplina regulari tanquam
fasciolis ab appetitu carnis religari. Vincula autem
religionis, statuta sunt regularia : verbi gratia, si-
Jentium, jejunium, reclusio claustralis, incessus in
nullo notabilis, compastío et dilectio fraterma, pa-

Digitized by Google
