1135

PETRI CELLENSIS

1156

[acere quidquam. In camo et. (reno mazillas eorum A intret, Sunt vero portze mortis, sunk portze inferni,

confringet (Psal. xxxi, 9) Deus judex justus, ut nu-
€leus glorie quam abscondit Deus timentibus se,
testa cum cortice fracta, beatorum repleat viscera.
CAPUT XXIV.
De meditatione mortis Christi, hominis et diaboli.

Et cum aperuisset sigillum quartum, audivi vocem
quarti animalis dicentis : Veni et vide. Et ecce equus
pallidus (Apoc. v1, 7). Nota in tribus superioribus,
unum animal, secundum animal, tertium animal
dixisse; in quarto yero non quartum animal, sed
vocem quarti animalis scribit se audisse. Joannes
enim evangelista est vox Verbi, qui sic inchoat
Evangelium suum : In principio, inquiens, erat Ver-
bum, etc. Equus autem pallidus est, qui ante pas-
sionem cepit pavere et tzedere, dicens : Tristis est
anima mea tsque ad. mortem (Matth. xxvi, 58). Et
nomen illi mors, qui nunc mortuus est propter deli-
cta nostra : Et in Osee, dicens : Ero mors tua, o
mors (Ose. xur, 44). Et juxta illos qui dicunt:
Nomen ejus non morietur amplius (Jer. x1, 49). Et
inferius sequebatur eum, secundum illud : Posue-
runt me opinione in lacu inferiori , in tenebris, et in
wmbra mortis (Psal. txxxvn, T). Ad meditationem
itaque mortis pertinet mors Christi, mors diaboli
et mors hominis. Mors Christi occidit mortem in
diabolo ne ultra viveret , in homine ne remaneret ;
in diabolo ut periret, in homine ne periret; in dia-
bolo ne regnaret, in homine ne serviret ; in diabolo
ne szviret, in homine ne timeret ; in diabolo ne
falleret, in homine ne illi crederet ; in diabolo ut de
vita desperaret, in homine ut per mortem ad vitam
aspiraret. Meditatio mortis Christi visitat zegrum,
meditatio mortis diaboli confortat infirmum; medi-
tatio sux mortis humiliat superbum : meditatio
mortis Christi potio est salutaris; meditatio mortis
diaboli purgatio est inflationis ; meditatio suze mor-
lis restitutio sive conservatio sanitatis. Meditatie
mortis Christi venena exstinguit; meditatio mortis
diaboli apostema solvit; meditatio su: mortis em-
plastrum morbo apponit. Equus pallidus est, qui se
mortificat in meditationibus istis ut mortem puniat,
et interim collum suum morti subjiciat, et in morte
de subjugo venientis exsiliat.

De meditatione mortis ait Dominus ad Job : Nun-
quid aperte sunt tibi porte mortis, et ostia tenebrosa
vidisti? (Job. xxxvi, 47.) Deo, eui nuda sunt om-
nia et aperta, qui palmo metitur terram, et pugillo
continet omnia a supremo cali cardine ucque ad
profundissimum inferni, nihil est clausum. Potestas
ejus :eterna ingreditur et egreditur, nullo resistente,
omnis regni sui previncias, quia Quecunque vult
facit in colo, et in terra, et in omnibus abyssis
(Psal. cxxxiv, 6). Hii procul dubio apert» sunt
porte mortis, ut, cum vellet, intraret et. exiret,
quem vellet introduceret , et quem vellet revocaret,
Nulli autem sanctorum nisi per Jesum aperte
sunt, ut de mundo exiens inevitabiliter omnis homo
per eas ad futurum seculum, ad poenam vel gloriam

supt portz szeuli, sunt portz claustri, sunt denique
port coli, De portis mortis dicitur in Psalmo : Qui
exaltas me de portis mortis, «ut annuntiem omnes
laudationes tuas in portis filie Sion (Psal, 1x, 15).
De portis inferni dicitur in Evangelio : Tu es Petrus,
el super hanc. petram. cedificabo Ecclesiam meam ,
ei porta inferi non pravalebunt adversus eam (Matth.
xvi, 18). Et : Vadam ad portas. inferi (1sa. xxxvi,
41). Porte szculi sunt introitus ad vitam, et exitus
de vita. Port: claustri suat professio regularis cum
observantia et spe renuntiationis [f. remuneratio-
his]. Porte cceli sunt. saneti angeli et ministratorii
spiritus, qui mittuntur propter eos qui hzredita-
tem capiunt salutis. Ponales sunt portze mortis,

P abominabiles porte inferni, periculosz porte ss-

culi, religiosz portze claustri, gloriose porta coeli.
Portas merüs pertransivit Dominus, portas in-
ferni confregit, portas sseculi sine pessulo intra-
vit et exivit, portas clausiri conversatione sua im
terris, et morte dolavit; portas cceli in ascensione
sua aperuit, In cardine vexalorio volvitur porta
mortis, in cardine punitorio porta inferni, in car-
dine mulatorio porta seculi, in cardine meritorio
porta claustri, in cardine remuneratorio porta cceli,
Angelus sanctus custodit portam cli, bonus prz-
latus portam claustri, quotidianus defectus portam
seculi, diabolus damnatus portam inferni, princeps
mundi portas mortis. Clavis cceli est gloria , clavis
claustri est regula, clavis s:xculi est vanitas, clavis
inferni est pana perpetua, clavis mortis est divina
sententia. In porta coli de fine laborum exsultatio,
in porta claustri peccatorum purgatio, in porta se
culi anceps occupatio, in porta inferni desperatio;
in porla mortis trepidatio. Meridies ad portam
coli, aurora ad portam claustri, crepuseulum ad
portam seculi, vespera sive nox ad portam mortis,
media nox ad portam inferni. In resurrectioue
mortuorum apertz erunt portz mortis, quia omnes
resurgemus, sed non portz inferni, quia non om-
nes immutabimur. In exitu aperiuntur port: clau-
stri et port: seculi ; post judicium porte celi Ait
ergo ; Nunquid aperto tibi sunt porta mortis, el. os-
tia tenebrosa vidisti ? (Job. xxxvii, 17.) quasi di-

D ceret : estne tibi jam pura conscientia, et de gratia

mea tam secura vita, ut intrepidus exspeetes mor-
tem ? et cum venerit. tanquam absynthium, deglu-
tias illam intrans portas ejus sine labore, et exiens
absque diflicultate ? An et ostia tenebrosa vidisti *
Si habes oleum in lainpade tua, ad tenebrosa os-
tia non offendes pedem tuum, quia gressus tuos di-
riges secundum eloquium Dei, in quo lux et tene-
bre nullz sunt.
CAPUT XXV.
De communicatione corporis et sanguinis Domini.

In disciplina claustri non est omittendum quod
precipue est necessarium, altissime quoque com-
mendandum memoria. Eucharistia siquidem locum
tenet in corpore Ecclesie, quem humanum cor in

Digitized by Google
