4081

MOSAICI TABERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO, — LIB. If.

1082

emulgeatur ubere locutionis, non degenerans co- A deis decem mandata legis (Deut. v, 12). De quarto :

lore optimo, non sapore bono, non liquore vero.
Coloratum sit verbum tuum veritate , saporatum
bonitate, liquefactum charitate. Totum hoc et in
omnibus et in singulis verbis sit, ut sit omne ver-
bum mendax [/. verax] de simplicitate, sit bonum
de utilitate, sit charitativum de affectione. Hoc est
labium aureum per circuitum mens:, cum memo-
ria cordis talia ori ministrat, quibus et occulta fa-
cies secretorum nostrorum cum luce ad publicum
prodeat, et locutionis officium cujus utilitatis causa
constitutum sit declarat. Perniciosum quidem esset,
si innumerabilis et indomabilis revolutio cordis jam
omnibus pateret, tum propter pudorem verecundiz,
tum propter seminarium discordie. Quis vero hu-

manum visum ac tam incomprehensibiliter com- B

maculatum. greaium cordis patienter admilteret?
Certe aut nimia suffusione ruboris succumberet
homo, aut assiduitate mala contenineret, aut. tur-
pitudine illecebrosa videntes inflceret. Hac itaque
ratione occultanda fuerunt cordis consilia et ar-
cana. Rursum si perpetua obstinatione claudere-
tur et occultaretur voluntas hominis et coagulum
humanz societatis deperiret, et fomentum maligni-
tatis. zternum silentium esset. Quomodo autem
amicum diligeres, quem amicum et fidelem nulla-
tenus intelligeres? Utilitatis ergo nostrz fuit, ut
verbum in corde lateret, et in ore patesceret. Sed
ne duplex sis, labrum, ne dolosus, aureum, ne in-
fidus et instabilis per circuitum debet fieri. Labium
simplicitatem confessionis, aureum puritatem in-
tentionis, circuitus integritatem actionis designat.

Sequitur ; Et ipsi labio coronam interrasilem altam
digitis quatuor (ibid., 95). In. Evangelio coronam
facit Dominus labio aureo cum dicit : ()ui me con-
fessus [uerit coram Domino, etc. (Matth. x, $2.) La-
bium aureum est confessio martyrum; quia sicut
inter cetera prafulget metalla, sic fides et confes-
sio igne percussionis examinata et pretiosior de
patientia, et fortior de constantia, et clarior de
pena et sublimior de contumelia. Áuget enim poena
aucta claritatem, constantia probat fortitudinem,
patientia ponderat quantitatem pretii, contumelia
multiplicat hunorem. In poena persecutoris atrocitas ,
inconstantia martyris longanimitas, in patientia be-
nignitas, in contumelia humilitas. Forte idco corona
alta digitis quatuor dicitur, quia sccundum altitu-
dinem meritorum, surgit remuneratio przsmiorum,
ut quasi tot digitis erescat corona, quot cruciatibus
contorta est caro in poena. Sicut etiani labio aureo
in confessione peccatorum coronam interrasilem
altam quatuor digitis imponit, cum primo digito
malam voluntatem emendat, secundo peecata sua
accusat, tertio lavat, quarto virtutibus commutat.
T'rimo digito Jesüs ejecit d:emonia, secundo scribit
in terra, tertio in lapide, quarto in corde. De primo:
Si in digito Dei ejicio daemonia (Luc. x1, 20). De se-
cundo : Inclinavit se Jesus et. scribebat. in. terra
(Joan. vin, 6). De tertio : Scripsit in. tabulis lapi-

Scribam leges meas in cordibus eorum (Jer. xxx1, 93).
In primo gratia praeveniens et operans, in. secundo
gratia adjuvans et cooperans, in tertio mandatum
jubens, in quarto liberum arbitrium gratiam se-
quens. In. primo Deus sine adjutorio, in seeuudo
liberum arbitrium cum Deo, in tertio Dei admonitio,
in quarto mandati impletio, In. primo liberat com-
peditos, in secundo adjuvat solutos, in tertio illu-
minat czcos, in quarto consolidat paralyticos.

Hi sunt quatuor digiti ad quorum mensuram co-
rona interrasilis extenditur, qua labio aureo su-
perponitur, quia quidquid Scriptura promittit et
memoria de Scripturis retinere potest, nec minus
hahet nec amplius vel in spe, vel in re zeterni bra»
vii. Parum namque est habere gratiam operantem
et cooperantem, sive mandatum jubens ubi liberum
arbitrium sew voluntas nostra non sentit, et satis
est uhi obediendo consentit, et nolendo efficaciter
legem facit. Interrasilem vero coronam facit, quia
nullum sine gratia meritum, et quia nunquam sire
libero arbitrio potest [f. esse] meritum. Nam meri-
tum principaliter a gratia, secundario est a libero
arbitrio. Interrasilis est corona, quz si attendis li-
berum arbitrium, rasa est et raia, sed plena sed
tola. Gratia quidem sola coronam posset dare, sed
maluit cum libero arbitrio meritum preparare ct
meritis coronam reddere, Quod corona est, Dei est ;
quod interrasilis, nostrum. Si liomo non peccasset,
corona interrasilis uon esset. Non enim corona an-
gelica interrasilis est, qu:xe de capite illorum nulla
offensione corruit, sed humana interrasilis est, qua.
per peccatum cecidit et per gratiam rediit.

Sequitur : Et super illam alteram coronam aurco-
lam (Exod. xxvn, 23). Evangelico stabulario cui
semivivus tradiurs fuerat ad curandum dictum est :
Si quid supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi
(Luc. x, 58). Communem meritorum legem transi-
liens impetus spiritus, semper de inscrutabili pro-
missionum profunditate rimulas in corde novas.
effodiens nunquam dicit : Sufficit Novum enim sa-
porem in Deo qui novato desiderio in proposito reli-.
gionis non senescit nec tepescit, Cum ergo gloriam
virium suarum excedens, non in suis viribus, sed

D in Dei virtutibus, jam non pedem sed pennas urget,

ad coronam aureolam festinat, ut qui przeoccupavit
non jussa. facere audeat, non. sperata capere; plus
enim quam petimus aut inteliigimus dat nobis
Deus. De corona aureola dictum est : (Qui potest
capere capiat. (Matth. xix, 12), ut. quia mandatum
de virginibus non habet Apostolus, de impleto con-
silio sine mandato subinnuat restare coronam au-
rcolam supra generale promissum et vincat priemio
qui vincit merito. Qui fide seculum vicerunt quot
passibus alios praecesserunt etate, sexu, profes-
sione, castitate, charitate, et cursu ceterarum
virtutum, altius ad coronam aureolam evolave-
rut. '

S^quitur : (Juatuor quoque circulos aureos prepa-

Digitized by Google
