A9.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I.

1182

aut per angelum, aut per virtutem aliquam, Sponsa A in trinitate persona secunda, Dominus noster Jesus

hzc in cellaria Regis introducitur, ut ejus aut
noscat opes, et ex opibus quis sit, qualisque, quan
tusque sit is quem desiderat, recognoscat. Quod
advertens Sponsa hac, et agens gratias, ait, « In-
troduxit me Rex in cellaria sua : exultabimus, et
latabimur in te. » Ecce quod in cellariis est, in
cellaríis exultat : et sunt quidem cellaria divihi
paletii pars aliqua, opes in se regis continens, et
secreta. Regis vero palatium illud est, cujus memi-
mit propheta, dicens, « O Israel , quam magna est
domus Dei et ingens! locus possessionis ejus ma-
gnus, et non habet consummationem, excelsus, et
immensus (Bar. ni, 24, 25). » Hinc ejus attenda-
»wus palatium, quod utique tantum est, quantum
creatura protenditur. Ejus longum, latum, et al-
tum, omnis" emetitur creature dimensionem. Quod
si mente procedas ulterius, audi Scripturam ; ait
enim, « Non habet consummationem, excelsus el
immensus : » in omni quippe creatura Deus est.
Sed nunquid cum creatura consummatus est Deus,
ut ubi finem suscipit creatura, ibi finem sortiatur
et Deus? Absit hoc, et ab humana procul intelli-
gentia repellatur. Deus enim sicut immensus est,
s'c infinitus est, et zeternus : quod si infinitus est,
20n est utique quod finem habeat ; sed ubi termi-
num creature constituit, ibi in simplicitate et puri-
tate sua se suscipit : juxta quod in Evangelio testa-
tur veritas, dicens, « Clarifica me pater apud temet-
ipsum, claritate quam habui antequam mundus
fieret (Joan. xvi, 5). » Erat quippe tune Pater in
Filio et Spiritu sancto, erat Filius in Patre et Spi-
ritu sancto, erat et Spiritus sanctus in Patre et
Filio, beatam complens Trinitatem , et unam san-
ctificans in substantia unitatem.

Moc itaque regis palatium est; et sunt ejus cel-
Jaria, mansiones quzdam celestes, quarum memi-
nit Dominus, dicens, « In domo Patris mei man-
siones multze sunt (Joan. xiv, 2). » Quz quidem
inansiones, cclestium virtutum habitationes di-
vers:e sunt, et diverse glorie, quibus secreto modo
suo quem novit Dominus , easdem disponit et ordi-
mat, ut in iis lecum glorie et habitationis sux
sanctz constituat, Hxc quis discernit et separat?

Cbristus, qui cum ad passionem duceretur, ait,

.« Converte gladium tuum in locum suum. An putas

quia non possum rogare Patrem meum, et exhibe-
bit mihi plus quam duodecim legiones angelorum

(Matth. xxvi, 52, 53).5. Qua duodecim legiones.

septuaginta novem millia, et nongenti, et nona-
ginta duo, id est. octoginta millia, octo minus in-

,veniuntur. Aliorum vero nobis incognitus est nu-

merus, qui inzstimabiles Deo laudes resonant , et
iis occupati laudibus non fatigantur, aut deficiunt,
sed harum frequentatione laudum potius delectari
magis est; ut vel in ejus quam cernunt majestatis
amore et aguilione semper proficiant, vel ad per-
fectum adducti, in eo quod jam diu adepti sunt,
sine fine stabiles perseverent.

Ii: itaque mansiones cellaria sunt, in quibus in-
troductam se dicit bxc Sponsa,*ostendens se per
angelum, aut per virtutem aliquam, harum infor-
mari exemplis; ut Deum contemplando, ipsuni tota
virtute diligat, et ejus laudem sine intermissione
foveat, et non in temporalium et transeuntium
affluentia delectari se, sed horum potius continua
frequentatione ostendat, dicens, « Introduxit me
vex in cellaria sua : exultabimus, et letabimur in
te. » Exultareenim, mente gaudere est, et letari,
gaudium quod interius est , signo quod fit. extrin-
secus, demonstrare. Ut itaque gaudium quod con-
cepisse se nuntiat, Deo totum attribuat , adjungit,
« In te: » vana est enim simul exultatio, et. vana
ketitia, nisi qux fundatur in Domino : unde Psal-
mista ait, « Lztamini, justi, in Domino, et gloria-
mini omnes recti corde (Psal. xxx1, 11). » Item.
que Psalmum inchoat, dicens : « Exultate, justi, in
Domino ; rectos decet collaudatio (Psal. xxxu, 1). »
Ecce qua lzetitia et exultatio, quam laus utique pro-
sequitur et gloriatio, tota quidem ex Deo est, cum
Deus toto corde, tota anima, tota mente colligitur,
cum cor tuum ad amandum proximum, sicut et ad
teipsum, aperitur : et horum omnium remuneratio
non in bac vita queritur, sed in futura patientis-
sime expectatur : unde et subditur ;

Memores uberum tuorum super vinum.

Hic vero attendendum est, quod hzc exultatio et

horum contubernia quis dividit et dijudicat? Alta p) tetitia, tota ex memoria procedit uberum , que

quidem est, et intellectu nostro incognita , incom-
prehensibilis illa omnium virtutum et angelorum
inhabitatio, qui nobis invisibiles, stantes et stabiles
ip tentatione reperti sunt ; et corruentibus iis qui
mente contra Dominum elati ceciderunt, merito
sue constantiz stabiliti, et Deo perpetua charitate
conjuncti sunt. Quorum ut nobis nota sunt no-
mina, sic sunt virlutes incognite, colum etl ter-
ram continentes, cuncta quz fiunt. in iis disponen-
tes, vitam justorum moderantes, et quz debentur
malis supplicia non ignorantes : quorum numerum
eit solus conditor Deus, qui hos creavit ab initio ,
el eorum perenni fruitur et jucundatur. obsequio :
horum naturam scit trinitas sancta, scit namerum

Sponsa, Sponsi ipsius ubera esse confitetur : quod,
qua ratione verum sit, considerandum est. Sponsus
enim, prima sui responsione Sponsz respondit su-
perius, Non est tua repellenda oratio, quia « me-
liora sunt ubera (ua vino : » unde cum hic, Spon-
$us Sponse dicat esse ubera, et in sequenti,
Sponsa Sponsi ubera esse proliteatur, iliis aut
eadem ubera esse necesse est, aut equidem assi-
gnare diversa : sed ne moram impedimenta faciant,
Ubera eadem Sponsi fore testamur, et Sponse.
Hec enim ubera, divina fore testamur eloquia;
qui quidem Dei sunt, ab ipso divinitus inspirata :
sunt et Ecclesi, ipsi ad enutriendos et erudiendos
populos, ex Dei gratia concessa. Ait igitur hac.

Digitized by Google
