Lr

MOSAICI TADERNAC. MYSTICA ET MORALIS EXPOSITIO. — LIB, I; 7^

1078

spe et cnaritate ad celestia tendere. Quzestio au- A receptacula. (Exod. xxvii , 5). Foreipes sunt pr»di-

tem est ad litteram de altitudine altaris , quomodo
ministrare aliquis valeret, cum vix tanta sit statura
hominis , quanta altaris altitudo, et nullus gradus
Secandum legem fieri posset, ne pudenda revela-
rentur. Sed ita «olvitur. In altari de lapidibus sive
etiam de terra prohibentur gradus fieri , quia quasi
cozdiflcati ipsi altari, ai altare pertinere videntur.
In hoc vero altari de lignis potuit aliquod subsellium
supponi hora ministerii, et. expleto officio tali [f.
tollij, nec fuit contra mandata legis.

Sequitur : Cormta atem. per quatuor angulos ex
ipso erunt, et operies illud ere (ibid. 2). Ecclesia
in quatuor mundi partibus dilatatur in unitate (idei
Catholic , vel quatuor virtutibus corda electorum
muniuntur , sobrietate, prudentia, justitia, fortitu-
diae, quibus utilius nil in vita hominum. Ex ipso
procedunt eum non ad oculum finiuntur, sed ex
cordis radice generantur. Operies illud zre, id est
perseverantia. Sequitur : Facies in wsus ejus lebetes
ad suscipiendos cineres (ibid., 5). Vasa ista diversa
diversas fidelium personas in actionibus et officiis
et cogitationibus designant. Cinis sacramentum
Dominice passionis, vel perfectionem virtutis ju-
storum designat, Causa cineris aliquid przter ma-
teriam dicendum. Moyses de holocausto ait: Cre-
mabitur in altari tota nocte, etc. (Lev. v1, 9), id est
toto tempore vite usque ad mane futuri szculi,
opus bonum in corde Deo devoti fervere debet igne

charitatis. Ex ipso altari erit ignis (ibid.), quia ex

illa charitate quam Dominus Ecclesie dedit ardere
debemus. Alienum vero ignem offert qui opera ce-
Jestia non pro mercede, sed pro lucro temporali
facit et consumitur igne cclesti , id est sententia
ire Dei. Vestietur sacerdos tunica et feminalibus
fineis (ibid.) , id est Christus sux incarnationis pu-
ritatis et mortis (96) proponit. Tollit cineres quos
ignis exussit el ponit juxta altare (ibid.), cum Do-
minus finem laboriosis operibus imponit et jubet
coronam in vita :zeterna accipere. Spoliatur priori-
bus vestimentis (Lev. x , 44), cum ad memoriam
reducens justis bona quie fecerunt, non amplius
laborandum ostendit , sed quieti cordium et divine
contemplationi insistendum. Indutus aliis vestimen-

€atores, qui velut gemino dente utuntur , tt accen-
dant in nobis ignem charitatis cum utriusque Te-
stamenti paginis nos instruunt, vel cum gemin:z
charitatis virtutem. infundunt , et hujus gratia ar-
dere et lucere faciunt. Fuscinule quoque sunt,
quibus victimarum coctz ad esum reficiendorum
afferuntur. Harum usus predicatoribus congruit,
quia doctorum est cuique persone ministerium
cum discretione committere , et alia quidem omni-
bus edenda efferant, alia ignibus altaris consumenda
relinquant, qux nostram capacitate:n transcendunt.
lgnium receptacula sunt batilla, quibus ignis et
carbones ab altari holocaustorum ad altare thymia-
matum transferebantur ad incensum ponendum
mane et vespere. Quod fit, cum de virtute in vir-
tutem. auditores suos provehunt. Qui imitantur
ferventia sanctorum corda , ipsi quoque receptacula
ignium sunt. Omnia vasa ex ere fabricabis (ibid.), id.
est corda sanctorum perseverantia erunt et clara
voce alios instruent,

Craticulamque in modumretis eneam, etc.(Ibid., 4.)
Ad litteram altare totum concavum est, et in medio-
habet craticulam in modum retis distinctam, in
qua victimarum carnes comburendze ponebantur et
subter eam arula in qua compositis lignis ardet
ignis ad devoranda holocausta paratus. Erat autem
contra arulam, ostium in parte orientali altaris,
quo ligna ad alendum ignem mitti , et carbones vel
cineres possent egeri. In modum autem retis id-
circo facta est craticula, ut per crebras aperturas
ignis ad devorandam hostiam libere exeat. Mystice
eraticula loeum intimo corde Domino paratum si-
gnificat , ubi devotas cogitationes sancti collocant,
Per cujus quatuor angulos erunt quatuor annuli
aurei , quos pones ante arulam altaris (Exod. ww, 5).
Ad litteram, mirum videlur quod altare de lignis
tam vieino igne non urebatur. Sed dicit Jeremias,
quia altaris ligna. de lignis paradisi sunt, et ideo
non ceremantur igne, sed puriores redduntur. Et
ne hoc incredibile sit, anthitau quoddam genus ligni,
quanto plus arserit, tanto mundius invenitur.
Mystice Evangeliorum libri qui promittunt coronam
vitze eterna auditoribus suis, Ecclesiam per qua-

tis, efferet cineres extra castra (ibid.), cum faciet D tnor mundi plagas diffusam verbo fidei et veritatis

videri in illa vita laborem sanctorum suorum re-
muneratione dignum.

Ia loco mundissimo qui est animus justorum ex
hac vita sublatorum, holocausti cinis usque ad fa-
villam consumitur, eum jbi bonorum operum
merces iia redditur, ut omnis labor ad integrum
consumatur. Ignis autem in altari. semper. ardebit
(ibid., 12), quia absumpto omni genere laborandi,
charitas nunquam exstinguenda flagrabit. Ut luci-
dius intelligeres cujus utilitatis sint lebeles, quie ad
suscipiendos cineres flunt ista latius exposuimus.

Et forcipes, inquit, atque. fuseinulas et. igritm

(96) Locus mendosus

conürmant, et animos humilium munimine sus
consolationis allevant.

Eriique craticula usque ad altaris medium (ibid.).
Necesse est. ut. grati: Dei aperiamus corda nostra,
quasi plurimis patefactis januis seduic deprece-
mur, ut per singula qui inchoamus bona, quasi
per singula victimarum ejus frusta, sua. nos imise-
ricordia illustrare, et in amorem suum accendere
dignetur. Pelagiani vero eraticulom in modum retis,
sed solidum parietem in altari cordis supponunt
inter se et ignem Spiritus sancti, ne charitate ca-
leiant. Altare non est solidum, sed cavum et inane

Digitized by Google
