<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1159    GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.    1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    collum ejus et osculatus est eum (Luc. xv, 20). A
    illis itaque, quæ zelus moverat in Supernis, agente modestia, consopis, in tractatum sequentem, quæ inspirante Domino, sunt dicenda, differemus.
    Osculetur me osculo oris sui.
    Ut tomo superiore jam dictum est, est quoddam foedæ voluptatis osculum, cujus vel reminisci dedignatur animus in superna jam levatus : Sed est osculum sanctum, cujus nemini Apostolus dicens, « Salutate invicem in osculo sancto, » et veritas in Evangelio, « misericordia motus Pater cecidit super collum filii sui, et osculatus est eum. » Osculum itaque, quoddam reconciliationis est, quoddam congratulationis est, quoddam jucunditatis, et permissæ cujusdam et sanctificatæ voluptatis. Reconciliationis est osculum, cum ante discordes animi in pacem et amicitia gratiam aliquo mediante revocantur, et confœderationis et conjunctionis animorum, quæ fit intrinsecus, signum est osculum quod extrinsecus exhibetur. Osculum vero congratulationis est, cum absentes jamdiu propinquos, et amicos a peregrinatione vel aliunde reversos, ad nos congratulando suscipimus, et interioris gaudii nostri certitudinem, ipso quod foris damus osculo demonstramus. Sponsi vero ad sponsam sanctificatæ cujusdam voluptatis est osculum. Est itaque triplex osculum, in quod suspirat ecclesia, et quod sibi dari fidelis anima quæque desiderat : optat enim ecclesia sancta reconciliationem, optat congratulationem, optat et sanctam illam, quæ est sine fine futura, jucunditatem. Nondum enim incarnato Verbo, non erat ecclesiæ pax ad Deum, quæ post hujus elapsum vitæ, tota trahebatur in infernum.
    Homo namque se totum, in stirpe, scilicet, et propagatione, obnoxium æternæ morti constituit, cum authori suo, a quo tot et tanta recenter acceperat, illi (inquam) non volenti solum, et jubenti, sed et minas intentanti, in re minima obedire contempsit. Nam etsi amoris experimentum magnum non sit, si in modico quis obediat; magnum tamen irreverentis animi signum est, summique contemptus indicium, siquis in re modica obedire contemnat : nam juxta Veritatem, « Qui modo fidelis non est, quomodo erit fidelis in magno? » (Luc. xvi, 10.) Quo itaque minus fuit in quo obedire contempsit homo, eo peccatum majus est quod incurrit, et supplicium majus est quod meruit. Nam qui in Judicem offendit æternum, proculdubio quod meruit in æternum fuit; nam sine fine poenam irrogæ potestas illa judiciaria, quæ sine caret : et ut homo de manu Domini bonum sine fine meruit, cum a veritate recessit. Nam ut bonus angelus, primum lux, et postea firmamentum fuit, cum ipsi qui ad Aquilonem sedem cupiebat ponere non consens (Isa. xiv, 13) : sic et homo, si tentationi restitisset, hoc ipso contra tentationem et peccatum confirmari meruisset, ut deinceps nec peccare, nec tentari potuisset; sed statuto sibi dierum numero hic innocent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    center exacto, gustato ligno vitæ, ad æqualitatem angelorum, ipso qui creaverat et in hoc potenter operante, pervenisset. Sicut igitur æternum obedientiae præmium : sic æqua lance justitiæ, supplicium inobedientiæ debebatur æternum; cui post peccatum homo totus obnoxius, ruebat totus in infernum.
    Hinc enim propheta ait, « Misericordia et veritas obviaverunt sibi » (Psal. LXXXIV, 11), quod idem est, ac si dicatur, misericordia et justitia sibi contra se venire ceperunt; nam qui sibi sunt obvi, ex adverso veniunt, et velut in opposita tendunt; sic misericordia et veritas, statim post peccatum, tendere in diversa cœperunt; ad poenas hominem veritas exigebat, de cujus reparatione misericordia melius aliquid disponcebat. Et fuit hæc mirabilis obviatio, justitia hominem ad inferna trahente, illa hominem ad annissa reducere cupiente. Sed invalescente justitia, in poenas homo datus est, miserias, et æternumas, et mortem gustans in seculo, corruptionem in sepulchro, et post omnia, tenebras in inferno. Cumque magna jam parte satisfactum esset justitiæ, punita jamdiu culpa, post annorum multa curricula, pulsanti semper et instanti, plurimum misericordiæ tandem locus datus est in excelsis, in ipsius sanctæ et summæ Trinitatis abditis et occultis; ubi tam mirabiliter, quam pie dispositum est, ut in quo creaverat universa Pater, in ipso perdita restauraret. Hoc consilium illud antequam est, de quo propheta ait, « Consilium tuum, Domine, antiquum verum fiat. » Hoc est quod « a sæculis absconditum » (Col. i, 26), vocat Paulus, « sacramentum. » Obedivit itaque Patri Filius, tam quidem mirabilis, tamque sacer­tius, quam non seniori junior, non majori minor, sed omnipotenti, magno, magnus, immensus, omnipotens, æqualis in omnibus, obedivit; sicut in propheta dictum est, « In capite libri scriptum est de me, ut facerem voluntatem tuam » (Psal. xxxix, 9). Magnus quippe liber est scientiæ et sapientiæ Dei, in quo cum semper legeris, nullus ejus unquam finis occurrit: interiores ejus paginas solus ejus scriptor inspexit. In hoc et homines, et angeli sine fine proficiunt; et thesaurus ille Dei, quanque semper haurientibus, nunquam exhauriri poterit: a fine usque ad finem ejus sapientia sola et summa pertingit. In hoc omnes homines scribuntur, et dies formantur, meritaque singulorum comprehensa sunt, et unicuique beatitudo debita expressa continetur.
    In hujus libri capite quæ parte præcipua, scriptum est Incarnationis hoc sacramentum, eo quod in cunctis quæ mirabiliter operatus est Deus, creando singula, creata conservando, et quæ conservat lege mirabili disponendo, nil adeo stupendum est aut mirabile, quam quod seipsum exinanitione sua, ad misericordiæ jubentis imperium, affecta videtur injuria. Sed « opera Domini magna sunt, exquisitæ in omnes voluntates ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim; não foram feitas normalizações ortográficas. Onde caracteres ou palavras eram incertas foram mantidas conforme legíveis da imagem; nenhum bloco com vestígio de tinta foi declarado vazio. As letras A, B, C, D no caderno central foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>