4en9

PETRI CELLENSIS

1190

sigillum. vestrum portaverit, auetoritate nominis vestri suscipienda «estet hcnoranda, non quia digna sit, sed
quia digni sit. Sic plerumque dignus facit indignum dignum, indignum utique proprie, dignum improprie,
indignum ex se dignum ex officii perfunctione. Nolo ut mihi in aliquo parcatis ubi exzcessi; rogo etiam wut:non
legatis cum fastidio, sed statim ut ceperit onerare mentem, de manu vestra projicite, et si placuerit alias. vesu-
mite, aut si displicuerit, reclusum perpetuis tenebris condemnate. Pauperes. et gloriosi homines paupertatem
veraciter sustinentes, et inutiliter gloriam affectantes, at contegendam paupertatem, et gloriam comparandam,
solent oras chlamidis sum aut pretiosis, aut. speciosis pelliculis supervestire, non ad utilitatem, sed ad curio-
silatem "intuentium. respondentes. Sic ego ipse, quia huic nostro operi pra inopia nostra deerat pretium sen-
tentiarum et decus verborum; titulum nominis vestri anteponens, ingressum ejus. decentissime adornavi, ut
lector sperans non nisi optima vobis offerri, currat. ad perlegendum, non ex sapore conditi poculi, sed in

splendore tituli tanti principis. '

PRAEFATIO.

-Aut periti est aut experti judicare de re cognita; 4 faciamus bona; imo patiamur malo, ne faciamus

jmperiti vero et inexperti tractare de re. incognita,
potius est. praesumere quam diffinire. Me peritum
in claustrali disciplina aut expertum, si fateor,
wentior. Non nego me vidisse regulares et religie-
40s homines quorum consortio elsi aliquando inter-
fui, virtutem non retinui.' Quomodo ergo poscis a me
audire de disciplina claustrali, cum jam fere a tri-
&inta annis vix summo labelio illam degustaverim?
Tamen quia charitas omnia credit (1 Cor. xi, 71),
^t te scio ex devotione non ex tentatione id que-
rere, postposita negandi difficultate, audeo scribere
quz nequeo tenere, nec multum erubesco, si me
talem in hoc opusculo recognoveris, qualem ab in-
-fantia tua didicisti, nisi forte quia :etas nostra jams

mala. Hoc ad nostram claustralem pertinet disci-
plinam, pati et non facere mala, sed potius pro
malis reddere bona. Hanc docuit ille qui adinveait
omnem viam disciplinis, et docuit eam Jacob puere
-$uo, et Israel dilecto sibi. Passus est autem mala a
malis et pro malis, sed retribuit bona pro malig,
et fecit bonos de malis. Non mireris, amice charis-
sime, si stylum claudicantem deprehenderis, quia
€um toto corpore suo simul et manus claudicat.
Manus enim vacillans rectas lineas non servat; e&
quid mirum, si claudus claudum generat? Plus
mirandum si curvus generet rectum. Tu tamoa
quia recte sentis et recte incedis, excusa lsboseth
debilem pedibus apud David, et omnem sermonem

-advesperascens parum habet de meridie, plus de B claudicantem aut corrige, aut succide : Melius enim

"vespera.

.Prolixum me fecit in hoc tractatu De disciplina
«laustrali et tua toties repetita postulatio, et scia-
'tica gutta sux renes meos diutissime sub aspera
disciplina detinuit. In hoc opusculo tanquam con-
fectione de consuetis et notis in hortis nostris na-
scentibus herbis, non -de pretiosis et remotarum
regionum speciebus comparato : plus de melle gre-
gis, quam de scammonia Hieronymi apposui, ti-
mens ne inventum projiceretur, si scammonia mor-
deret, et operis utilitas tam pro artificio, quam pro
artifice sorderet. In hujus autem laboris recompen-
satione mercedem hanc peto a te, ul diligenter

legas, et quidquid ei displicuerit, confidenter detra- C

has, et corrigenda corrigas.
Reddo cum usuris debitum non a me tibi promis-

summ, sed a te frequenter postulatum; sufficit mihi |
reto debendi ubi przcessit in amico voluntas po- ^

stulandi : usuras superaddo, quia in solvendo in-
tercessit longa dilatio. Age gratias Deo qui dedit
vpportunitatem, sine qua nondum me a debito illo
absolvissem. Quam? dolorem in renibus, qui me
sub disciplina aspera diu religavit, et vagandi huc
illueque facultatem negavit. Congratulor itaque et
ego infirmitati mez et dico : Patiamur mala, ut

est cum uno pede intrare in vitam, quam duos pedes
habentem mitti in gehennam. (Matih, xvi, 9). Est
autem gehenna legentium invidia; merito autem
suceumbit invidia, ubi succincta veritate, expedita
constructione, armata ratione, labia mordentium
evadit materia, vel ubi adeo exstincta est bebetu-
dine, despecta habitudine, macra verborum cras-
sSitudine, exsanguis sensuum exilitate, quod dens
invidie non habeat ubi mordeat. Non reputo aspe-
ctw publico digna mea opuscula, sed secretwm
meum mihi, secretum meum mihi (Isac [xxiv, 46),
simples devotio, non phalerata eloquentia legat
scripta mea, non ad plausum, sed ad planctum;
plangit enim columba mea in foraminibus suis;
Corvus crocitat in cadaveribus et morticinis; cla-
mat corvus cras, cras, vel appellans sibi quod
crassum est; sicut in passione Domini legunter
quidam dixisse: Ecce Eliam vocat iste (Marc. xv,
$5), cum Dominus diceret : Efi, Eli (Matth. xxvvi,
47); vel promittens sibi longos dies et annos, vel

' frustratoriam penitentiam spondens cras, cras, id

est nunquam ; sicut dicitar, hodie ctm pretio, eras
Sine pretio. Ego quoque pretium precum et oratio-
num pro opere isto hodie et eras postulo

Digitized by Google
