!us

PETRI CELLENSIS TRACT. DE DISCIPLINA CLAUSTRALI.

uu

tem invisibilem intrinsecus continet, mundis cor- A qui interpretatur umbra ejus ; donec oriatur luci-

dibus exhibet. Kem si totus. accesseris, totam ha-
bebis ; si dimidius, dimidiam, id est sacramentum,
non rem sacramenti : ut sis palmes in vite, qui non
fert fructum, sed qui excidetur et in ignem mitte-
tur. Dignus itaque ad rem tam dignam digne ac-
cede ; et non deerit qui digno nulli unquam deficit,
et si cui defuit dignus non fuit. Digne autem acce-
dit , qui nulli peccato mortali succumbit, de venia-
libus humiliter quotidie satisfacit. Ratio deinde
nostra in tanto solis radio aut minus videt, aut
€wca est. Minus videt propter lippitudinem igno-
rantiz naturalis; aut czxca est propter intolerabi-
lem fulgorem divini operis. Si suis et consuetis gra-
ditur vestigiis, non apprehendet sapientiam hujua
mysterii, quz» abscondita est ab oculis omnium vi-
ventium. Si vero innixa fuerit super dilectum
suum, qui illuminat tenebras ejusdem rationis vero
lumine interim fidei, postea rei, satiata ab uberi-
bus ejus qua sunt super omnia aromata, dicet :
Teneo illum fide et dilectione, nec dimittam do-
nec introducat me in domum matris sux Mariz , et
in cubiculum genitricis su gratiz, de qua concep-
tus et. natus est Jesus, creator et illustrator totius
rationis. Veni ergo, ratio, ad altare, non superbo
oculo et extento collo, sed genu curvato et vultu in
terram demisso, adorans scabellum Eucharistiz,
non disputans aut judicans quare aut quomodo id
fiat. Ait enim Dominus Petro : Tu nescis modo, scies
postea (Joan. xa, 7). An tu melior Petro? an tu

Deo familiarior? Petrus nescit charissimus disci- €

pulus, cui Pater revelaverat, quod Christus esset
Filius Dei vivi, nondum didicit, et tu disputando,
discutiendo, definiendo vis exossare usque ad eine-
rem ossa regis, quae occultantur usque ad tempus
et tempora? Orando exspecta donec crescat Sela ,

ferin cordibus nostris, qui dicat nübis omnia qua
audivit a Patre suo, et faciat oinnes docibiles Dei,

Restat de factu. Factum hoc. admirabile, factum
delectabile : unde Psalmista : Delectasti me Do-
mine, in factura tua (Psal. xci, 4). Factum hoc apud
homines impossibile ut Deus moreretur, ut Domi-
nus gloriz crucifigerelur, ut panis fieret caro Chri-
sti, eL vinum sanguis; apud Deum autem omnia pos-
sibilia sunt, nullus in Deo labor grandia et gravia
alque impossibilia facere; tam facile est ei omnia
facere, qua. promptum velle; omni quidem homini
aliud est velle, aliud pati, aliud facere; nulla mora,
nulla differentia inter Dei velle et Dei facere. Sed
hoc de nostro, non de suo ; nisi forte dicas nostrum

B suum , quia ab eo assumptum, et quod nostrum

tantum erat proprielate nature, jam suum factum
est dignatione etassumptione. Inillo ergo nostro suo
aliquid voluit secundum nos, aliquid secundum sc,
sed subjecit quod secundum nos voluit ei quod se-
cundum se voluit, dicens Patri : Non mea voluntas,
sed tua. fiat. (Luc. xxn, 42). Fecit quoque aliquid
secundum nos, fecit et secundum se; conceptus
est, natus est, fatigatus est, passus est, mortuus
est, secundum nos. Adoratus est, czcos illumi-
navit, leprosos mundavit, mortuos suscitavit et
hujusmodi, secundum se. Tamen unus idemque et
secundum nos et secundum se Deus et homo, et
homo Deus. Denique passus est non secundum se,
sed secundum nos tantum , quia in nostro suo, non
im suo suo. Quod itaque passus est in cruce , et
quod facit in calice, si ad nos respicimus, impossi -
bile videtur; si ad ipsum, facile et possibile. Factum
hoc supraquam dici possit nostrze redemptioni neces-
sarium, supra quam attingat ullum meritum, piun
et sanctum. Et hzc de necessitate dicta. sufliciant.

EPILOGUS.

Grandis labor manum ad hzc fortia mittere, et
cum Josue bellun adversus inimicos continuare ;
sed ad magna pr:emia non pervenitur, nisi per mul-
tos labores. De jure quidem :quis passibus ambu-

commutans, et commutare docuit qui instauravit
et que in celis et que in terris sunt. llle, qui
ex his qu: passus est, didicit obedientiam, id est
obedientie virtutem et gloriam. Hxc spes in sinu

larent meritum et premium, sed de gratia super- D claustralium est reposita; nec hiemalibus frigoribus

crescit. pramium. Nihil mirum includi antro. clau-
stri brevi tempore, et post infinita coli spatia pos-
sidere cum :eiernitate; limosam carnem abs.inen-
tia exsiccare,' et spiritale corporis [corpus] absque
vlla sarcina cum angelis in resurrectione recipere,
tumultus mundanos propter angelicas modulatio-
nes commulare, consolationem pro desolatione ,
divifias pro paupertate, gloriam pro subjectione,
Deum Patrem pro patre, Deum Filium pro filiis,
Deum Spiritum sanctum , pro omni  cognatio-
ne et carnali affectione. percipere. Nullus venditor
sic vendidit, nullus emptor sic emit, nullus negotiator
sic commutavit. Tamen sic oportuit pati Christum, et
Ma intrare in gloriam. suam (Luc. xxiv, 26). Sic

tepescit, nec :estivis caloribus arescit ; non contein-
platur que currunt temporaliter, sed qu:xe perma-
nent :eternaliter. Intelligit finem habere laboriosam
disciplinam, et sequi perpetuam gloriam. Jam prze-
gustata arrha, et dulcescit quz sine spe amara es-
set patientia; tedium vertetur in desiderium, vexa-
tio in delectationem, dilatio in appetibilem sus-
tentationem, sieut Jacob pro amore Rachelis vide-
bantur dies pauci. E diverso qui in claustro, qui
murmurans stridet sicut rota plaustri onusti- feno.
qui dicit: Durus est hic sermo (Joan. vi, 61). Qui
sicut Jordanis convertitur retrorsum, qui murmu-
rat pro carnibus, qui est in seditione Core contra
Moysen, id est, abbatem , qui in. exercitu Cedeo-

Digitized by Google
