115

GILBERTUS FOLIOT. — EPISTOLJE.

1146

nis poplite flexo bibit aquas, et non lambit sicut A vi, 61). Arguendi sunt, corripiendi sunt, flendi sunt

canis, Dalurz non necessaria, sed desideria quie-
rens, audiat : Melius esset viam veritatis non agno-
visse, quam post agnitionem retrorsum converti (Joan.

qui rumpunt rete Petri, et obscurant lunam,et po-
nunt dulce amarum, et amarum dulce . Multiplicati
sunt tamen super numerum (Psal, xxvix, 6).

ADHORTATIO AD CLAUSTRALES.

Induite vos armatura. Dei, ut posaiiis resistere in
die malo, et in omnibus perfecti stare (Ephes. vi,
11). Unde : Pulchra es ct decora, terribilis ut cas-
trorum acies ordinata*(Cant. vi, 5). Estote acies,
estote terribiles. Omuis acies quz ordinata non est,
terribilis non est ; et si terribilis non fuerit , acies
Domini esse non poterit. Qux enim a Deo sunt, or-
dinata sunt. Scitis qui de rebus militaribus agunt ,
funditores, sagittarios in suis locis disponunt, si-
gniferos in sibi competentibus, robur belli in sub-
sidiis, debiliores in locis tutioribus, quia impetum
&dversantium ferre non valent ; et propter hoc ipsa
acies ila ordinata, terribilis erit hostibus, quia in-
grediendi ei aditum in se non relinquit, Sic acies
castrorum Dei per plana et aspera hujus mundi
ordinata incedere dehet, ne aditum hosti incursare
et pienti ullatenus relinquat ; quem si relinquat, ca-
ptiva victori manus przstabit. Hxc cura aciem in-
struendi ad prelatos pertinet, qui omnium possi-
bilitates cognoscere [supp. debent] benigne paternx
affectionis iustinetu , non superbe deminationis
obtentu, unumquemque in suo competenti loco dis-
ponere. Quos validos, et bona conversatione pro-
batos viderint, ad exteriora mittere debent, non
rudes, non cupidos, non vagos, non iraeundos; sed

mansuetos et. humiles. Debiles quosque et szecula-
rium zstu succensos, in sina claustri fovere. Si
quis tentationum jaculo sauciatus fuerit, salutari-
bus monilis curare. Sic ordinata erit terribilis illi
qui circuit quzrens quem devoret. Sed et unusquis-
que nostrum ordinare se debet, ut ipse sit pulcher
in interiori, ut. sit gloria ejus ab intus , decorus et
ordinatus in moribus, pius, pudicug, patiens, hu-
milis, affahilis, compatiens et charitativus ; quos
enim diabolus charitate compactos et unitos videt,

B vehementer abhorret , quaque  cacentes secure

invadet. Unde Gregorius : Quzlibet bona in nobis
fuerint , si charitas desit per malum discordiz, Io-
cus reperitur in acie, ubi hostis valeat intrare. Ipse
castitatem sine charitate non timet, quia ipse car-
ne non presumitur ; abstinentiam non timet, quia
cibo non utitur ; distributionem rerum non timet,
quia divitiis non eget. Veram autem charitatis uni-
tatem si in nobis invenerit , bauc timet, et nimis
concordie invidet ; quia hanc videl tenere in terra
quam ipse perdidit in exelo. Bene ergo diciwur :
Terribilis ut castrorum acies ordinata, quia numerum
electorum spiritus nequam pertimescunt, quem coia-
cordia munitum aspiciunt.

ANNO DOMINI MCLXXXVII.,

GILBERTUS FOLIOT

LONDINENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Fasnic. Bibliotheca medie et infime Latinit., 1, 173; ll, 56.)

—

Gilbertus Foliot, Anglus, ex abbate Leicestrensi el archidiacono Midlesexiensi episcopus an. 1149
Werefordiensis, et ab anno 1161 ad 1187 Londinensis , scripsit Homilias, nondum editas, quarum exem-
plaria mss. in Britannico Museo ct alibi occurrunt; Expositionem in Cantica canticorum, ad Robertum
Melidunum, suum in ep.scopatu Herefordensi successorem, quam edidit Patricius Junius Londini 1638,

, in-d*, cum Alcuino in eadem Cantica. Epistola Gilberti inter S. Thome Cantuariensis epistolas a Chri-
stiano Lupo editz Bruxellis 1682, in-4*. [Has novissime prelo iterum subjecit D. J-A. Gilles (Oxon. 1845.
in 8*) mulio quam antea auctiores, ex quibus przefationem Gilberti in suam llomiliarum collectionem ex.
cepimus. Epir. PaTR.]

GILBERTI FOLIOT EPISTOLE
ET VARIORUM AD IPSUM.

(Gilberti epistolas cum przcipue commendet earum cum epistolis S. Thom: Cantuariensis archiepiscopi,
Henrici Il regis, Alexaudri 1ll papa et clarorum virorum ipsi cowvorum arcta connexio, has una ecm
aliis, salva collectionis integritate, exhibuimus. Vide Patrolegie 1. CXC, a col, 747.)

Digitized by Google
