31061

PETRI CELLENSIS

' 4068

*
etorum recolligo, ut, si opusculum nostrum propter A finem .suum securus est de perseverantia sui

se displiceat, vel propter sanctorum sancias reli-
quias non usquequaque abjiciatur. Etsi enim ligneam
pixidem propter se non suscipio; tamen, quia con-
tinet sanctorum corpora ei ossa, debita veneratione
illam excipiens, summis digitis lotisque manibus
tenens lignum, aliter quam lignum honoro.
Moraliter cor hominis est arca aut Dei aut. dia-
boli. Ut autem sit arca Dei, et mensuram arce
teneat et materiam : materia sit imputribilis, ut
lignum vite, mensura qualis, ut virlus temperan-
tie, Virtutes itaque qua sole sub sole non marce-
scunt vel putrescunt, arcam nostri cordis compin-
gant, ut et depositum Dei in ea non corrumpatur
propter incorruptionem arcze, et religionis proposi-
tum semel susceptum non deseratur per virtutetn
constantiz. Alterum Deo, alterum sibi paret homo.
Deo exhibeat custodiam sui depositi quod est gratia,
dignitati suz, stabilimentum fidei retineat, quia
variari non debet imago Dei, levi hujus mundi ja-
€tura. Árca nec fracta sit, nec vacua; si plena esset,
sed ,fracta arca, damnum timeres; si integra, sed
vacua, inaniter ab ea subsidium sperares, Denique,
cum fuerit sana et plena arca, clausa sit et signata :
clausa ne mures intrent, signata ne fures aperiant.
Clave serretur et reseretur, daemonibus serretur,
amicis et famelicis reseretur. Attende, o anima, ut
sit arca tua sana fide, plena charitate, clausa
humilitate, signata stabilitate, reserata confessione

operis.

Recta intentio in inchoatione unus cutitus est,
patientia in tribulatione, alter cubitus, dimidius in
timore el dubietate perseverantim. ln aititudine
cubitum et semissem habet arca, cum de communi
spe fidelium superexcrescit suggestione virtutum et
confidentia gratie ad id quod merita tua excedit
futurum przinium. Unum cubitum habes altitudinis
in morte Christi, in qua communiter omnibus fide-
libus data est spes salutis et redemptionis. Dimi-
dium quoque cubitum habes ex perceptione sacri
baptismatis, in quo jam quidem justificaris, sed
nondum glorificaris. Dimidiatur ergo cubitus iste
in justificatione, iuplebitur vero in gloriücatione.

B Imples unum cubitum: spei, quando per sacramenta

fidei es in corpore Christi, alium nihilominus in-
choas, cum arrhas secutuzz glorie, occulta et sin-
gulari prelibatione spiritus degustas. Si fides igno-
ratur, cubitus non perficitur; si mens adoptione
spiritus subarrhatur, alius cubitus non d:midiatur.
H:ec de altitudine arcz.

Sequitur : Et deaurabis eam. auro. mundissims
intus et. foris (Exod. xxv, 24); auro mundissime
intus arca deauratur, si mens ab immunditia
emundatur; intus deauratur, cum nova sobole vir-
tutum fecundatur; intus deaurdátur, cum nulle
sordes in mente relinquuntur. Foris deauratur ,
eum sermo rarus et verus, cum oculus simplex et

et gratiarum actione. Clavi denique obedientiz (- pudicus, eum manus pia et larga, cum auditus

obtemperet in conclusione et in apertione.

De lignis: sethim compingatur, multarum virtu-
tum cónquadratione. Longitudine duorum cubito-
rum et semis extendatur, ab inchoatione scilicet
boni operis, mediante patientia peregrinatiopis ,
usque ad perseverantiam finiendi laboris. Latitudine
wetem dilatetur arca, uno cubito et dimidio, ut
Deum ex toto corde, tota anima, tofa virtute, plus-
quam se diligat, qui est perfectus cubitus; prozi-
mium vero tanquam se, qui est dimidius, non pro
imperfectione affectionis, sed pro imperfecta exhi-
bitione operis. Pleno enim affectu debemus proxi-
mum diligere, sed vix semipleno affectu, necessitates
ejus possumus excusare aut expleme. Neque enim
proximum suuim aiat, quicunque pallium in frigore
(ut Martinus) non dimidiat. Profecto pene amplius
dimidio cubito Martini dilectio se extendit, cum se
spolians et deturpans pallio dimidio, frigori et illu-
sioni exposuit. Potes habere dimidium in latitudine
dilectionis per affectum etsi non per effectum, cum
re coarctaris, sed pietate dilataris. Ad proximum
habe semiplenum exhibitione, ubi non potes plenum
pro necessitate, et habet arca tua cubitum et dimi-
dium in latitudine, quod ad te quidem plenum,
extra te semiplenum. Habe ergo ad Deum plenuin
cubitum dilectionis per affectum, quia non indiget

semipleno nostro in supplendis necessitatibus suis.

Ad proximum hale semiplenum, quia nemo ante

purus et castus, cum incessus rectus et bonus,
cum in toto corpore oculi, magna cautela et cir-
cumspectione, ante et retro cireumfunduntur. Vide
arcam intus deauratam : Gloria nostra hac est testi-
monium conscicntie nostre (11 Cor. 1, 12) ; et alibi :
Nihil mihi conscius sum (I Cor. 1v, 4) ; item : Non
reprchendit me cor meum in omni vita mea (Job
xxvn, 6). Vide foris deanvatam : Mihi pro minimo
est, ut a vobis judicer cut. ab humano die (I Cor.
1v, 3). Zacharias et Elisabeth deaurati erant. intus,
quia justi erant. ante. Deum; foris, quia incedebant
in omnibus | justificationibus Domini sine querela
(Luc. 1, 6). Bene deaurata est arca. intus et. foris,
eujus anima el conscientia bona Deo et angelis jun-
gitur, cujus fama. apud fideles et. infideles magnifi-
catur. Áuro mundissimo arca deauratur, cum solius
Dei causa, cogitationes in mente castigantur, el
bona opera exercentur.

Sequitur : Faciesque supra coronam. auream per
circuitum (Exod. xxv, 24). Super arcam, coronam
auream facimus per circuitum, cum proposita mere
cede celesti extra hane nihil quwrimus, nusquam
evagamur ab ea, nunquam mente excidimus. Semper
coronam auream super arcam gestamus, cum finem
et intentionem onmium nostrorum lam operum
quam desideriorum Beuni proponimus, et hoc per
circuitum, ut nulla pars animas studiorum bono-
rum isterruptionem admittat, nulla vitm pars

Digitized by Google
