1161

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1.

1162

ejus(Psai. cx,2), et ipsius vera sunt judicia, in semet- A mus, culpa penes nos est, ipso stylo perversi operis

ipsis justificata (Psal. xvni, 10). » Ascendens itaque
crucem Deus, et ad clavos;ymanus innocentes expan-
dens, ut locum mortis consecravit ad vitam, sic quite-
nebantur in morte revocavit ad vitam. Ejus enim de
cruce stillante sanguine petr:z fisse sunt, ut corpo-
ralis pateret aditus, quo precium illud sacratissi-
mum, angelicis exceptum manibus, perferretur ad
inferos ; ut ligni vitas fructu communicato, in liber-
iatem vitze recurrerent, qui sub hujus gratie fide
simul et expectatione tenebantur in inferno. Quid
ergo est, in quo jam justitia. conqueratur ? In pa-
radiso lignum positum est, « bonum ad vescendum,
pulchrum oculis, aspectuque delectabile; et tulit
wulier de fructu illius, et comedit; deditque viro
$ue, qui comedit (Gen. ni, 6) : » et inobedientia sic
consummata, ad mortem via parata est : in Eccle-
sia quoque lignum erucis erectum est, cujus et
aspeclus horribilis fuit, et gustus amarissimus;
fructus ejus erat temporalis illa mors, qua plecte-
bantur rei, qui ob reatus varios addicebontur
cruci : ad lignum hoc extendit manus eterna illa
eapieutia, et gustavit fructum hunc, non hoc sug-
gerente serpente, aut muliere suadente. Olim qui-
dem serpens hoc fecerat, ut mulier concupisceido
quod non debuit, velut caro, delectaretur; vir in
hoc ipsum, quasi sensus rationalis , acquiesceret ,
Sicque viam sibi paraverat, qua. immortalium (5)
corda illaberetur, et ad se traheret universa : sed

graviter exarata, qua et hostis antiqui memoria
statim excipitur, et firme retinetur impressa ; ut si
non sit. qui redimat, nec qui salvum faciat, przsto
sit ei semper quod objiciat : quod quidem chirogra-
phum, Christi morte deletum est; per quam et no-
bis culpa remittitur, et ipsius in nos accusatio jam
non timetur.

Sed quid istud est, cum ad penam homo* tene-
relur eternam, filius vero Dei mortem tantum tem-
poralem horis quadraginta pertulerit? quomodo ju-
sliti:e divine, zternas ab homine poenas exigenti, in
ipsius morte satisfactum est? Sed procnldio satis-
factum. Appendantur enim in stateráà mors ipsa filii
Dei, si placet, etiom momentanea, et omnium homi-
num quantumcunque debita mors aterna; cui du-
bium est, quin preponderet ipsa mors unigeniti,
licet temporalis , morti, licet eterne, quorumeun-
que mortalium ? Merito quippe majus est, et natura
mirabilius, Deum mori , nulli peccato vel morti ob-
noxium, quam mori multitudinem quantumcunque
mortalium et peccatorum. Índe namque beatus Job,
« Utinam appenderentur peccata mea quibus iram
Tnerui, et calamitas quam patior, in statera (Job
vi, 2). » job quod est, « dolens, » designare Domi-
num Jesum, nulli jam dubium est : hic causam no-
stram ad Patrem agens, velut in cruce positus , ait,
« Utinam appenderentur peccata mea; » nostra
quidem peccata, quibus iram meruimus, in unitate

evacuatur ad crucem totum quod ejus est; serpens (; €t sacramento corporis et capitis, eua nominans,

Christo nil suggerit; non delectatur hic caro; sen-
sus ipse rationalis in spiritu carnem trahit post se,
ad sustinenda dura crucis, et mortis amara degu-
standa, Virtus igitur in cruce residet ; et ipsam eo
ascendente qui Dei virtus est et sapientia, in ipsa et vir-
tus et sapientia collocatur. Hzc viam virtutis aperit ;
quz licet arcta sit, tamen ducit ad vitam, Lignum ita-
que paradisi fructum protulit, quo posset et suggestio
suscipi, et concupiscentia a quibusdam quasi blan-
ditiis excitari : crux. in Ecclesie jam sinu posita,
fructum utique representat, quem si mente gusta-
veris, nec intus hoste suggerente, nec carne tibi
blandiente, succumbis; verum hostis prima sua
congressione vincitur, et ad serviendum spiritui
: caro statim revocatur, et in consummati vjrtutis
amorem totus homo reducitur. Hic itaque locus cst,
in quo justitiam misericerdia, quz vera pax est,
osculatur; bic namque simul utrique satisfactum
est, cum et homo, misericordia sic agente , redimi-
tur, et justitis longe plus quam debebatur exsolvi-
tur ; et juxta apostolum, « Quod adversum nos scri-
ptum erat chirographum cruci Christi potenter af-
figitur, et deletur (Col. 1, 14). » Chirographum
namque sic conscribitur, ut. postquam incisum et
per partes divisum est, in utraque ipsius parte
plena rei geste. memoria teneatur. Hzc nostra est
cum hoste maligno conditio : nam cum delinqui -

fü) Forte in mortalium.
Par&or. CCII.

atque dicens : Utinam attendas, Pater, peccata, qui-
bus iram meruit homo, et calamitatem, id est, pee-
nam quam in cruce patior ego, ad obedientiam tuam
factus homo. Nam si utraque consideras (ut vere
consideras) poena mea, quasi arena maris, gravior
apparebit, id est, poena mea cum obedientia, longe
peecatis hominum praponderabit; et tibi, in expia-
tionem culpz ejus , et prastationem penz ab ipso
debit», satis erit. Ecclesia itaque sancta, spiritu
quo illustrabatur intelligens reconciliationem hanc,
per manum mediatoris Domini Jesu dandam esse,
inter soliloquia quibus ipsam fovebat spiritus, et
accendebat amorem sanctum, intra moras jamdiu
continuae spei, istud amoris Canticum in electo-
rum cordibus crebris iterabat suspiriis , ut diceret,
« Osculetur me osculo oris sui, » In osculante vero
patrem, a quo filius in hanc gratiam mittebatur, in-
telligens ; ore vero ipso, quod ad osculum de more
porrigitur, Filium qui mittebatur, qui os patris est
et sapientia, designans ; ipso vero osculo, qued os-
culantium est grata suavitas, Spiritum Sanctum,
qui est amborum amor, exprimens ; sancte summa-
que Trinitatis fidem, futuram quoque Verbi incar-
nationem, et per incarnati Verbi sactamenta, plc-
nam hominis cum Deo reconciliationem , tam veris-
sime, quam devotissime profitebatur. Nam quid bac
supplicatione sancta devotius ? Quid oratione purius

Eri

Digitized by Google
