451

PETRI! GELLENSIS

452

Prater solitum, mee non. et votum meum, in À tissimi, tronum Regis zterni? Qua tyrannica pre-

virga, non. in spiritu mansuetudinis scribere vobis
proposui, qui paterna precordia aculeis litterarum
vestrarum absque misericordia perfodere non ti-
muistis. Movet me et commovet plurimum pia 'se-
nectus in Patre, miseranda compassio in fratris
abjectione, seria et intemperata oratio in pagina-
rum serie. Dissimulare, nec tam manifesta redar-
guere; pars ejusdem criminis videtur esse. Quis
enim iste impetus ? qua ista ebrietas? Quod suffu-
gium mentis et sensuum, fratrem abdicare, Patri
contradicere, jus monastici ordinis sic perlurbare?
Dura et dira, fratres mei, :xinulatio vestra, morte
tristior, inferno inferior, saxo durior, aimarior ab-
sinthio, felle acetosior. Quid enim? pietas negatur,
necatur misericordia, honor paternus conviciatur,
insimulatur amor fraternus, societas repellitur, re-
gula violatur. O irreligiosa religio! O ficta sanctitas!
O invidiosa cbaritas! Siccine, fratres mei charis-
Simi, siccine- Christum didicistis ? Nonne Deus no-
ster Deus pacis est, et non dissensionis? O stulta
vecordia illorum qui pacem suam dicunt, si fra-
irem non receperint ; mortem, si viderint ; prospe-
ritatem, si socium exterminaverint ; devotionem, si
opus devotionis condemnaverint ! Hzc in te pestis ,
Joseph, grassatur : hoc in tuum caput infortunium
sine culpa refunditur. Vendere enim te fratres vo-
lunt, quem videre nolunt. Paternz gratie impedi-
mentum sibi credunt, quia Patri gratiosum sen-
tiunt. Sic sic fratrum ingratitudinem mercatur gra-
titudo Patris. Si defuerit, inquiunt, amatus filius,
2d nos resiliet paternus affectus. Dum Joseph visi-
bus sistitur patris, rarior ad nos deflectitur dulcedo
paternitatis. Toliamus fratrem et habebimus pa-
trem.

Quam justius ct jucundius faceretis, si vobis
fllialem devolionem invisceraretis. Hoc nempe af-
fectum multiplicaret, non devastaret. Boni fratres
ei amici cbarissimi , currebatis bene; quis vos
fascinavit sic patri scribere, sic fratrem proscri-
bere ? Quid enim Tes. mali fecit? quid tam atrocis
injurie dignum perpetravit ? Quod tam immanissi-
mum suum facinus, ut sic contra legem sine lege
vestro judicio non rediret? Ubi sunt misericordix

€

sumptione sanctorum przcordia rupisti et irrupisti,
quinimo et dirupisti? Ecce pondere gemitum et
clamorem validum de corde amicorum pressisti.
Unde namque ustio illa cordis, unde angustie men-
tis, nisi te succendente, nisi te constringente ? Pror-
$us usque ad internecionem animae combureris, et
ex hoe paupertas et angustia cordis. Non, fratres,
non adversum me ira, sive commotio vestra exare
descat. Nequaquam enim tacere vobis debui insi-
pientiam vestram. Acquiescite tamen consiliis meis,
et quod inconsulte factum est, consulio corrigere
ne differatis. Quam cilius ergo poteritis, ad pedes
domini abbatis simul procumbatis, satisfacientes
pro erratu non levi, neque surgatis nisi benedictio-
nem ab ore paterno reportaveritis. Mihi quoque , si
in. aliquo excesserim, obsecro, indulgcatis. Diligo
enim vos, Deus scit. Valete.
EPISTOLA XXXIX.
AD FRATRES CAZIACENSES.

[1, 15.] Fratribus, filiis e amicis suis charissi-
mis Caziacensibus, frater PETRUS humilis abbas
Cellensis, salutem.

Non levitas, aut levis necessitas ut loquar suadet,
Patris languorem, matris desolationem, fratrunque
attendens commotionem. Verum est, verum cst, fra-
tres charissimi,Jillud Evangelicum : Percutiam pasto-
rem, et dispergentur oves gregis (Matth. xxvi). Quid
autem horum gravius, pereussio nastoris, an «li-
spersio gregis? Equidem divisum sine dubio aulte-
rum satis grave; simul vero utrumque pene dam-
num intolerabile. lumorabor igitur plangendo Pa-
tris passionem, an consequar revocando fratrum
exterminationem? Sed ut rerum fatear, utrumque.
Si utrumque contigerit lugebo. Sed alterum affe-
ctuosius , alterum ambitiosius. Nam Patri uberius
laerymas profundam laboranti in defectu naturce;
fratribus emittam intensius redargutionum sagittas
propter excessum culpe. Morbis namque natura
compassionem, corruptioni animarum delemus
reprehensionem. Condolendum , non imputandum
est seni, quod egreditur mundum : imputandum
vel potius ampulandum in Christiano, si rumpere
tentet. dilectionis vinculum. Re integra, fratres

vestre antique quibus veniam criminosis indulsis- D charissimi, nondum imminentia lucrosius evitantur

tis? quibus sceleratis commissa facinora remisistis ?
O quanto impurioris, quantoque indignioris vitze
pluribus et locum misericordize impetrastis, et gra-
tiam immeritam prorogastis! Ubi fornicatignes T.,
ubi inordinatze comestiones ? Ubi ignominiosz ope-
rationes? ubi innominandze confusiones? Opera lucis,
nontenebrarum opera T., opera diei, nonnoctis; opera
predicanda, non prajudicanda. O livor! o invidia!
Quo ausu ingressa es sanctuarium Dei, cubile Al-

pericula, si adfuerit oculus Providentiz, ct manus
vigilantis cautele. Casus fortium terrere dcbet for-
tunam pauperum. Nam tua res agitur paries dum
proximus ardet. Quantumlibet potentissima, quan-
tumlibet opulentissima regna in brevi contentionum
molestia succensente corruunt. Mundi ipsius ma-
China stare non poterit, si se elementorum in-
contemperantia conturbaverit. In proximo Clunia-
censis (51) Ecclesia antiquitate senior, religione

JACODI SIRMONDI NOTE.

Glarevallensem legitur epistola 19 ad abbatem Ca-
zeieusem, hoc est, ut codex noster habet, Caziacen-
sem. ex qua cenobium ordinis Cisterciensis [imo
Bcnedictini] essc constat. Situm autem est in Sues-

sionum diccesi.
(84) In prox. Cluniaceusis. Án. electione Roherti,

de qua dictum epist. 26 , abbas bujus nomims non

reperitur ea tempestate inter Cluniacenses.

Digitized by Google
