<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
495
PETRI CELLENSIS
49t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
celebritate et suavitate recordationis suæ, ista jacta-
verim, testis est mihi, qui haec excepi meus, imo
et tuus qui memoriam spiritus tui in suo spiritu
abundantis colocavit; in illo enim mihi multum
complacuit, tam propter puritatem conscientiæ suæ,
quam propter indolis suæ alacritatem. Tu vero qui
jam cum Domino ascendisti Hierosolymam, ora pro
utroque, quia uterque tuus est ut protegât nos sub
umbra alarum suarum donec transeat iniquitas, ut
cum ipse apparuerit, vita nostra, et nos cum ipso
appareamus in gloria. Quam fortiter autem univer-
sitas nostra, pusilli et magni, juvenes et senes, clau-
strales et officiales, uno verbo, uno animo, uno in
loco, rogaverunt dominum Trecentesem et pro persona
tua, et pro Ecclesia tua melius est, ut per alium
quam per me cognoscas.

EPISTOLA LXIV

AD NICOLAUM CLAREVALLENSEM MONACHUM.
[iv, 2.] Suo suus.

Bestia quæ tetigerit montem lapidabitur. Cacu-
mina, dilectissime, litterarum tuarum in tantam
nubium densitatem sublevata sese recipiunt, quod
vix conatibus difficillimis acumen luminum meorum
quoquo modo admittant. Nunc enim volas et per-
volas in sublimitate cedrorum, nunc nidificas in
altissimis cavernis maceriarum, nunc ambulas su-
per pennas ventorum, nunc denique curris et dis-
curris incomprehensibiliter super montes aromatum,
sive invenias semitam per quam ambulaverit homo,
sive non invenias, non multum curas. Nec mirum.
Nam tuus ille ceteris familiarior Seneca, hominum
ingenia per tria divisit genera. Primum ponit ut
tuum, vias sibi aperire, et quæque remota vi pro-
pria penetrare. Secundæ sortis ingenium non adeo
ingenium, quod præteræ nescit, sequi tamen non
intumescit. Infeliciors tertium fortunæ dicit, quod
nisi coactum, manu tractum, currui impositum, ab
inertia sua minime convalescit et exsilit. Huic me
larga manu natura, primum et etiam secundum
mihi invidens ingenium, quam strictissime, ni
fallor, obligavit. et funiculo suæ dimensionis in hæ-
reditatem præclaram confirmavit, siqulque com-
munivit et dolor! Tibi quidem oculo nequeam ne-
quoquam invidéo; attamen mihi condoleo, quia
quanto sors tua meæ vicina relucet splendor, D
tanto ipsa sublucet obscurior. Dum ergo repagula
ori indusisti, dum oculis dormitationem indulsisti,
dum manum ad pharetram non adduxisisti, magna
majorum celeritate verborum effabar, perspicaci-
tate ingenii non adæquabar, locupletem scientia
Scripturarum me arbitrabar. At ubi fulgurare coe-
pisti tonitrua sententiarum, vibrare jacula argu-
mentorum, pluere monita dulcium exhortationum,
tardior lingua, sensu pauperior, stylo rusticior in-
ventus sum. Video igitur paupertatem meam, mi-
rantem, non migrantem in abundantiam tuam, su-
spicientem non suspicientem scientiam tuam. Con-
fortata est, et non possum ad eam. Quanta enim
putas profunditate, caligine, obscuritate reconda-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
tur : « Corpus est vivens, anima viva, Deus vita? »
Deum abyssus abyssum invocat. Vivens, inquis, ex
vanitate, vivum ex simplicitate, vita ex unitate. Hic,
hic tenebræ, hic umbra ex nube, nubilosus aer in
meridié. Sed quæ culpa solis, si non illuminor pri-
vatus oculis? O dignum, fortasse inquis, risu ho-
minem, qui diem noctem, umbram lucem, tenebras
autumat solem? Neque, inquam, solem, neque diem,
neque lucem, sed plane palpabilem offendo obscu-
ritatem. Cum enim corpus ab anima, animam a Deo,
Deum vitam habere a semetipso irrefragabiliter cre-
datur, nonne etsi rusticius, tamen verius diceretur,
corpus vivificatum ab anima, animam vivificatam a
Deo, et vivificantem corpus, Deum omnia viventia vi-
vificantem, in se et ex se vivum et viventem? Sed
rursus quid est corpus vivens ex vanitate? Corpus,
inquit Apostolus, mortuum est propter peccatum
(Rom. viii). Quod ergo Apostolus mortuum vocat
propter peccatum, tu vivens dicis ex vanitate?
Annon vanitas peccatum? An idem simplici sensu
intellectum operatur mortem et vitam? Odit Deus
observantes vanitatem. Dilectio autem Dei vivificat,
odium mortificat. Non ergo est aliquid vivens ex
vanitate, sed ex veritate. Quod factum est in illo,
id est, Verbo veritatis, vita erat. In se et ex se pro-
fecto creatura nulla terrestris vel supercœlestis
vita est, cum tamen in illo universa sive vivens,
sive vita carens, vitam suam habeat.

Addis vivum, id est animam ex simplicitate, vi-
tam, id est Deum ex unitate. Istis non sic in spi-
ritu vehementi offendor, sed nec penitus assentio.
Nam anima ex unitate immortali et indissolubili,
sicut et Deus suo singulari et alio modo immortalis
est et indissolubilis, ex nihilo creata esse creditur.
Idcirco namque ad imaginem et similitudinem suam
creavit eam Deus. Per hoc etiam quod per omnes
particulas corporis tota simul adest, nec minor in
minoribus, nec in majoribus major, sed tamen, ut
Augustinus testatur, in aliis intensius, in aliis re-
missius effectus suos exercet, cum in singulis par-
ticulis corporis essentialiter sit, unitati magis quam
simpliciati obnoxia perpenditur. Omnis enim res
simpliciter simplex, una et unum est. Non autem
si una, statim et simplex. Unde dicitur Deus sim-
plex, non ob aliud, teste Isidoro, nisi quia non est
aliud ipse, et aliud quod in ipso est. Rem vero unam
conveniunt duo simul vel plura aliquando faciunt,
ut unum corpus constans ex quatuor elementis.
Anima itaque quamvis diversarum compositionem
partium in sui confectionem non recipiat, quia ta-
men aliud ipsa et aliud in ipsa est, secundum au-
ctoritatem prælatum, potius unitate, quam ex sim-
plicitate convenit ei esse. Hac etiam eadem rationis
demonstratione Deus ex simplicitate dicitur magis
proprie, cum pene, nihil aut prorsus nihil de eo
dicatur, nisi improprie. Quid enim est quod dicitur
Deus ex unitate vel ex simplicitate, nisi Deus ex
Deo, Pater scilicet a semetipso, Filius a Patre,
Spiritus sanctus a Patre et Filio? An despit ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Letras marginais verticais (A–D) transcritas como nota_marginal. Foram mantidas hifenizações e ortografia tal qual na imagem; palavras incertas preservadas conforme visíveis; não se procederam normalizações. Alguns sinais tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) respeitados conforme aparição; onde leitura dúbia foi evitada a invenção de termos.</notas>
</pagina>