LIE

PETRI CELLENSIS .

B2

incorporez, neque corporea in incorpoream, neque A refugit 9mnem commistionem, quia nullam in

incorporea in eam qua corpus est mutari potest.
Nec vero incorporea in se invicem proprias formag
mutant. Sola enim mutari transformarique in se
possunt quz habent unius materie commune sub-
jectum. Neque bzc omnia, sed ea qua in se et fa-
cere et pati possunt. Idque probatur hoc modo. Ne-
que enim potest zs in lapidem mutari, necidem zs
in herbam; nec quodlibet aliud corpus in quodlibet
aliud transügurari potest, nisi et eadem sit materia
rerum in sese transeuntium, et a se et facere et
pati possint, ut cum vinum et aqua miscentur.
Utraque enim sunt talia, que actum et passionem
sibi communicent. Potest enim aquz qualitas a vini
qualitate aliquid pati. Atque idcirco, si multum

quamlibet creaturam recipit commutationem, ltem
quod a nobis ponitur, sumptum a nobis : rem au-
tem unam duo simul vel plura convenientia ali-
quando in sese recipere, et convertere ut unum
sint, in exemplari quod manibus meis scripsi, sic
habetur : Rem vero unam, convenientia duo vel plura
aliquando faciunt, ut corpus unum constans ex qua-
tuor elementis.

Hic nullius cavillationis locum aliquatenus animad-
verio,et ideo respondere parco.ltemque intulisse me
scribis, Deum magis proprie cx. simplicitate quam
unitate. Miror calumniam. Nonne enim statim sub-
junxi, nihil de Deo proprie dici. Jam quia, mi dile-
citissime, dulcedo viscerum meorum, lumea amico-

quidem fuerit aque, vini vero paululum, non di- B rum meorum, pro me satisfeci. Epistol:ze tuz sen-

cuntur immista, sed alterum alterius qualitate
corrumpitur. Si quis enim vinum fundat in mare,
wea mistum est vinum mari, sed in mare corru-
ptum, idcirco quod qualitas aqux multitudine sui
corporis nihil pasea est a qualitate vini, sed potius
in se ipsam vini qualitatem propria multitudine
commulavit. Si vero sint mediocres, sibique equa-
les, vel paulo inzquales nature, qu» a se facere
et pati possunt, ille miscentur, et mediocribus in-
Ve7 se qualitatibus temperantur. Atque haec quidem
in corporibus, neque omnibus, sed tantum que a
$6, ut dicium esl, facere et pati possunt. communi.
atque eadem materia subjecta. Omne autem corpus,
quod in generatiome atque corruptione subsistit,
communem videtur babere materiam, &ed non
ompe ab qmni, yel jn omni, vel facere aliquid, vel
poti potest. Corporea vero, vel incorporea nuila
Tapione poterunt permutari, quouiam nulla coin-
puni materia subjecta participant, qua susceptis
qualitajibus in alterutrum permutentur. Ommis
enim natura incorpore subslantiz nullo materie
nititur fundamento. Nullum vero corpus est, cui
pon sit materia subjecta. Quod cum ita sit, cum-
que ne ea quidem, qu£ corumunem materiam natu-
raliter babent, in se transeant, nisi illis adsjt po-
testas in se et a se faciendi ac patiendi, multo ma-
gis in se non permutantur, quibus non modo com-
muuis materia non est, sed cum alia res materie
fundamento nititur ut corpus, alia omnino materia
subjecta non egeat ut incorporeum. Non igitur fieri
potest, uf corpus in incorporalem speciem permu-
tetur; nec vero ficri. potest ut incorporalia in sese
commistione aliqua perutentur, Quorum enim
conmunis nulla materia e&t, nec in se verti ac
permutari queunt. Nulla autem in incorporalibus
materia rebus. Non polerunt igitur in se invicem
admisceri vel permutari. Jure igitur simplex res

tentias quasdam digna invectione corrigendas, et
lima cerreptiouis explanandas, partim contemplan-
das reperi. Quid dicis, amor? Placetne quod lo-
quor? Gratiamne tuam persequor? Quodvis jube, ct
faciam. Clavem oris mei custodi, ne Lrsio prorum-
patamici. Constringe fauces mazxillarum, ne pre-
fluant jocos Sirenarum. Aperi tamen aliquando la
bia, ut excludam gravamina mea. Nicolaus enim
tuus, imo noster, gratias supervacuas agit gratiz,
wt asserit, mez, quia verba, inquit, nostra vel ex
parte recipilis, receditis autem in omnibus a Clau-
diano (79*). Judica, judica judicium meum, amor,
juste. Quid enim? Pene nervorum ^t venarum fila
mimis inflationis protensione intensa rumpuntur.

C Protestando jurant et contestantur intellectus, ra-

lio et memoria, falsum contra se latum testime-
nium. Vix patientiam persuadeo. Amicus est, in-
quies, facetus : lepido jocorum sermone urbanus.
Sine itaque, el disceptatione inextricabilem laby-
rinthum rationibus suis intexentem , et nunc. qui-
dem qua egreditur introeuntem, nunc vero qua
ingreditur exeuntem sustine, complicata ejus ex-
plica, male explicata replica. O dulcissime! dor-
miebas quando epistolam nostram legebas? Forte
eras occupatus, et ideo non es culpandus. In hoc
tamen inexcusabiliter culparis, quod gratiarum tua-
rum nimium prodigus, dum male locas, perdis. Hag
meas enim gratias ubi deprehendisti, quibus ia-
gratiose gratias agis.f[Sed quid mirer te mirabili
et inaudia novitate gratiam qui non est gratia
asserere; cunriutandi et permutandi rerum et
verborum proprietates auctoritate jam pristina ce-
peris pollere? Quid non faciat Nicolaus (80), qui
de nigro factus cst albus? Credo igta ductus et edo-
ctus auctoritate, verba quoque et sensus verborum
prisumis quandoque invertere, Nigredinem tamen
pristinam somniasti, ubi me a Claudiano dissentire

JACOBI SIRMONDI NOTJE

(79*) A Claudiano. Mamerto Claudiano presbytero
Viennensi, cujus verba ex libro i1, De statu animi,
"ad refellendum Cellensem produxerat Nicolaus.

. (80) Nicolaus de Nigro f. e. albus. Ex. Clunia-
censi menacho Cisterciensis. Nicolaus ipse epistola,

18ad Theobaldum ejusdem olim consilii participem:
Uno denique consensu. reliquimus omnia, etde Ve-
tere Testamento et umbra Cluniacensium, ad Ciitere
ciensium cvolavimus puritatem.

Digitized by Google
