$15

EPISTOLAE, — LIB. 1.

Mi

notasti. Nempe sermonibus acquievi et. acquiesco A — Ecce in cineribus beati Aigull cum beato Job

tuis, in parte contradixisti et contradico. Ubi enim
corpus vivere, animam vivam, Deum vitam esse ne-
gavi? Nusquam, crede mihi, nusquam. Tantammodo
enim assignationes proprietatum quas subjunxisti,
vivens videlicet ex vanitate, vivum ex simplicitate,
vitam ex unitate aggressus sum reprehendere. Sed
monachum illum, qui cum amico in epistole tue
principio contendebat et reticens, has jam prz tz-
dio emittere audio voces. Utilius, inquit amor ,
claustra oris continuissemus, quam rescribendo tot
exundantium impetus torrentum incurrissemus. Re-
dundant enim torrentes vanitatis, et distillant ab
ore amici nostri sermones superflue garrulitatis,
totus profluit et pereflluit. Silentia nostra confun-

dit; consuetudinis nostr: morem et ordinem con- B

turbat et concutit; ad pomposa et superflua queque

improbitate sua, si acquieverimus, provocat et at-

trahit. Deinceps itaque noli scribere.
EPISTOLA LXVI,
AD JjOANNEM SABRESDERIENSEM.

[1v, 4] Suo suus semper suus.

Stella quandoque de ccelo ad ima videtur, sed
vculis insipientium , defluere ; coagulis tamen na-
turz, et divini clavis mandati, sic defixa in zter-
mun eclo adhzret, ut sicut prius liber idem coelum
eonvolvatur, quam stella ab ipso divellatur. Sic sic,
mi charissime, ex quo Deus in firmamento cordis
nusiri stellam amoris mutui impressit , etsi fefellit
oc«lum ignorantis leges amicitie repentina scinti-

latio instabilis fortune, non tamen cessit aut de- c

cessit igniculus stelle. Unde et tunc, cum quasi
Iedebam, non quasi, sed revera diligebam ; et cum
avertebam oculum, non avertebam animum. Deo
autem gratias, quia in plenilunio suo reformata
denuo, quasi viribus resumptis radios primos solito
splendidiores, tanquam in invidia prioris defectus,
amplificato affectu remisit. Procul jam deinceps sit,
tam noctis tenebrosa interpolatio , quam diei .nu-
bilosa caligo. Sed de his hactenus. Quia vero minus
jacula feriunt qux: pravidentur , mando et moneo,
ut caveas tibi a labiis iniquis, et a lingua dolosa.
Apud nos enim quedam de te disseminata sunt,
quibus forte nisi clypeum cauta provisionis oppo-
sueris, ledi in curia poteris. Summi nempe quidam
viri cuidam, de curia qui apud nos est, ut ipse au-
divi, insusurraverunt te de curia dixisse quedam
inbonesta, et te falsum legatum domibi papz in his
partibus gessisse. Qua nescio utrum sint magis
falsa quam maligna, vel e converso. Sapiens es,
esto tibi in his sapiens. Valete.
EPISTOLA LXVIII.
AD EUMDEM,
[rv, 5.] Suo suus (80*) semper et unice suus,

lugens et dolens, debeone studere verborum elima-
tis splendoribus, exquisitis facibus ? (fuinimo, juxta
viscerum commotionem , lugubri, ut sic dicam, et
fumoso sermone afflictum reprzsento animum. Mi
Charissime, curro et discurro quasi vagus et pro-
fugus, si (forte dispersos cineres a quatuor ventis
celi recolligere possim. Hinc est quod non cineres,
sed fruges pretiosas, etiam ubi non seminavi, vide»
licet de Anglia, metere volo. Manipulos etenim
eleemosynarum gentis illius ut metat beatus Aigui-
fus, injungo. Quid mea interest falcem extendere,
ubi nunquam vel arare potui, vel seminare ? Sed non
usquequaque absurdum est quod facere propono,
quia etsi terram illam non colui, te tamen quasi
areolam aromatis pro tempore consevi bonis spe«
ciebus, cum mecum fuisti, cum tecum habitavi,
cum te amavi, cum te retinere promerui. O bone
Deus! quam feliciter prosperata est bona ista area,
imo pinguissima oliva! quomodo sursum germina-
vit! et radicem deorsum misit! quomodo ramos
Suos extendit! quomodo jam jam replentur famelici
de fructu propaginum ejus! Gustavi et vidi, quia
bona est pinguedo ejus, et fructus ejus dulcis gut-
turi meo. Non est conversa in amaritudinem vilis
aliens. Jam in umbra ejus quam desideraveroaaa
sedeo ; jam umbracula ejus ab &stu, a turbine et a
pluvia me defendere sufficiunt, Dies illa sit benedi-
cta, hora nunquam pertranseat cum defectu tem^
poris, qua Joannem meum feci, qua talem et tantum
amicum in filiis hominum apprehendi. Tibi, Deus, cu-
stos animz mez, tibi commendo illum, tu ei vitam,
tu bonani vitam tu prosperitatem dones, tu inter bra.
chia tua, tu sub umbra alarum tuarum semper illum
conserves. Quid enim melius optari potest amico ?
ut nihil aliud quzram vel mihi, vel amicis meis,
isti quos nunc aspicio cineres monent. Retro pau-
lulum laquearia (84), trabes, postes, et ligna robusta
erant , qui modo pulvis tenuissimus et cinis vilissi-
mus est. O munde, aut res mundanz, quid estis?
Imo quam vane nos decipitis ?* Certe non estis quod
ease videmini. Certe videtur in vobis pulchritude
aliqua, dulcedo et utilitas; sed veritate requisita
ueque pulchritudo, neque dulcedo , neque utilitas
vera est in vobis; Vera est, vera est de vobis sen-
tentia, quia eum sit in vobis vanitas, cor vanum
facitis, quod possidere poteritis. Sed de his hacte-
nus. Ut ad rem accedamus, scito, amice, quia pre-
tiosum martyrem Aigulfum in vase non vili ecce ad
peregrinandum in egestate sua destinamus. De manu
mea in manum meam illum depono. Quodcunque
volueritis, quodcunque disposueritis de nuntiis,
ratum habeo, Generalem administrationem et curam
in his amicitie tux assigno

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(80*) Suo suus. Joanni Saresberiensi, ad quet et
septem proximz, atque alig passim complures. Huic
enim arcta et vetus cum Petro Cellensi necessitudo,
2 quo exsul olim monasterio receptus, beuigneque
habitis, et multis vostea beneficiis auctus est : qui-

bus obnoxium se Joannes variis ad eum litteris ora»
fitetur, sed przeipue' epistola 85...

(84) Retro P. lagnearia. Ecclesise S. Aigulfi Pru-
Tinensis » Que conflagrarat , ut dictum" est. ad
epist. 16.

Digitized by Google
