501

PETRI CELLENSIS

508

de illa, quam admirabile amplecti illam. Ad hanc A tiale, veluti cum una substantia alii substantiz

qui accedit , aut vix, aut nunquam recedit. Oculus
non satiatur visu, nec auris auditu. Qui edunt,
edh«c esurient, etc. ( Eccli. xxiv). Hac osculata
est me osculo oris sui ( Cant. 1). II:ec digito manus
$us tenens animam meam voce propria, ne decli-
narem abea, Hujusmodi attractus et delinitus blan-
ditiis, an ulterius progrediendum sit h:esito. Bo-
num enim est hic esse. Tandem vero innuente et
annuente ut irem non discedens, redirem perma-
nens, aliam vidi visionem. Rubus ardens in in-
teriora deserti apparuit. Suspensus intenta cogita-
tione : Num , inquam, sicut Moysi rubus ardebat
et non consumebatur, sic meus iste reddit splen-
dorem lucentem , non calorem urentem ? Amici
enim increpatio, grata potius correptio est, quam
molesta exustio. Est autem. Vos venator tam ver-
borum quam sensuum, et conclusum retibus et
pereussum venabulo credidistis. Hic enim rubus
ruborem ingerens, sed perfecte et solidae charita-
tis robur nescienti. Oculus pupilli puugeretur, vel
etiani compungeretur, si $pina hujusmodi confige-
retur, Non vero contingat hoc oculo charitatis ,
eujus solius est colligere, imo producere rosam de
spinis. Sic Jesus de sp:na passionis rosam protulit
redemptionis. Annon ejus imitatione et tu. reddis
bona pro malis, qui mollia duris, dulcia amaris,
vera retribuis vanis? Revera tu simplex et domi
habitans, ut dicis, in simplicitale cordis tui
scripsisti.

Animadverto igitur ad thronum gratie miro €

pennarum juvamine te convolasse, et ibi, quia
citra non reperisti ,! simpliciter siniplicem Deum
didicisse. Quaro itaque, anne simplicitatem tuam
a5 illo fonte reportaveris, et utrum tantum trans-
eundo, quantum ceelicole manendo ct stando
exhauseris. Quod si fieri non potuit , constat non
in;uriose inzstimabiliter illorum tuam przcellere
simplicitatem, sicut et beatitudinem: Animam si-
quidem humanam naturaliter simplicem , angelo-
rum vero naturam, etiam simpliciter simplicem
indubitabili fide credo et confiteor. Quod ut evi-
dentius appareat , nostra de simplicitate et tua sub
oculis compendiosa adnotatione volo colligere.

B

jungitur; partiale, cum unius substantie partes
conjunguntur. Hoc autem compositum superiori
simplicius est. lllud vero ex toto et naturaliter
dicitur simplum, quod caret et substantiali et
partiali compositione. Anima itaque, quia neque
diversarum substantiarum , neque ejusdem sub-
stantie diversarum partium in se suscipit con-
junctionem , naturaliter est simplex. Non enim ex
prius existente aliqua materia creata est, ut respe-
ctu materiei suze composita dici possit, sicut in
omni corpore id quod factum est dicitur respectu
illius quod de eo factum est, simplum ; sed de ni-
hilo focta catholice creditur. Angelica vero natura
quia hoc habet amplius , quod nullis subjacet cor-
rnptionibus, quemadmodum anima ex conjunctione
corporis , liberius evolat ad secretissimos -simplici-
tatis recessus. In hoc etiam fere omnes philosophi ,
consentiunt, quod principium rerum est perfecta
sapientia , lemen. przclarum, substantia substan-
tiarum , argumentum rerum universarum. ld autem
unum et simplex, cujus simplicitas confert, non
aufert simplicitatem. Neque evim creature su:
suam invidit simplicitatem , cui suam non negavit
imaginem. Eo igitur in arce vers et summa sim-
plicitatis illocaliter locato, rationalis participat
creatura. Fiunt autem. magis et minus simplicia
magis et minus eo participantia, Ideo namque sim-
plex, imo simplicitas simplicium , sicut Deus deo-
rum, in simplicitate jubet se quzrere, cum sim-
plicibus se dicit ambulare. Dat autem invenire et
habere, si quzratur quomodo jubet querere.
Aliter quxrentibus, queretis, inquit, me et non
invenietis. (Joan. vit), quia itaque nisi in simpli-
citate nun invenitur, simplicitate autem simplicexa
lieri non dubitatur, quicunque eum per simplici-
tatem invenerit, participatione ejusdem simplicita-
tis simplicior efficitur. Inzequali autem. proportione
participantes inzqualiter inveniuntur simplices.
l]psa autem simplicitas in se vera et summa est
unitas. Sciegdum vero quia sicut aliud est parti-
cipans, aliud participatum ; sic etiam aliud sim-
plex, aliud simplicitas. Nec habet lingua et ratio
hominis, nescio si angeli, idem esse simplex

Dixi, quia omnis res simpliciter simplex una et p et simplicitatem , sicut nec album et albedinem.

«num est. Non autem si una, statim el simplex.
Simplex enim respuit eL refugit omnem prorsus
admistionem, Rem vero unam convenientia duo
simul , vel plura aliquando faciunt, ut unum corpus
constans ex quatuor elementis, Ista, inquis , aut
non intelligo, aut vos minus attenditis. Malo me
minus intendere, quam te non intelligere. Tamen
parumper attende, et de simplicitate si male sensi ,
quia coepisti , iterum corrige. Interim ipse ut decet
consignatam tuis exhibens reverentiam sensibus et
sermonibus, meos, et si non verba sensus vallo
veritatis communiam fortius. Omne igitur quod
est, aut simplex, aut compositum est. Composi-
iu:o autem aut substantiale , aut partiale. Substan-

Noli , noli simplicitati nostre, imo tuz risum insi-
1nulare. De Deo enim nibil habes opponere, cum
quidquid ipse est legatur omnem sensum trans-
cendere. Tamen quod bonus, quod pius, quod
justus, quod simplex dicitur, figurativa locutione ^
accipitur. Ut enim Plato ait; Deum invenire difficile
est , inventum. digne profari impossibile. Nulla certe
oratione, vel orationis parte, Deum potest aliquis
describere, vel definire. Itaque de Deo nulla iat
oppositio, qui ipse est onmium conclusio, nihilo-
minus et exclusio. Ex ejus stabili simplicitate sor-
titur ordinem, causas et formas , ut Boetius testa-
tur, omnium generatio rerum, cunctusque muta-
bilium naturarum progressus, et quidquid aliquu

Digitized by Google
