429

EPISTOL/E. — LID. 1.

450

ctionem tuam, flammescentem in Deum fortiter, re- A dica est, transitoria est; etiam cum esse videtur,

calescentem in proximum non mediocriter. Denique
pius et largus remunerator non solum operum, sed
et affectionum, ante faciem tuam Christus Jesus ac-
cinetus plena manu pracurrit, in lJatere;claro vultu
concurrit, et post tergum extenso brachio suceur-
rit. Precurrit ut przvius, concurrit ut socius, suc-
currit ut medicus. Przcurrit ut imiteris, concurrit ne
lasseris, succurrit ne labores. Przecurrit przedestina-
tione, concurrit vocalione, succurrit justificatione.

Jacob in utero matris previum habuit, cum non
ex operibus, sed ex vocante dictum est: Jacob di-
lexi, Esau awtem. odio habui (Rom. x). Angelica
quoque. natura in con(ürmatione suz stabilitatis
coneurrentem gratiam habuit. Sauio in languore
sus infidelitatis nonne gratia de ccelo succurrit?
Post hunc currens non deficies, cum isto vadens ad
omnia sufficies : huic toto totus innixus omnia te
posse non desperes. Omnia, inquit Apostolus, pos-
sum in eo qui me confortat (Philipp. 1v). Pennis qui-
dem paterna, necnon et materna: generationis re-
volat iste Filius Dei, et pr:volat ad sinus paternos;
sed tamen gressum retardat, sustinens lassos. lti-
neris quoque duriora et asperiora sibi non ignarus,
sed benignus secernit, Nonenim est dolor, sicut
dolor ejus, et nobis planiores semitas, lapides de
via tollens, proponit. Unde ait: Pacem meam do
tobis, pacem relinquo vobis (Joan. xav). Quasi guerre
vestre et debiti pepalis discrimina persolvi, et
pacis integre remedia indulsi. Partem, inquam,
suam meliorem, non molliorem fecit, quia sinl
molliorem el meliorem in mundo, ubi pressuram
promittit, neminem posse habere docuit. Volo qui-
dem cgo meliorem, sed ex gratia; eligo e»pe mol-
liorem, sed ex humanitatis natura. Non sic vero,
non sic legit Deus. Divisit enim aliter. Seorsum,
sed sursum posuit meliorem. Ilomines autem tan-
quam molliores, infirmiores, seu inferiores, adhuc
limum plasmationis pre oculis habentes, molliora
et dulciora, non meliora et duriora appetunt.
Optioni siquidem nostre relinquitur, utrum acci-
piamus meliora, sed duriora; an molliora, sed de-
teriora. Video autem humanitatem meam frequenter
el diu in hoc discrimine vacillare. Modo enim ten-

B

C

non est. Se ipsam consumit, se ipsam destruit, in
se crudeliter saevit. Acerbius tamen damnum quod
naturam lzdit, quam quod se ipsam interimit. In-
trat. hujusmodi delectatio, et natura fugit. Rerum
omnium domina ancillam istam velut pestem refu-
git velut mortem evitat, velut infernum cavet.
Nunquam enim aut raro in una sede morantur, vix
aut nunquam operantur. Semper namque alia est
operatio necessitatis, qua el naturz, alia superfluze
delectationis. Verbi gratia, cum sepelitur aliquis
vino, cibo usque ad nauseam ingurgitatur, euer-
vatur luxuria, nonne hinc luget natura? nonne
vgrotat ? nonne graviter laborat? Citius procul
dubio deserit hunc flos ztatis, et morbi sive mortis
intempestiva accersiuntur nuntii, Hzc tamen opera
carhis esse , sive superfluz delectationis, quis igno-
rat? Natura vero his gaudet abstinere, et, ut ait
Seneca, paucis contenta est. Et ratione quidem ista
regitur, illa vero abusione. Illa in veritate ambuiat ;
monstri vero hujus facies blanda, ut decipiat; sed in
posterioribus circumfert aculeum scorpionis, ut
perimat. Mentum simplicium apprehendit, sed in-
guina ferit, Cohors et tribunus synagoge peccan-
tium hujus principatum sibi assumit in caput et re-
gem, et respuit super mulam regis verum Salomo-
nem. O peccatum! o iniquitas! Pater smi, pater mi,
currus lsrael et auriga ejus (IV. Reg. xii), non sileat
saltem in ore vestro spiritus justi Nathan, nou sinat
fieri tantum nefas in Israel Dei. Sceptrum namque
regni superflua carnis delectatione obtinente, qux
pax super Israel? lmo qua jura non subver-
tuntur? qus leges non obliterantur? qu: ratio .nop
exsulatur? qux. virtus non confunditur? qu: boni
species non suífocatur? Quod genus erroris non
extollitur supra omne quod dicitur. Dominus aut
quod colitur ? (11 Thess. 11.) Hzc radix est peccati,
totius honestatis tinea, fovea vitiorum, putcus
demonum, vorago animarum. Recludite, obsecro ,
recluditle feram istam pessimam , qua devorat
Joseph nostrum (Gen. xxxvii), vel potius filios Jacob
et Joseph.

Certe nimium efferatur, et rupto propositi ac re-
ligionis repagulo usque ad Sancta sanctorum Clu-

iatet attrectat durum propositum, quia melius ; D niacensis ordinis, imperii sui fines propagare co-

Ta0do relabitur ad molle, quia delectabilius. hi istius
contractu placet emptio, sed displicet conditio ; in
alterius contractu facilis conditio, sed vilis emptio.
Q anceps, o dubia negotiatio! Superflua carnís
equidem delectatio non usquequaque est omni ho»
mini odiosa, sed multum quzsita, multum appetita,
multumque a multis amplexata. Sed quousque? Mo-

natur. Ubi enim sine licentia comeduntur carnes
(94), nonne Ádz przvaricatio renovatur? Nonne
voti et sancte institutionis paradisus violatur ?
Nonne legitur, quia inebriabo sagittas meas san-
guine, et gladius meus devorabit carnes? (Deut. xxxi.)
Sanctitatis opprobrium, religionis abominatio est ,
non quidem carnes edere, sed cum sanguine inobe-

JACOBI SIRMONDI NOT X.

(94) Sine iicentia com. carnes. Monachi vetere
instituto a-carnibus abstinent, ne, quod de se ipso
scribit Bernardus, dum nimis nutriunt carnem,
nuiriant vitia, Edere tamen interdum licuit, sed
infirmis duntaxat, prelatorum permissu. Goffridus
Vindoc. lib. 1v, epist. 42. Carnis comestio sicut
monaclis pro corporis infirmitate conceditur, ita. eis

n carnis voluptate negatur; et post alia : sed quia
paucorum vel nullorum istam virtutem esse cogno-
scimus , ut videlicet a carne omnino abstineant, cum
alicui carnem comedendum tribuimus, rationabilis
est consideranda necessitas, non carne carmis nu-
trienda cupiditas.

Digitized by Google
