461 .

EPISTOLA XLI.
AD SIMONEM PRIOREM ET FRATRES CARTHUSIANOS
DE MONTE DEI.

[v, 15.] Dominis suis de Monte Dei, Sixowi prio-
ri (54), et toti sancto conventui, frater PETRUs abbas
Cellensis, sanctum Pascha.

Quotidianum Pascha celebrare non cessat anima
uniuscujusque vestrum, dum quasi columba stat ad
fenestras suas, et vocem de celo explorat, à Libano
vocantem sponsam suam. Extento prorsus et re-
torto collo ad caput vestrum, quod in ccelis est,
sine cessatione vitam istam umbrosam fastidientes,
evolare super pennas ventorum contenditis, jam ibi
verum, non annua repetitione, sed continua stabi-
litate, celebraturi pascha cum illo, et in illo, qui

PETRI CELLENSIS
A spiritus ardore jin pascha adapteris; si vero fetore

463

gravi oppressus, per ignem el aquam expicris.
Hodus etiam. est corpus, quod corrumpitur et ag-
gravat animam. Ágnus qui in latitudine pascitur,
benignus ille spiritus, qui infestationibus carnis
agitatus non cornu ferit, sed oculo simplici libera-
torem quzrit, dicens: Quis me liberabit de corpore
mortis hujus? (Rom. vr.) In sanguine agni, id est
in contritione cordis, etspiritus contribulati libe-
raris de Egypto, et de manu Pharaonis, quia cor
contritum et humiliatum Deus non spernit. De san-
guine heedi non lego mysterium, nisi quod tunica
Joseph tincta in sanguine heedi missa est ad patrem.
Ád patrem spirituum si miseris in confessione flens
et ejulans tunicam Joseph, litam in sanguine hedi,

pascha nostrum immolatus est. Christus. lta est. p id est simplicitatis et castitatis amictum fucatum

Sed adhuc ascenditur et descenditur per scalam
Jacob, donec quod ex parte est evaeuetur, quod
flel, quando votum im habitum convertetur, et in
Jerusalem hymnus Deo solvetur. interim, fratres,
.in umbraculis habitantes, et sub umbra illius
quem desideratis, sedentes, coquite, imo assate
carnes agni tota nocte, singuli in cella sua, et mane
comedetis eas, Certe tota nocte debet cremari caro
agni, quia toto mortalitatis tempore, accensa cal-
daria conscientiz, facies Salvatoris desideranda, et
undis desideriorum forüter bullientibus, ne in die
judicii semicocta offeratur, percoquenda. Habete
vascula munda, juxta namque et in oculis przeter-
fluit aqua. Sed nunquid vane? sed nunquid gra-

et fzcatum corruptione libidinis, et fraude diabolicze
circumventionis, sanguis haedi in. purpuram com-
mutabit,'quia per penitentiam non solum indul-
gentia, sed etiam gratia adipiscitur. Sed de his hac-
tenus.

Unde namque mihi ut tepidus ferventes, munda-
tos sordidus, jacens currentes, piger commoneam
alacres? Deus scit, me non praesumptione, sed
amoris impatientia laxasse habenas, et cuni non
baberem quid dicerem, dicere tamen aliquid vel-
lem, dixi quod innotesceret affectum, etsi non
idoneum esset facere fructum. Adhuc impetus me
trahit, et redire ad festum festorum cogit, ut quasi
incipiens spiritui indulgeam currere, quousque

tis? Plane supina et crassa negligentia imputanda C lassetur, et sponte petat stationem, et metas si-

est singulis, nisi sint omnia munda, quibus et co-

pia aquarum redundat, et temporis opportunitas
' superest, et amer incumbit totus munditim, et
ordinis consuetudo non refragatur. Sic est, ego
vidi, ego interfui, et utinam toties et tam sedulo
cor expurgassem, quoties et quam indesinenter
manus et faciem die et nocte rigavi, non lacrymis,
sed aquis. Hoc autem feci ut hospes, quia non
ultra ostium, sed in ostio tenui. Vos autem intra
et ultra ostium promovistis pedem, non advene,
sed domestici celle et cali effecti. Postquam vero
vasa vacua ab ambitione emundaveritis confessione,
et Scripturarum meditatione, implete aqua et ad
ignem mittite, et tanquam unguenta pretiosa bullire

facite. Subintraverat buccz mez, et stylo jam sug- D

gerebat improvida cogitatio, scribere ut carnes agni
' $ic decoquerentur; sed memor mandati legalis, quo
prohibetur ne aqua coquantur, subjicio non ut agni,
sed bai earnes taliter coquantur. Simul enim et
agnum et hedum tollere in pascha precipimur.
Quid ergo? Agnus in veru, vel in craticula crucis,
hedus in aqua coquitur, ut si innocens fueris, solo

lentii. Sub exemplo ergo cujusdam pretiosi invo-
Iucri, in quo stupendum sit, tam ipsum reposito-
rium, quam repositum, aliquid de pascha prose-
quar, quasi quemdam pannum pretiosum et multi-
colorium de divinis thesauris assumens. Moyses in
illo quadragenario jejunio, ubi a colloquio divino
cornutam faciem reportavit, pascha illud in litteris
suis prenominavit, et in illo sacro sanctas reliquias
religans annuo recursu ad publicum nostrum devol-
vendum constituens, diem certum przfixit. Siquidem
hic pannus, id est pascha, in exteriori facie
plurimum nitoris exhibet; sed valde ampliora in-
trinsecus continet, et cariora pignora. Rubet igitur
purpureo colore, propter passionem, rutilat hyacin-
thina specie, propter resurrectionem ; subobscurus
est, propter'sputorum et. alaparum et flagellorum,
et ceterarum injuriarum coacervationem; albet
unica nube, propter innocentiz integritatem et pec-
cati immunitatem. Ecce colores, colores cingentes
pascha gloriosum, et delicatum animz pallium,
quo melius amiciuntur pauperes semicincti, quam
divites purpura et bysso induti Revolvere autem

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(54) Simoni pr, de Monte Dei. Quem virum san-
ctissimum, laudatissimumque semel appellat Sares.
beriensis, Missam epistolam indita Christi gra
indicat anno 1161. Post aliquot dehinc annos A
lectus ab Alexandro papa Simon, cum Bernaddo

Grandimontensi, qui ad regem Angliz pontificiag
litteras deferret, eumque ad redintegrandam cum
B. Thora gratiam bortaretur, ea legatione strenue
períunctus est, cujus acta Saresberiensis idem
exponit lib. 1v collectancorum historie S. Thoma.

Digitized by Google
