461

EPISTOLJE, — LIB. 1.

462

scopules, sic contracta inter populos, habes tamen A nitis? neque contra legem ez lana linoque vesti-

prelium cum filiis Enachin , quibus comparata vi-
deris quasi locusta : babes capitale duellum cum
principibus tenebrarum , victori vel victo proposita
morte et vita. Non resurget, non qui ceciderit, sed
qui cesserit ; non addet qui destiterit : non rursus
accedet, qui lapsus fuerit. Primo victus primus
homo, quia secundus venit de coelo, babuit in ceno
sublevantem &e : denuo si succubuerit, non repa-
rabitur, quia alius deinceps non generabitur ex vir-
gine Dei Filius. Voluntarie enim peccantibus, non
relinquitur hostia pro peccatis. Instantius itaque
agendum, ne urgeamur redire, cum inclusiin morte
iterum non sinemur tunicam oblitam repetere. Tu-
nicam enim ponitentiz qui neglexerit in corpore,
opportunitatem nullam habebit post transitum vitze.
Ecce, domini mei et amici charissimi, statim ut
vidi angelum vestrum, cucurri ad armentum cum
Abraham, vocavi Saram memorie, puerum cordis,
et miscui vobis farinam, ut facerem subcinericium.
Habetis itaque. cilicium vestrum, habetis et subci-
nericium nostrum. Cooperantur hzc duo ad extra-
hendam peccati rubiginem , ad delendam prurigi-
nem, ad extergendam sorditiem. Idcirco sana et
sancta potuit veraciter exclamare conscientia, vasa
puerorum munda esse. O gemma pretiosissima
et preclarissima! pro qua si dederit homo omnem
substantiam domus sue, tamen nihil zstimatur in
comparatione illius. Detiueo sancta corda, mundos
Oculos, puras manus, plusquam debeam a pabulo
vite, ab introitu glorim, a contemplatione faciei
Jesu jam glorificatze et deificat». Sed nunc jam re-
mitto; et ut me commemoratione pia in humeris
vestris perferatis ad thronum glorize deposco. Vale-
te. Frayrem Simonem lumen oculorum meorum, par-
tem viscerum meorum, attentius vobis commendo.
EPISTOLA XLIII.
AD EOSDEM,

qut, 4.] Suis de Monte Dei, suus PETRUS Cellensis,
a claritate transferri in claritatem.

Venerunt (ilii usque ad partuin, et lempus non
est pariendi. Manus ad rescribendum parabatur,
»nimus ad dictandum, locus ad sedendum:; et ecce
ventus occupationum nuntii vestri vela occupans
navigii nostri ad portum silentii retorsit. Quid enim ?
Nonne jucundius et voluptuosius paulatim vinum
bonum, quod servatis usque adhuc, per tempus et
tempora degustabitur, quam uno baustu eum dam-
no opiandz suavitatis deglutitur? Etsi enim in trans-
itu desidero vos videre, saltem nolo in transitu
scribere : Gustavi et vidi quia bona est negotiatio
vestra. Nequaquam manus vestre in cophinis ser-
viunt ; nequaquam civitates AEgypti in luto et latere
construunt; sed quaque pretiosa et speciosa requi-
runt; sed fusum et colum ad nendum sive contex-
endam rationale et superbumerale, et cetera sum-
fwhi pontificis insignia ornamenta apprebendunt.
Hinc est quod non de stuppis synagoge peccatorum
grossiora vestimenta anime vestre delicatz appo-

4

mento induimini ; sed abdicantes occulta dedecoris,
faciem lavatis, caput ungitis, et de velleribus
ovium vestrarum venientes ab aquilone calefacitis,
cum etiam de confessione vestrze integerrima sim-
plicitatis exempla sumuntur sancte religionis. Sic
est, dilectissimi, sic est: Accedit homo ad cor altum,
et exaltabitur Deus. (Psal. Lxim). Annon in luna
cum lumini solis appropinquat sic evenit, ut eo a
suo fulgore videatur deficere, quo fuerit effecta vi-
cinior? Ceci domus non ideo pulchra, quia defor-
mitatem ejus non videt; non ideo sana, quja ubi
ventrem faciat noa considerat. Gani, juxta prophe-
tam, in Ephraim effusi sunt, et ipseignoravit (Osee,
vii). Doletis fetorem Lazari, truncum jam emor-
tuum miramini revirescere, muros Jericho non pa-
tiini consurgere. Facitis namque quod ait Nahum
propheta : Aquam propter obsidionem hauri tibi, in-
ira in lutum, et calca, et subigens tene laterem (Na-
hum, 1). inielligitis obsidionem principis hujus
mundi, aqua de cisternis sicut nec de cellis deflcit.
Lutum carnis ut fortius prematis, et. validius cal-
cetis intratís, si subigendo tenere laterem memi-
neritis. Non itaque usque ad internecionem desze
viat mucro vester. Toile, ait. Dominus, grabatum
tuum et ambula (Joan. v), id est corpori indulgeas,
non servias. Quam suaviter in impetu spiritus eve-
hor, dum vobis scribo, tam zgre fero, dum in me-
dio itineris subsistere cogor. Ad quistionem re-
spondere parco, quia non perfunctorie eam tractare
dispono. Valete.

Destitutus spe ulterius procedendi subsederam
non volens, sed propter eum qui quasi media via
me deserebat. Interim flavit spiritus bonus, et dum
illius cassavit propositum, nostrum complevit desi-
derium. Moram procul dubio timebam, et temporis
sive portatoris importunitatem ad meam referri
ignaviam satis pertinaciter devitabam. Ut itaque
meam insipientiam oculis amicorum et dominorum
meorum simpliciter prodam, non quod ex prom-
ptuario aridi pectoris, sed quod de horreis Joseph
in saccis filiorum Jacob mutuavi proponam. Appo-
nam vero prius in mensa ista panes propositionis
vestre, ut cum his sumantur legumina decoctionis

D nostre. Quosdam vestrorum ita scribitis sentire de

verbis Apostoli, ubi ait : Renovamini spiritu. mentis
vestra (Ephes, 1v) ; et alibi : Et si komo ezterior cor-
rumpit, sed. qui intus est. renovatur de die in diem
(1 Cor. ww), et de paradiso deliciarum in quo Adam
positus est, sive eliam hoc, quod homo ad imagi-
nem et similitudinem Dei conditus asseritur, ut sub
eodem sensu onmia ista accipiantur. Addunt etiam
hec bona deliciosa bifarie debere accipi, scilicet
secundum substantiale bonum et accidens : referen-
tes ad essentiaia dona imaginem, similitudinem
vero ad ea quz adesse et abesse possunt. Priusquam
his bonis coloribus et a doctis pictoribus imaginem
sensuum istorum compositam in sacrario Dei sta-
tuam, quaro de origine, de auctore et de virtute,

Digitized by Google
