409

EPISTOLJE. — LIB, 1.

410

gistruim I. clericum nostrum et amicum nostrum do- A chiepiscopi et de mensa ejus, insecuti et persecuti

cuit, et multa bona ei fecit. Hunc vobis attentissime

commendamus.
. EPISTOLA VI.

AD EUGENIUM [1i PAPAW.

[1, 6] Domino et Patri Dei gratia summo pontifici
Evceni0 (12) humilis conventus Sancti Mevenni (13),
humilem eum omni subjectione salutem.

Ad sinum vestra? pietatis qui debita humilitate
recurrit,non solum maternz lenitatis blandimenta,
sed et paternz sollicitudinis solet invenire indubia
tutamina. In manu namque vestra eat post Deum
pat omnium simul Ecclesiarum et nostra. Vestram
itaque, Pater piissime, rogamus adesse benevolen-
tiam paupercule Ecelesie nostre; et ne longiori
teinpestate convellatur, divinitus indulta auctoritate
ventis e mari silentium placeat vobis maturius
imperare, Ut itaque vehementius et celerius vestra
erga nos moveatur clementia, nostra breviter nova
et antiqua intimamus pericula, Religionis disciplina
et fervor monachici ordinis, tam nostra quam ah-
batis negligentia, olim in Ecclesia nostra in unum
intepuerat. Zelo itaque zelatus pro domo Dei Israel
sanctissimzx memoriz Lucius przedecessor (14) vester
mandavit bumilitati nostrz, et venerabili episcopo
nostro Jeanni, studiosius ordinem reformare, di-
£ciplinam renovare, et insolitam tumultuationem
resecare. Ejus itaque nos tam przecepto quam grata
exhortatione ab obediendum inclinati, ut verum
fateamur, ad radicem arboris securim extendimus ;
et abbatem negligentem excidi voluimus, ut vigi-
lantiorem reciperemus, Sic domine et venerande
Pater fuerat, nisi totius malignitatis repertor Sata-
has rursus adversaretur, et nisi domini archiepiscopi
Turonensis facies et. sententia justa circa hoc ne-
gelivm perverse mutaretur. Namque electionem
nostram prius laudavit, et vestra auctoritate con-
firmavit, quorumdam vero malignantium postea
ductus, ne dicamus seductus, machinationibus,
mulla ratienabili existente causa, aggravavit erga
Ros et pastorem nostrum consilium suum, volens
et consulens illi gregem dimittere sibi commissum,
Gravamen itaque injuste sibi imminens abbas dum
attendit, vestram recte audientiam appellavit, Post
hàne autem appellationem, quidam de familia ar-

n

sunt abbatem nostrum, ita ut unum de monachis,
unum de clericis suis cum equis et quibusdam ca-
perent et turpiter tractarent, Eapropter vestram
efflagitamus, pater et pastor universalis Ecclesia,
gratiam, ut oculo pietatis nostram attendatis mise-
riam, et causam nostram sinatis, imo precipiatis
tractari non in. archiepiscopi curia, sed in qua ex
aquo nostra audiatur et ejus justitia, seu injustitia,
Excuset autem abbatem nostrum, quod nequaquam
vobis se presentaverit, tam illata injuria quam cor-
poris gravis intirmitas.
EPISTOLA VII.
AD ROLANDUM ECCLESIE ROMAN CANCFLLARIUM.
[5, 7] Domino et Patri charissimo Rotaxbo can-

' cellario (15) sancte Roman: Ecclesiz, frater PETRUS

indignus abbas Trecensis monasterii, id niodicum
quod est et quod potest.

Nullis meritorum suffragiis subnixus, sed sola bo-
nitate vestra confisus, nostris vestram adesse digna-
tionem petitionibus deposco. Árctius siquidem ver-
bum premissionis vestre per nuntios nostros acce-
pium in corde reponens, tanquam mibi obligatam
ipsorum jure personam vestram teneo. Ut itaque
in eausa de ecclesia de Villa Mauri (16) contra in-
justitiam canonicorum pro nobis valenter assistatis,
non remordeai vos conscientia wesira, quia justa
est causa nostra. Valete. Parisiensis episcopus ex-
ponet vobis tenorem facti,

EPISTOLA VIII,
AD HUGONEM SENONENSEM ARCBIEPISCOPUM.

Bi, 8] Venerabili domino et Patri charissimo Hu-
€owt (17) Senonensi archiepiscopo, frater PETRUS
Cellensis humilis abbas, se ipsum cum devotione.

Vinez Christi devastatores uvas, sive ejus ovilis
oves lupi rapaces toto die devorant, pede conceyl-
cant, manu dilaniant, et vestra, benignissime Pater,
vigilantia obviare dissimulat? Quare nonu. attenditis
quid pro officio, quid pro sponsione, quid prodile-
ctione, summi pastoris ovibus magnus pastor de-
betis? Certe defensionem, certe instructionem,
certe sollicitudinem. Sed qualem, vel quantam?
Sine dubio quantam Christus, qualem Petrus. Chri-
stus enim diligit usque ad mortem : pascit Petrus
secundum tftiplicem pastionem. Verbis namque,

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(12) Eugenio P. Eugenius IIl non solum ante D

Alexandrum 1l! sedit, ad quem epistole superiores;
verum etiam ante Anastasium et Adrianum, quos
Alexander sccutus est. Quare qui has epistolas di-
gessit, ordinem temporum non ust uequaque reti -
muit. Quod multis deinceps exemplis patefiet. —
Auctores Historie litterarize Galli. t. XIV, p. 945,
priores quinque epistolas eidem Eugenio directas
censent, et Alexandri nomen amanuensis oscitantia
positum. Eprr. PATR.

15) Conventus S. Mevenni. Coenobium est ordinis
8. Benedicti apud Maclovienses in Armoricis. ltaque
qui in hae epistola nominatur Joannes episcopus,
episcopus est Macloviensis, ad quem noster epist. 46.

(14) Lucius praedec. Lucius ll, Colestini lH. suc-
ccsg)r, decessor Eugenii.

(15) Rolando cancellario. IMi ipsi qui pontitex

Stea renuntiatus Alexandri Hl nomen gessit.

cripia igitur epistola Adriani IV pontificatu,
proinde series interpolata, ut monuimus.

(16) Ecclesia de Villa Mauri. In qua prioratus
alter monasterii Cellensis in eodem pago Tricas-
sino.

47) Ilugoni Senon. Qui vir, quantusque fuerit,
declarat epistola eleri Senonensis de ejus electione
scripta episcopo Carnotensi. Klegimus, inquiunt,
nobis in pastorem et pontificem domnum Ilugonem
pracentorem. nostrum, a. parentibus Christiauis et
Deum timentibus nobiliter editum, virum strenuum,
modestum, mansuetum, disciplinis ecclesiasticis e)m-
petenter eruditum, religiosis personis amoris e! honos
ris exhibentem officium, et que sequantur. '

Digitized by Google
