bes

PETRI CELLENSIS

504

dinibus antecellit, cum enim omne numerabile per A extendit : ubi jam per concupiscentiam aliud appe-

numeros numeretur, ipsi numeri numerari non
possunt. Nam quis, non dicam eloqui, sed cogitare
digne sufficiat quod cum, numerus ex uno et per
unum et in uno sit : ipse tamen principium vel finem
habere non possit? Sed enim unum dixerimus unius
esse principium; ipsius unius, quod ostendis esse
principium : eeee habetis principium numeri sine
principio, ut ex ipso sit numerus. Jam vero si nu-
merare velitis, adjicitis unum uni, ut fiant duo;
et unum duobus ut fiant. tria; et unum tribus, ut
quatuor; et deinceps quoties unum multiplicaveritis,
toties quasi multi singuli in summa dicuntur ut
decies ducti decem : vicies, viginti ; et centies, cen-

ium; et millies, mille nominentur, ut agnoscatis .

omnem numerum sicut per unum esse, ita ex uno
procedere. lilud vero clarissime patet ad finem nu-
meri, qui nullus est, omnino veniri non posse,
qui trans omnem numerum, qui ex uno, per unum,
et in uno est, semper unus est; tria tamen ista
sunt cum divinis ex uno, et. per unum, et in uno
pariter eterna, pariter zquiterna, pariter illocalia,
ubique tota, eodem infinito semper zqualia, quia
pullum vere unum majus, unumve minus est. Hac
sunt numerorum inchoantia, ducentia, praefinientia,
ipsa nec inchoata, nec numerata, nec finita, credo,
quia sapienti: Dei non est numerus (Psal. cxzvi).
Nain cum ex uno et per unum, etin uno sit numerus,
nec numerari nisi trifariam possit, ut per eumdem

tat, aliud per iram contemnat : per rationem, inter
utrumque discernat. Et recte a monade in triadem
profluit, quia omnis essentia naturaliter prior est
potentia sua. Rursum quod eadem in multiplicante
ternario ter invenitur, hoc significat quod anima
non per partes, sed tota in singulis suis potentiis
consistat. Neque enim vel rationem solam, vel iram
solam vel concupiscentiam solam tertiam partem
animz dicere possumus : cum nec aliud nee minus sit
in substantia ratio quam anima ; nec aliud, nec minus
iraquam anima, sed una eademque substantia secun-
dum. diversas potentias suas, diversa vocabula sor-
liuntur. Deinde a victuali ternario, secunda pro-
gressione ad regendam humani corporis musicam
descendit, quz novenario componitur, quia novem
sunt foramina in bumano corpore, quibus secun-
dum naturalem contemperantiam influit et. effluit
omne, quo idem corpus vegetatur et regitur. Hic
quoque ordo est : quia prius naturaliter anima po-
lentias suas habet, quam corpori commisceatur,
postea veroin tertia progressione persensus jamextra
se perfusa ad visibilia hec qux per viginti septem,
qui solidus numerus est, et trina dimensione ad
similitudinem corporis erztenditur, figurantur dis-
pensanda, per infinitas actiones dissipatur. In
quarta autem progressione soluta a corpore ad uni-
tatem suam, qux» de vera illa unitate descendit,
revertitur : ideoque in quarta multiplicatione, ubi

numerum ordiamur, numeros finiamus : ipse est € ter viginti septem in octoginta unum excrevit, monas

lermarius totus, per quem omnia numerus, ubi ct
una trinitas et trina unitas indissolubiliter regnat ;
respicite igitur si possit similis similitudo reperiri :
etsi non inveneritis, non inferatis Deum magis ex
simplicitate proprie esse quam ex unitate, non ta-
men me fugit illa profundissima Platonis ratio, quae
de intimis philosophiz disciplinis elicita pováda,
id est unitatem, animz ; corpori vero 2uá3a, id est
dualitatem lucidissimis numerorum exemplis assi-
gnat. Dicit enim : Duc ter unum, et fiunt. tria; duc
fer tria, et. fiunt novem. Duc ter novem, fiunt viginti
septem. Duc ter viginti septem, fiunt octoginta unum.

Ecce tibi in. quarto gradu unitas prima occurrit,
Idemque eveniet si usque ad inGnitum duxeris mul-
tiplicationem, ut semper in quarto gradu unitas
emineat ; rectissime autem essentia animo, unitate
exprimitur, que ipsa quoque incorporea est. Ter-
nàrius quoque propter indissolubile mediz unitatis
vinculum, congrue refertur ad animam, sicut qua-
ternarius, quia duo media habet, ideoque indisso-
Iubilis est, proprie ad corpus pertinet, Prima igitur
progressio anim, qua de simplici essentia sua,
quz monade figuratur, in virtualem ternarium se

in summo apparet, ut evidenter clareat, quod anima
post hujus vite terminum, qui per octoginta desi-
gnatur, ad simplicem su: substantiam unitatis re-
deat, a qua prius discesserat, cum ad bumanum
«orpus regendum descendebat. Non latuit hoc et
philosophum nostrum (78*), David, qui metam hu-
mang vite constituit in octoginta annis. Si in vale-
tudine octoginta anni, et amplius eorum labor et
dolor, jam corpori quoque suum assignat quater-
nium sicut povac, ait, anima, ita du&c quoque cor-
pori congruit. Dic enim bis duo, fiunt. quatuor;
dic bis quatuor, fiunt octo; dic bis octo, flunt sex-
decim; die bis sexdecim, fiunt triginta duo. Hic
in quarto loco similiter idem numerus 1, binarius,

D a quo multiplicatio initium sumpsit, tibi occurret :

idemque si in infinitum processeris, indubitanter
continget,'ut semper quarto gradu binarius emineat ;
et hie est quaternarius corporis, in quo intelligi
datur, omne quod a solubilibus compositionem ac-
cepit, ipsum quoque esse dissolubile. Hzc idcirco

.de tanti philosophi assertionibus posui, ut agno-

scatis, primitivam illam, que in primzva rerum
ratione 'est, veram unitatem non aliquam deducti-

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(78) Imo 8. Mosen qui, teste S. Hieron. epist.
140, ad Cyprianum presb., preter Pentateuchum
scripsit psalmos xi, ab octogesimo nono, usque ad
nonagesimum nonum. Quod autem in plerisque co-
dicibus nonagesimus octavus habet titulum : Psal-

mus David, non tamen ejus esse clamitat Hebr,
Psalt. carens bac epigraphe ; quia mos hic in scri»
pturis servatur, ut omnes Psalmi, qui sui trunci
sunt auctoris nomine, deputentur iis, quorum in
prioribus Psalmis apparuere nomina,

Digitized by Google
