497

EPISTOL.£. — LIB. I.

498

quispiam, ut participatione simplicitatis simplicem, A gulam Hieronymi ce significatione hujus nominis

participatione unitatis unum , participatione boni-
tatis bonum existimet Deum, sicut sapiens partici-
patione sapientiw efficitur homo, et cetera hu-
jusumodi ? Quidquid in. Deo est, Deus est; sapientia
in Deo est, et Deus sapientia est; potentia in Deo
est, et Deus potentia est; bonitas in Deo est, et
Deus bonitas est. Non magis ergo Deus ex unitate,
quam ex simplicitate. Jam extorsissem digitis sty-
lum, et ori meo imperassem tempestivum silentium,
si non decrevissem exspirare hic quidquid de amico
remordet animum, Durius siquidem pungitur cor
meum, dum uspiam pingitur Filius medius inter
Patrem et Spiritum. Prorsus idolum abominationis
conflaret, qui sculptile quodlibet sic sculperet vel
depingeret. Consubstantialitas enim, cocternitas,
cogqualitas unius Trinitatis et trinz unitatis, Pa-
tris, ac Filii, ac Spiritus sancti, non recipit prius
ac posterius, majus et minus, inferius et superius ;
$ed totus Pater in toto Filio, totus Filius in toto
Patre, totus Spiritus sanctus sigillatim et commu-
niter in unoquoque et in utroque simul, Hzc sancta
et semper cum tremore nominanda Trinitas , ubi-
que tota per essentiam et potentiam, non per gra-
tiam diffusa, non spatiosa magnitudine, quemad-
modum lux visibilis, vel aliud visibile, sed sicut
sapientia in homine, Vides enim duos homines,
unum parvum et alium magnum corpore, in sa-
pientie tamen participatione zquales esse. Sic
divina essentia uniformis et uniusmodi est et in
maximis et in minimis, Sicut denique incomprehen-
sibilis pro sui immensitate, sic etiam indivisibilis
pro sui simplicitate. Intelligamus, inquit Augustinus
contra Árium, Deum. quantum possumus, sine qua-
litate b.num, sine quantitate magnum, sine indigen-
tia creatorem, sine situ presentem , sine loco ubique
totum, sine tempore sempiternum, sine cummutatione
mutabilia (acientem , nihil patientem. Juras, credo,
sic te nec aliter credere vel credidisse. Protestor
et ipse in fide mea, si lingua quia in udo est. erra-
vit, corde sic tenuisse. Simplex enim res refugit
et respuit omnem adjunctionem, omne consortium.
Ne diu tamen a cogitationibus conturberis, re-
volvens ubi hoc dixeris, in sermone de sancto
Victore scribis: Ubique autem est in medio. Nam
etin illa deitatis essentia est medius Filius inter
Patrem et Spiritum. Meminisse debes nunc, quia
mediator unius non est: Deus autem unus est,
Pater et Filius, et Spiritus sanctus. Quod si crea-
tum, non increatum spiritum, ideo quia sanctum
non subjunxisti, intelligendum aliquis zestimat : re»

€

penitus ignorat : Ubi, inquit, Spiritus sine adjun-
ctione aliqua in Scripturis ponitur, Spiritus sanctus
recte intelligitur. Si autem intellector jam dictus de
creato spiritu dictum prorsus contenderit , nec mí-
not abusio, quam de increato superius ostensum
est, remanebit. Qui enim pugilio concludens omnia,
extra et intra, infra et supra est, qua ratione medius
dicatur, qui comprehendat nemo est. Clamitas,
totum me effudisse spiritum meum. Quidni ?* Cum
tibi effundo, uon effundo, sed infundo (76).

EPISTOLA LXV (71).

NICOLAU AD PETRUM, DE MATERIA PRJEDICTA NilliL
AFFIRMANS.

Suo Cellensi, suus Clarevallensis, quod suus.

Anxietatem mihi generat, et scribere et non scri-
bere vobis : in altero leditur amicitia, in altero
propria conscientia. lllud quippe contra proposi-
tum, istud contra affectum est, monachi namque
est non scribere, sed lugere, amici vero et loqui,
et frequentibus epistolis interludere, ne muta cha-
ritas reprzsentet speciem non amantis. In has igitur
rerum angustias incidit. amicus vester; et sic vet-
bis indicare gestiens, et loqui xstuat, et veretur.
JEstuat ut se aperiat, veretur ne praesumat. Timet,
si loquitur, improbus ; si taceat, alienus. Quis erge
vincet monachus, vel amicus? Amor: qui nescit
vinci, vincere consuevit et facile triumphabit de
homine, qui de celorum Domino triumpbavit; et
de illo quidem tanto facilius, quanto non. solum
amans sed et ipse amor est, cujus altitudo adzquata
est, cujus singularitas associata est, cujus pleni-
tudo effusa est, ipsos angelos vincens in müni-
strando. Denique, qui erat super illos, factus est
inter illos.quasi unus ex illis, imo magis sub illis
minoratus ab angelis, bominibus subditus, novis-
simus virorum, vir dolorum, sciens infirmitates, et
qui disceret obedientiam ex his quz passus est.
Judicabunt alii, prout volverint : ego malo in verbis
excedere, quam vobis non satisfacere, et esse ver-
bosus amicus, quam languidus : Unde ergo inci-
piam ? A litteris vestris quze non modicum hospita-
verunt apud me; qua floridioris eloquentie, et
profundioris scienti: dotibus rutilantes percusse-

D runt me, et vulneraverunt me nihil minus speran-

tem. In simplicitate siquidem cordis mei scripseram
*robis, utpote homo simplex et domi habitans ; vos
autem tam verborum venator, quam sensuum, et
conclusum retibus, et percussum venabulo credidi-
stis, utinam possemus dicere, frustra jacitur rete
ante oculos pennatorum ; nam repercutere etiamsi

JACOBI SIRMONDI NOTJE

(76) Alias baec epistola, qwe est inter Nicolai Clare-
vallensislitteras ordine 54(Biblioth. Patr. Lug. , XXI,
547), sic desinit: Qui enim pugillo concludens om-
nia extra et intra, infra et supra, qua ratione medius
dicatur, qui comprehendat nemo est, in carnis quoque
assumptione Filius inter. Patrem ei Spiritum nullo
modo medius, sed inter hominem et Deum dicatur et
credatur, unde et mediator dicitur; sea de his hacte-

mus. Audio nempe (e intra fauces. clamitantem et
mussitantem : Utquid hee effusio verborum ? Prorsus
effudi tibi animam meam , dimidium anima mec.
Vale. Priorem dominum meum Henricum , Asceli-
nim, Guillelmum, Robertum , Hugonem. scriptorem
tuum, et Thomam et ceteros amicos nominatim sd»
luta. Ignosce mihi. Epir. PATR.
(T7) Nova.

"

Digitized by Google
