494

EPISTOLJE. — LID. I.

482

solicitudinem, sed variam Scripturarum meditatio- A paternis in carne nostra, imo sua appareret. Filii

nem; non curiositatem formarum et pulchritudi-
nem faces gehennales accedentes, sed emundatio-
nem deformitatum propriz conscientiz juxta divini
speculi illuminationem. Hzc, bone juvenis, de te
sb aliis cum desiderio audivi, cum fide accepi, cum
gaudio aliis enarravi. Nihil itaque mirum, si tali
scribo, quem talem describere non vereor ex relatu
eorum quibus firmiter credo. Hujus tamen arden-
tius cum aviditate faciem viderem, el vocem audi-
rem, quam mortuis apicibus mortua verba ederem,
wt cujus amor vivit in animo, ejus przsentia scintil-
laret in oculo. Applicat enim calorem latentem in
remotis admista facula scintillantibus venis. Mntuo
namque sese ita fovent, ut uterque ignis alium ad
se trahendo confortet et confortetur : quatenus in-
terior eo magis ferveat, quo exterior ei appropin-
quat, et exterior eo clarius luceat, quo ei interior
vehementius participat. Hujus exempli similitudine,
quem amas absentem, incipis superamare prasen-
tem. Crescit enim in oculis amor : revehitur meatu
aurium cordi diligentis vox dilecti expressa chara-
ctere dilectionis. Jam amor incipit esse cum gaudio,
qui prius erat sine gaudio, aut cum tedio. Tzdet
enim non habere quem tendit semper amare. Sine
goudio quoque est, qui eum non habet, sine quo
gaudere non potest. Apponitur igitur amori gau-
dium, cum amicus cernit suum amicum. Valete.

EPISTOLA LVI.
AD G. SACERDOTEM HASTINGIARUM.

[11,10.] P£T&Us abbas indignus Celle monasterii,

G. sacerdoti Hastingiarum (72), spiritum salutis.
Non in praesumptione spiritus mei ad te transma-
rinum sacerdotem scribo, sed reiterata petitione R.
quem tu quídem carne, ego vero spiritu per Evan-
gelium in Cbristo genui. Is siquidem quos habet
impari generatione patres, pari desiderat affectione
conjungere fratres. Et me certe jam fratrem libi
constituit, nisi in oculis tuis mea frajernilas forte
propter vestem peregrinam sorduerit. Vix tamen
apud sensatos tanta habetur vestium diversitas , ut
eorum exinde divellatur idenditas. Proinde nuda
corda melius copulantur, affectius uniuntur, ca-
stius immiscentur. Cor namque justi non induitur
purpura et bysso, sed sapientia ef consilio ; nen
pannis et serico, sed virtutibus et Deo. His enim
secundum creationis naturam in principio amictus,
stolas non erubescebat angelicas, nec ipsius in-
creati caudoris lucem reformidabat, quandiu divi-
- nitus insitze imaginis lineamenta incorrupta mutuo
aspectu resignabat. At ubi hujuscemodi splendori-
bus nocturnis dispoliatus insidiis, prz: confusione
atrocioris incommodi foliis coepit cireumtegi ficul-
neis : venit Christus, ut reiteraret vestem cilici-
nam, saccum scinderet, et nudus nudis obtutibus

itaque nudi Christi, nuda adinvicem corda panda-
mus, ac stabili compagine in Christo ea compin-
gamus : fluant ad Christum, refluant ad colum,
confluant ad trinum et unum : O quam bonum et
quam jucundum, frater, fratres habitare in wnum!
(Psal. cxxxu.) Unum est necessarium. Quid vero
multa? non necessaria. Quz ergo vanitas est flliorum
hominum ut multa querant,et non curentunum? Prius
est unum, quam multa, et facilius. consequimur
unun, quam multa. Cum ergo sine uno non subsi-
stimus, et in multis deficimus, in multa tamen in-
sania unum postponimus, et multa cupimus. Desipit
qui ad unum verum esse non tendit; sapit qui ad
incommutabilem heatitudinem contendit. Revera

B soius ille sapit, qui unum solum sapit; solus ille

desipit, qui multa preter unum sapere cupit. Unde
ait Apostolus : Non multum sapere, sed sapere ad
sobrietatem (Rom. xi).

Solent homines terre tu: potius sapere ad ebrie-
tatem quam ad sobrietatem, Vitium ignobile, et
inter extera vitia ignobilius, ebrietas. Ubi enim
sensus ebrii? ubi reverentia in ebrio? ubi dignitas?
Immemor esi prowteriti, futuri ignarus, presentis
nescius. Discretio confunditur, ratio hebetatur,
sensus ligantur, mens ipsa sepelitur. Risui deriso-
ribus exponit magis se ipsum ridens. Ex hac vipe-
rea radice surgit, vel potius serpit, devastans to-
tius religionis animx vigorem luxuria. Denique
tanquam ex magno gurgite perditionis prosiliunt

C non rara germina peslifere pravaricationis. Pes

errat, labitur lingua, trepidat manus, labia tremunt,
caligat visus, auditus surdescit. Adde his intrinse-
eus furias debacehantes, et miserum pectus mise-
rabiliter lacerantes. O bone vir, nonne videntur
tibi hzec principia mortis, fomenta ignis a:terni, esca
supplicii, illecebra damnationis? Ut igitur morsum
colubri evadas, fugienda est ebrietas. Muscipula
venantium capitur, qui vel semel inebriatur. Lusus
dzmonum est homo ebrius. Tanquam prostibulum
vitiorum reputatur, qui gule et ventris tyrannidi
subjugatur. Mari commoto quid tempestuosius ?
excusso fulgure. quid formidabilius? abysso quid :
profundius? Nullum tamen horum nequius, quam
homo ebrius. Desistendum est a veneno, imo a vino,
quod heminem vertit in truncum. Divinorum lectio
librorum preceptis et exémplis ostendit, quam tur-
piter natura ex hoe dehonestetur, quam crudeliter
condemnetur, quam interminabiliter crucietur,
quam immisericorditer a regno Dei excludatur.
Neque ebriosi, ait Apostolus, regnum Dei posside-
bunt (1 Cor. v1). Diutius impressi stylum, si forte
refellerem, vel saltem rcprimerem vitium. Interim ,
collactaneam ejus luxuriam eodem acumine potius
pungamus quam pingamus. Pinguius nanque et

JACOBI SIRMONDI NOT E.

(T2) Sacerd. Hastingiarum.In Anglia. Ideo trans-
marinum sacerdotem vocat. Locus conserto jnter
Willelmum et Haroldum pezlio memorabilis. Mal-

mesburiensis Hastingas scribit, et bellum Hastin-
gense, quod dixi...

Digitized by Google
