el

———À

EPISTOLJE. — LIB. 1.

528

^

LIBER SECUNDUS.

Continens epistolas quas scripsit Petrus pest susceptam S. Remigii Remensis abhbatialem
curam.

EPISTOLA LXXVII.
AD ALEXANDRUM IH PAPAM.
Tv, 19] ALgxawpRo pape PrTRUs abbas S, Re-
wügi.
Quz in evidenti et. manifesto sunl vera, se ipsa
loquuntur, se ipsa nullo adjuncto adminiculo testan-
Tur. Qui autem remotione loci, evolutione tem-

poris, vel eujuslibet implicatione caliginis profun- .

dum tenent ignoranti, cum rei public: poposcerit
utilitas, sub luce volunt videri. Hinc est, Pater san-
vtissime, quod lator presentium (87), in gremio
nostrz humilitatis coalescens, habitum religionis a
nobis in monasterio Cellensi suscepit, diuque ibi
ubera vino meliora sugens, in virum episcopalem
gratia Dei cooperante profecit. Revera opus et ouus
injuncti. officii amplectens, non aurum robur suum
ponens, nec obrizo dicens : Fiducia mea! Quzritenim
a sede apostoliea inortem per mortem, quia et in
itinere quo pergit, inortem minatur zstas, el impe-
rialis potestas, et quam exposcit, si obtinuerit, mor-
vem importat barbarorum infida societas. Habet ita-
que animam suam in manibus suis, offerens illam
Deo per manum celestis clavicularii, et vestram.
Excipite, si placet, hostiam sanctam, Deo placen-
Yem, rationabile obsequium, et beatissimi apostola-
tus vestri auctoritate exponite ovem lupis, si forte
beata conversatione non lupus comedat agnum, sed
agnus convertat lupum. Quodlibet autem horum
fiat, Deus glorificabitur, ministerium vestrum hono-
yificabitur, et anima fratris nullum detrimentum

patietur. Przsumo enim a preteritis, qux in co C

enutrivi, et mvltis didici argumentis, quod in com-
misso fidelis erit, et a tramite fidei nullo incursu
exorbitabit, potiusque dabit sanguinem, quam immi-
nuat fidem. Ait Apostolus : Spiritum nolite exstin-
guere (1 Thess. v), et lucernam jam in modio accen-
sam amplioribus suffusoriis accendite, quia hzec est
gloria et corona vestra, si granum frumenti per
manum vestram in terram cadens multum fructum
nttulerit.
EPISTOLA LXXVI.
AD ALEXANDRUM lll PAPAM,
[vi 6) Domino et Patri AtgxaxpRo. summo pon-

tifici, PErRUs abbas Sancti Remigii, quidquid filius '

Patri.
Nullis bona voluntas a sancto Spintu incitata

A coercenda est habenis, nullis à proposito retar-

danda dissimulationibus. Sic enim jain totius nostra
Christianitatis religio intepuit, ui vix in toto grege
Christiani populi aliqui inveniantur, qui non malint
sub ficu et oliva terreni honoris et delectationis de-
litescere, quain procul odorare bellum, et audacter
occurrere in occursum cum filiis Benjamin, et di-
midia tribu Manasse, expediti armatis inimicis
Christi. Ad vos itaque, Pater sanctissime, qui estis
in corpore Ecclesiae caput, de quo oleum non defi-
cit, et qui Australe sufflatorium habetis, respicit de-
sides excitare, excitatlos vero ad meliora et vici-
niora saluti juvare et impellere, Nunquan ergo vo-
bis niolestum debel esse, quod a vobis postulatur
in auxilio propagandze Catholiez fidei, quia et Dei

B et Domini nostri Jesu Christi laus inde augmenta-

tur, meritum vestrum cumulatur, salus infideli po-
pulo acquiritur. Proinde petitiones pauperis il.ius
episcopi Fulconis, qui hoc anno curiam visitavit, et
modo nobiscum hospilatur, apud vestram sanctita-
tem commendamus, scientes et pensantes, quia ubi
nulla aut rara fidei supellectilia sunt, suffragio co-
piosiore indigetur. Indutgendum est ergo illi im .
multis, qui omnibus indiget. Sic magister et Domi-
nous vesler, cum discipulos suos mitteret ul nova
pradicarent, addidit eis ut mira quoque facerent,
Non a vobis hoc exigitur, ut virtus miraculorum
tribuatur, sed auctoritas vestra cum ipso et in ipso
operans, ul facilius ei ab incredulis credatur. Nam
et Moyses cum a Domino ad (ilios Israel mitteretur,
signum rogavit dari, in quo sibi crederetur. Privi^
legia ergo, quz a vobis petit, el pro virga Moysi, et
pro miraculis discipulorum Christi suffragabuntur
ei. Nemo enim Deo faciente contemnet auctoritatem
vestram, vel personam illius vestra auctoritate mu-
nitam, Valeat sanctitas vestra, cui debeo quidquid
sum et possum. À multis enim audio, et in multis
experior magnificenlissimam gratiam vestram,

EPISTOLA LXXIX.

AD REUEM, ARCHIEPISCOPUM ET MAGNATES
SUEONUM.

(vi, 8.] Regi Sueonum (88), et ducibus, ct prin-
cipibus et eorumdem archiepiscopo, et cunctis su?-

fraganeis ejus.
Cum animi Deo devoti principale et. summum

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(87) Lator presentium. Fulco episcopus in Sue-
tia designatus pro quo iterum eidem Alexandro scri-
lit epist. 78. Fuerat hic Cellensis primum mona-
chus, dein etiam S. Remigii, Petrum opinor abba-
lem secutus. Sane. in diptychis S. Remigii, inter
alumnos ejus cenobii, qui Petro abbate vita exces"

serunt, nominatur Fulco episcopus. .

(88) Regi Sueonum. Carolo fortasse Suerconis
regis filio. ls enim Sueonibus scu Suecis , Gothis-
ue per he tempora imperabat, Pnlea actem
"stontm episcopus, qui Sueche tum regno d6-
barebant.

Digitized by Google
