42

EPISTOLAE. — LIB. I.

43

Qui transvadari non potest fluvius occursantium A pluere quam seminare. Nam qui seminat primum in

causarum, tam ab exsecutione mandati vestri me
Jnhibet, quam ab impletione desiderii nostri. Ser-
mones enim de adventu Redemptoris ut compone-
rem vobis, id mandato acceperam ; sed malitiz sol-
licitudinis sux etiam raritatem lucis dies praesens
adjunxit. Breves enim sunt dies isti ad lucendum,
grandes et graves ad occupandum ; ita ut non suffi-
ciat diei malitia sua. Novit prudentia vestra, non
conenrrere quietem contemplationis et distensionem
mentis per occupationes szculi. Coangustatum est
pallium utrumque operire, imo utrumque operari
non valet. Quamvis enim in fronte duos quis habeat
oculos, tamen ab uno eos officio disjungere non va-
let, ut altero ccelum, altero contueatur terram:
quantominus unam rationis et ingenii aciem simul
ad tam diversa porrigere poterit, ut eadem mente
cceles:ium mysterialiter et terrenorum causas dis-
cutiat? Sic domine, sic Pater charissime, saltem
nisi clausero, ne dicam si eruero oculum, qui me
scandalizat (scandalum enim est mundus quzerenti-
bus Dominum) revelata facie gloriam Domini, sive
faciem Moysi splendidam non contemplabor. Quale
vero aut quam credibile est ejus testimonium, qui
nec visa, nec audita loquitur? imo refellendus et re-
pellenjus tanquam somnia narrans, qui cecus et
manu tentans sicut talpa; non de Scripturarum
contemplatione asserit quz dicit, sed idola cogita-
tionum et phantasmatum suorum in templo Dei au-
det statuere. Non est, inquit propheta, idolum in
Israel (Num. xxm); quia qui in lege Domini die ac
nocte meditatur, et legis vestigia strieto pede obser-
vat, non divinationes cordis, sed mentem legis
quando scribit interpretatur. Hic ad excusandam
non ineam inertiam, sed oppressam miseriam prz-
libaverim. De his quz& circa me sunt credere Ma-
gistro debetis, Ipse vero narrabit de commotione irz
comitis, quam nobis suscitavit latro ille potius Bar-
rabas quam abbas, sive de aliis. Tres sermones de
Adventu Domini, et unum de Nativitate orditus sum
vobis. Valete.
EPISTOLA XX.
AD ESKILUM LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM.
[i, 25] Domino et Patri suo charissimo EskiLo

spe percipiendi fructus seminat, deinde non fundit,
sed spargit. Postremo non nisi cultze. terrx semen
suum credit. Horum nihil imitatur pluvia; sedse
ipsam ut sic dicam perdit in terrz visceribus, ut
postea resurgens cum maxima frugum prole afferat
fructum tricesimum, sexagesimum et centesimum.
Aliud rursum charitatis indicium in pluvia reperio,
quia sine delectu rigat fecunda et infecunda, ferti-
lem agrum et sterilem, granum electum et germen
reprobum. Estne virtutis, an vitii, haec bonitatis et
beneficiorum prodigalitas? Sed hoc Dei, nec aliud
in eo invenitur vitium, nisi, quod benignus ad in-
gratum, largus ad avarum, pius ad impium existit.
Ista sua. vitia comparant mansuetissiino innumera

B convicia. Aliquando moti sunt pedes nostri mitis-

Simi David, quia eruperat pluvia mansuetissimi Dei
super malos et injustos, ita ut diceret : Sine cassa
justificavi cor meum, et lavi. inter innocentes. manus
meas (Psal. .xxir), Exciderat a mente quod in libro
Sapientize dicitur : Tu autem. Deus noster suavis. et
verus es el sapiens, patiens et in misericordia disponens
omnia. Étenim si peccaverimus , (ui sumus, scientes
magnitudinem tuam, Et si non peccaverimus, scimus
quoniam apud te sumus computati (Sap. xv). Ecce
cujus imitator reprehenditur, qui de bonitate, sive
largitate redarguitur. Annon Ecclesiastes (Eccle. v1)
in concione sua proprio decreto et sententia, hoc
malum «stimat sub sole, ut cui dedit Deus divitias
et substantiam et honorem, non habeat in eis po-
testatem, sed extraneus illas rapiat? Ad quid hac
vobis verborum congeries? Ut igmis perpetuus de
sancto altari cordis vestri non deficiat; sed hae
congerie magis ac magis convalescat, donec holo-
caustum vestrum pingue in nebula, in qua habitat
Deus suscipiatur, et a cineribus oranium superflui-
tatu facies altaris ejusdem expietur. Ostiolum per
quod aditus ad Sancta sanctorum patet, de lignis
est olivarum ; quia procul dubio juxta sacre fidei
tenorem non ei negabitur sanctorum ingressus,
qui 2b operibus misericordie non fuerit alienus:
Suppresso pudore in auribus domini mei id persua-
serim, non mea tamen prasumplione, sed alterius
persuasione. Nequaquam tamen difficilis ad per-

Lundensi archiepiscopo (26), frater PerRus Cellensis p suadendum exstiti, faciei vestrze, sermonis, et totius

abbas, omne bonum a Domino Deo.

De superabundanti bonorum coelestium | gratia
eatenus tam vultus quam manus vestre resudant,
ut nisi verecundia his temporibus ab humana re-
gione se subduxisset, suffunderentur maximo rubo -
re noti et amici vestri in benedictionum vestrarum
largitione. Equidem malim dicere in dando vos

gestus insignia penes me retinens, nec me inbhumi-
litate similem reperisse de filiis hominum conjiciens.
Non igitur ei scribere vereor, quem nisi malis et
superbis verendum non reor. Et de his hacte-
nus.

Cxterum culpari non debet servus de contemptu
mandati, cujus mens et voluntas nulla negligentia

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(26) Eskilo Lundensi archiep. Esquilius dicitur
epist. 140, sed Eskilium etiam legimus in epistola
Bernardi ad eumdem scripta numero 314. Hic cum
ex Urbe in Daniam rediret, captus spoliatusque fuit
in Germania. Quz res dum injuriam missis ad Fri-
dericum imp. legatis, acrius persequitur Adria-
nus [V, ponüfex, cui Eskilius privato etiam not. ine

charus erat , exacerbatis hine inde animis, ansam
rebuit schismati quod inter eos erupit, ut docet
adevicus lib. 1. De gestis Friderici cap. 8 et se-
quentibus. Sed apud Radevicum Londonensis vitiose
sS'riptum est, foedius etiam apud Innocentium 1l,
epistola 391 Lugdunensis pro Lundensis. Est autem
Lundensis civitas Danie metropolis.

Digitized by Google
