<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
441    EPISTOLÆ. — LIB. I.    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
milis, sed non dejectus; sis largus, sed non pro-
digus; sis providus, sed non avarus. Sis in templo
Domini basis argentea, per patientiam; sis columna
marmorea per inflexibilem justitiam; sis capitellum
habens sculpturam liliorum, per contemplationem
assiduam. Sis arca testamenti per abundantem gra-
tiam; sis virga Aaron, per disciplinam; sis mensa
Domini, per doctrinam; sis candelabrum de auro
mundissimo per bonam famam; sis propitiatorium
per misericordiam; sis tabulæ testamenti, per ve-
teris et novæ legis scientiam; sis cortina per cha-
ritatem; sis saga cilicina per humilitatem; sis tem-
plum Domini, per continentiam et castitatem. Non
habitet juxta te malignus, non audias vocem san-
guinis, non sermonem susurrii. Fortissimi in Israel
et doctissimi ad bella, id est honestissimi et proba-
tissimi monachi, lectulum tuum ambiant propter
timores nocturnos. Malæ suspicionis homines non
tibi cohabitent, non coambulant, nisi forte raro et
secretus corrigas et benignius corripias. Aliquando
enim sic einendantur mali, dum pietate revocantur
pastoris. Quæ namque cum aliis, vel saltem post
alias oves, non recurrit ad ovile, si ex infirmitate,
portanda, si ex malignitate, cogenda est. Ad te con-
suentes per humilitatem inveniant matrem, ut te
resilientes, per contumaciam sentiant severum pa-
trem. Non sis præceps in judicio, non mutus in
consilio, non verbosus in convivio, non arrogans
in publico, non detrahens in secreto, non avarus in
proprio, non prodigus in alieno, non contumelio-
sus in capitulo, non neglegens in monasterio, non
effusus in refectorio; frequens in oratione, discreus
in confessione, assiduus in lectione, profusus in la-
crymarum effusione, largus in pauperum misera-
tione, ardens in contemplatione, affabilis in hospi-
tium susceptione. Pauca et vera sint eloquia oris
tui. Procul a te simulatio, dolus nunquam in corde,
fraus nunquam in ore tuo. Præ oculis timor di-
vinus, præ manibus beatus Benedictus. Extra
Deum nihil agas, extra Benedictum nihil præci-
pias. Vale.

EPISTOLA XXXII.

AD H. PRULIACENSEM ABBATEM.

[11, 8.] Amico suo charissimo H. abbati Pruliaci (44),
frater Petrus Cellensis abbas, accipere de spiritu
Moysi.

Amicorum monita eo affectuosus suscipiuntur,
quo ambitiosius animorum compago ad invicem con-
solidatur. Nescit mutui amoris vestri coagulum,
qui familiariter non est admissus ad secreta ipsa-
rum medullarum. Ab ipsis igitur medullis verbum
amicæ consolationis mutuum, æque usque ad tui
cordis secretiora rogo ut admittatur, et vice mei
fungatur officio dilectionis, et suppleat dispendia
sollertè confabulationis. Quid est, domine, imo fra-
ter et amice? Nondum enim dominum redoles, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
est? De statione quietissimis portus ad marina dis-
crimina transtulerunt amici tui, aut, ut verius fatear,
ad molam te posuit benignissima manus Dei tui.
Quid igitur facies? Plane tolle molam, et mole fa-
rinam, de qua subincericium facias in conversione
peccatorum, ut convertantur a viis suis pessimjs,
et vivant; similacum nihilominus in exhortatione bo-
norum, ne peccant, et non recordarentur justitiæ eo-
rum quas fecerant. Revera, charissime, ad molam
positus es, qua in spiritu vehementi contreras alios
in malis, et ipse conteraris in afflictionibus. Sed at-
tende diligenter, quia mola orbiculari motu nun-
quam et nusquam excedens orbem persequendo su-
perficien grani suppositi extenuat in minutissimæ
farinae speciem, unde conficiatur panis in escam
hominum. Sic nempe omnis labor et vexatio tua,
quæ tibi dabit intellectum, æquitatis rotunditate
circumvolvatur, ut ne quid nimis facias, vel fer-
ventius agendo quam toleret complexio tua, sive
infirmitas tibi commissorum, vel remissius quam
expediat ordini et officio tuo, sive quam permittat
regula et regularis consuetudo. Rotundo itaque
perge cursu in omni negotio tuo, modestiam ser-
vans in bis quæ ipse geris, et in his quæ aliis inge-
ris. Appendæ mores temporis cum hominum mo-
ribus, et versa ex hoc in hoc, quia calix in manu
Domini plenus misto. Nondum eluqata est natura,
nondum defecata; nondum lex corporeæ gravedinis
exinanita. Corpus quod corrumpitur aggravat ani-
mam. Parcendum itaque interim corpori, nec dan-
da licentia animæ, ut suis excursurus appetitibus
in ipso itinere tardum et lassum rejiciat corpus.
Spiritus enim promptus est, caro autem infirma
(Matth. xxvi). Jugale suum ferre debet anima, non
interficere. Moveat se quiddem semper spiritus ad
meliora, sed ægrotantem æquitatem suam calca-
ribus cruentis supra modum non vexet, ne forte
cæde lacerata obeat, et sanguinem ejus de manu
immoderati spiritus Dominus requirat. Nemo un-
quam carnem suam odio habuit, sed fovet eam
(Ephes. iv), sicut et Christus Ecclesiam. Procedat
et præcedat anima carnem, sed stationem faciat,
quo saltem sero mansionem possit assequi subse-
quens caro. Morandum tamen, non remanendum
est propter carnem. Non erit molesta mora, si sit
modesta. Quousque respiret caro subsistendum, non
quousque expiret. Sciat se caro uti itinerariis re-
creationibus, non mansionariis delectationibus. Si
de itinere gravatur, festinet ad mansionem. Erit
enim illi mansio et grata pro requie, et certa pro
æternitate. Huc applicuit nos orbicularis motus.

EPISTOLA XXXIII.

AD ROBERTUM ABBATEM DE BULLENCURTE.

[11, 9.] Roberto abbati de Bullencurte (45), fra-
ter Petrus Cellensis abbas, salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
JACOBI SIRMONDI NOTÆ.

(44) H. avocati Pruliaci. Novo item abbati, sed
ordinis Cisterciensis, in diocesi Senonensi, abbatis
Pruliacensis haud scio an ejusdem meminit Ste-
phanus Tornacensis epist. 172.

(45) Roberto abbati de Bullencurte. Bullencurtis,
seu Bullencuria, ordinis item Cisterciensis coeno-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem na imagem; algumas palavras muito comprimidas junto ao pé da página e nas notas foram transcritas literalmente até onde legíveis; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>