$11

EPISTOLA. -

LIB. 1 51$

mo tumulo, videlicet capsa nova, reposituri sumus A impatientia, vel cordis insipientia illam retardaverit.

sacratissimum corpus domini tui beati Aigulfi, cujus
caput et corpus habemus. Vale.
EPISTOLA LXXI.
AD EUMDEM.

[iv, 8] P. Dei gratia Cellensis monasterii dictus
abbas, Joawwi amico suo, a Deo totius consolationis
consolari,

Qusris, frater, a me scripta exbortationis, parum
pensans torrentes nostra occupationis. Quaeris, iu-
quam, consolationem, quia sentis desolationem :
postulas auxilium, quia portas exsilium ; imploras
remedium, quia ploras discidium. Quis ergo ego
snm, qui tibi scribere possum unde fovearis, unde
conforteris, unde consoleris? Orare quidem pro te

vix possum, perorare nullo modo possum. Filius B

vero olei, qui conceptus est de Spiritu sancto, quem
unxit Deus. pr» participibus suis (Hebr. 1), cujus
nomen effusum Christus Jesus *,venit , ut ipse dicit,
consolari lugentes Sion. Utinam secundum multitu-
dinem dolorum tuorum consolationes ejus Letificent
animam tuam ! In tribulatione, inquit, sua mane con-
surgent ad me (Osee. vi). Et tu Jesu quid ? quousque
avertis faciem tuam? quousque non profers manum
de sinu? quousque nubem opponis, 'ne transeat ad
te oratio nostra? Tempus est miserendi. Convertere,
respice, et deprecabilis esto, Da auxilium de tribu-
latione, erue ab oppressione, protege a tentatione.
Filii hominum cui supplicare habent, nisi Filio ho-
minis? quem interpellare, nisi mediatorem Dei et
hominis? ubi confugere, nisi ad patibulum crucis?
Hie, hic turtur pullos suos reponit, vultur auda-
ciam ponit, columba gemitus promit. Hic botrus
Cypri, flos campi, odor lilii, lumina paradisi, porta
celi, salus mundi. Ecce portus, ubi potus vini
misti, ubi cibus panis in ligno crucis decocti, a pa-
tre signati. Übinam tanta oculorum delectatio, tan-
tumque aurium melos? Juxta figenda sunt castra,
nec infra remanendum, nec ultra progrediendum.
lic compone mores, depone merores, appone tuos
amores. Nusquam alibi propitiatio, non propitiater,
neque cherubim glorie obumbrantia propitiatorium.
Oblitusne es Abraham ad ilicem Mainbre angelos vi-
isse, sub arbore malo sponsum sponsam suscitasse,

Equidem, frater, dolores apprehenderunt te inter
angustias. Quid mirum? Non est, inquit Jesus, dolor
sicut dolor meus (Thren, 1). Quare? Quia non peccavi,
et paenam peccati tolero ; quia non rapui, et solvere
exigor. Imo non est dolor sicut dolor meus, quia ser-
vusemptus contemnit pati quz sustinet dominus ejus.
Filii hominum, usquequo gravi corde? Nonne cum
essem Dominus factus sum servus ? cum essem im-
passibilis, factus sum passibilis, mortalis cum essem
immortalis? Ut quid fenum recusat, quod colum,
imo Dominus celorum portat? Ex boc mundo Jesus
transivit, et fenum manebit? Coslum quoque et terra
transibunt, et cinis et pulvis habitabunt * Propterea,
frater, consoletur te flagellum inundans, imo mun-
dans,

Haec, inquam, tibi sit consolatio, ut affligens te
manus Dei non parcat. Sic ad purum scoria tua er--
coquatur, ut anima tià nunquam : ex auro obrizo
colleste vas celesti forma formetur. Filius fabri se-
det constans et emundans argentum ; et aliud qui-
dem vas facit in honorem, aliud in contumeliam.
Vis videre vas in honorem? Ad tertium coelum rapi-
tur Paulus vas electionis (II Cor. xii). Ubi ab uber-
tate domus Dei inebriatus exclamat : O. Domine,
calix tuus inebrians quam przclarus est? Sic in-
ebriatus nec verberibus cedit, nec flagellis, nec pla-
gis, nec doloribus, nec mortibus. Hie Joseph scy-
phus est, in quoaugurari solitus, preterita, pra:sen-
tia, et futura genti sux enuntiat. Joannes evange-
lista nonne regressus a cella vinaria, exfecatum
nobis vinum propinat. In principio, inquiens, erat
Verbum, etc. (Joan. 1). Ecce vas in honorem. Vasa
quoque stulti pastoris vasa sunt contumeliz, in qui-
bus vini sapor in saporem vertetur aceti. H»c ex-
sufflantur a mensa regis, quia inflantur scientia car-
nis ; hzc, inquam, per superbiam inflantur, per in-
vidiam siccantur, per iram crepant, per acediam
franguntur, per avaritiam disperguntur, per gulam
inficiuntur, per luxuriam conculcantur, et in lutum
rediguntur

EPISTOLA LXXII
AD EUMDEM,
[iv, 9] Suo clerico suus abbas (82).

omnem aquarum amaritudinem tactu ligni in dul- D — Tibi an occupationibus tuis visitationum tuarem

cedinem Moysem convertisse? Omnibus itaque mo-
lestiis carnis, infestationibus antiqui hostis, macbi-
nationibus omnimodz malignitatis oppone clypeuin
crucis. Manus Domini quz tetigit te, recordare quia
ipsa est quz creavit te, Nunquid lutum dicit flgulo
suo ; Quare fecisti sic* (15a. xuv.) Loquere potius in
amaritudine animz tuc, et dic Deo : « Misericor-
dissime Domine, et Pater niisericordiarum, posito
in labore bominum da zequiem angelorum, cjecto
a facie terre da ingressum supernz patriz, conso-
latione destituto humana, adsit divina. Usque ad se-
dentem in throno vox hzc evolabit, si non doloris

raritatem imputare debeam, non plane discerno.
Hoc unum perpendo, quod litterarum tuarum ad
nos rarissima pervenit salutatio. Et fortassis fluctus

' marini hoc faciunt? Sed quas absorbuerunt? Osten-

de mihi ebartam charitatis deperisse, et non causabor
oblitum fuisse. Rursus quem mittas non habes? £t
unde hzc inopia, nisi forte ex copia? Certe ante te
currunt plures, post te ihnumerabiles. Dicis huic:
Vade, et vadit; et alii : Veni, et venit (Matth. viui).
lgnoras quo. me requirere debeas? Plane in medio
populi mei ego habito, non in secessu silvarum, non
in voragine terrarum. Potesnete excusare et dicere:

JACOBI SIRMONDI NOTE.
(82) Suo clerico. Eidem Saresberiensi quem clericum item suum nominat epist. 405.

Digitized by Google
