»-

negotium illud distuli. Non autem per nos venit.
Ttaque mitto fratrem W. monachum nostrum, ut
juxta exemplar quod ab ore. tuo. detulerit, omnia
faciamus. Ad nutum enim tuum semper facturus
sum, precipue in Anglia, quidquid dixeris. Neque
enim volo tihi esse oncri hoc genus negotii, quod
omni honesto viro molestum esse non dubito. Cu-
juscunque namque emolumenti lucra reportaturi
sint, pro vilissimo stercore habiturus sum, si vel
ad modicem fides, vel pudor faciei tu: contra sen-
serint. Mando. igitur, imo adjuro amicitiam tuam
sanctissimam, ne de statu rectitudinis tuz& propter
me pedem moveas, sed quod justum et bonum in
oculis tuis fuerit, indubitanter remandes. Pace et
patientia indissimili, juxta verba oris tui , alteruin
quodlibet accepturus sum, scilicet mittere, vel non
mittere predicatores. De his hactenus. Cweterum
exsultat spiritus meus in Deo salutari meo, tam de
suavissimo bono odore opinionis tuxe, quam de
prosperitatis tu:. Unus es omnium mortalium , cui
pene omnes invidereut, non immerito amici nostri,
$i quanta praerogativa prz omnibus illis sedem
iuam in principali nostro collocaveris attenderent.
Inter tres priores tu princeps, et ad ie nescio si
aliquis pervenire possit. Magister W. et magister
V. aunicitiam, quam ad te habent, in negotio Hawi-
dis neptis nosirze (85) comprohaverunt. Steterunt
enim pro parito sive matrimonio ejus, ne scindere-
Aur, tam constanter in euria, quam fiJeliter. Non

eis modicas grates referas. Dominum archiepisco- C

pum ex parte nostra saluta, et omnes amicos nestros
sancti B.

EPISTOLA LXXV.
AD EUMDEM.

^o [rv, 12.] Charissimo amico suo et magistwo Joss
de Saresberia, P. suus amicus et discipulus, cum
Jesu et in Jesu semper in terra et in colo.

Novit prudentia tua, quod granum frumenti ca-
dens in terram nisi mortuum fuerit, ipsum solum
manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum
affert. Granuli nostri fructum centesimum spero me
recepturum, partim roris superni fecunda infusione,
partim agri quem benedixit Dominus keta fecundi-
Yate. Provenit namque numerosa proles benedictio-
num ex accessu dati optimi, sive doni perfecti, cum
libero arbitrio boni hominis. Ubi enim gratia sa-
liendo. cum iinpetu sXerne emanationis influit,
quid anima nisi vam refluit? Nunquam sterile,
nunquam inane est conjugium grofim et anims.
Jesus, qui salvat populum suum a peccatis eorum ,
fructus benedictus est hujus copuke. Ubera non ha-
bet oremiu, non vulvam sine liberis, anima cui
adjungitur gratia. Parturit anima quidem, sed non
£emens; generat gratia, sed non corrumpens.
S" scipit semen anima cum delectatione, sed non de-

EPISTOLJE. — LIB. 1.

522

À licto; parit (etum despiritu grauz, sed cum salute;
venter non superbia turgescit, sed crescit bumili-
tate; lumbi non opprimuntur gravedine, sed impri-
nuntur castitate; mammz non intumescunt lactis
recursu, sed extumescunt humanz fragilitatis de-
cursu. Manus angelice obstetricantur in tam salu-
bri partu, pannis virtutum involvitur fetus, donec
rapiatur ad Deum et àd thronum ejus. Mater autem
quid ? fugit in solitudinem, ubi habet locum para-
tum a Deo, ut ibi pascant illam diebus miile ducen-
tis sexaginta. Draco namque stat ante mulierem qus
est paritura, ut devoret , cum pepererit filium ejus.
Non est occultatum a te, magister et amice charis-
sime, qui astutias serpentis antiqui non ignoras,
«uid esuriat draco, quid sitiat. Quid, nisi filium
virginis? quid, nisi desiderium cordis? Quid, nisi
prolem virtutis? Quamobrem rapiatur non tantum
a faucibus, sed ab aspectibus ejus mentis proposi-
tum, et tota festinatione non delibatum , sed illiba-
ium mittatur ad Deum. Certe nisi subvenerit vel
privenerit festinatio in ore draconis, fiet anima
nostra delibatio ejus. Quam cito autem mater petit
deserti solitudinem, tam cito filius conscendet coeli
celsitudinem. Quo remotius secesserit mater, eo
altius et. remotius rapit filium pater. Nisi fugerit
mater, proprii nati visceribus viscera draconis int-
plebit. Non est timendum venire, ubi desinis timere.
Nil timet, nil odit, nil refugit sic diabolus, quomode
solitudinem claustri. Potius deligit porcorum gre-
gem, quam sanctorum solitudiaem. Sponsus ducit
sponsam suam in solitudinem , et ibi loquitur ad
corejus. Isaac egressus erat ad meditandum in
agro, cum ecce sponsa ejus Rebecca ascensis cama-
lis calcando vitia superbizxe et immunditiz suz ve-
niebat. In solitudine Jesus tentatus super aspidem
et basiliscum ambulat, et conculcat leonem et dra-
conem. Meritorium animarum est solitudo; costra
Domini exercituum est solitudo : sagenaad capien-
'dos pisces est solitudo ; paradisus deliciarum est
solitudo; gymnasium est ccelestis philosophis soli-
tudo. Quid amplius? deambulatorium Dei est eoli-
tudo. Solitudo novit vigilias Jesu, solitudo suscipit
lacrymas Jesu, solitudo orationes Jesu audit, soli-
tudo tempus et horam nostra: redemptionis cogno-
D vit; solitudo nascentem , solitudo przedicanterm , so-
litudo turbas pascentem, solitudo in transfigura-
tione coruscantem faciem Jesu sole clarius attendit,
solitudo morientem, solitudo resurgentem , solituilo
ascendentem Dominum conspexit. Ecce quare exsul-
tant solitudines Jordanis. Si qua asperitas, si qua
amaritudo, si qua prius fuerat in solitudine for-
mido, mitigata est sanguinis Jesu effusione, dulco-
rata est ligni crucis immissione,, sublata est Jesu
cohabitatione. Socio Jesu quid times? pascente Jesu
quid esuris? lavante et unguente Jesu quid doloris
persentis? Vale.

JACOBI SIRMONDI NOTE.
(85) In negotio Hawidis neptis, Ejus nempe matrimonio cum Petro le Tornella, de quo supra, epist. 9

PaTRoL. CCII.

) 11

Digitized by Google
