A7

EPISTOLAE. — LIB. I.

418

neritis, satis de integritate amoris nostri diminuetis. A bens quibus pullos suos protegat, nec cibos quibus

Valete.
EPISTOLA XVI.
AD EUMDEM.

| [5 18]. Domino et Patri suo charissimo Joaxwi
episcopo S. Maclovii, frater PerRus humilis abbas
Cellensis quidquid est ct potest.

Miramur plurimum tanto nos tempore insalutatos
a vestra paternitate quasi neglectos fuisse. Non
credimus ex negligentia , sed forte ex inevitabili
occupalionum vestrarum pondere sic oppressum
siluisse. Clamamus tandem post vos. Volumus enim
suscitare compassionem in vobis passionibus no-
stris. Neque enim superbe est ab amicis celandum
forte subrepens infortunium, nec contumaciter aut
inverecunde petendum necessarium suffragium.
Precavendum utrumque, sed maxime alterum. Vi-
Üium utrumque, sed alterum patienti gravius, alte-
rum roganti ignobilius. Malum namque abscondi-
tem urget acrius , indecenter prolatum nocet aper-
tius, Exoritur aliud a nobilitate nature, aHud a
necessitatis propagine. Semper enim natura suis
est contenta limitibus; necessitas vero nullis repri-
mitur legibus. De ventre igitur necessitatis primo-
geuita importunitas exorta, cum sit molestissima,
quia manus ejus contra omnes et manus omnium
Contra eam, amicorum nunquam fores cum tedio
pulsare; nunquam aures debet aggravare. Quam-
obrem propensata deliberatione apud me ipsum de-
cerno potius quantiscunque malorum confodi jaculis,
quam quieta charorum silentia interrumipere con-
gestis clamoribus et lacrymis. Suggerere tamen eis,
quorum fides certa, amicitia indubitata est, non
recuso tam dolores nostros quam necessitates, ut
«1 satisfaciam propriz conscientiz propter compen-

alat. Non aliquid aliud exigimus a vobis, nisi com-
passionem, orationem, et consilium. Necesse cst
autem qui non babet ubi caput reclinet, Aigulfum
peregrinari apud amicos et vicinos, et rogare quod
solebat rogatus et. etiam non rogatus praebere. Si
venerit ad partes vestras, suscipite illum, tan-
quam illum. Nostis enim quis sit, et quo ho-
nore dignus sit. Ad episcopum Carnotensem
super hoc scribite, et ad alios quibus visum fuerit.
Valéte,
EPISTOLA XYH.
AD EUMDEM.

[1,19] Domino et Patri suo charissimo Joawwi

Dei gratia episcopo Sancti Maclovii, frater PETRUS

B humilis abbas Cellensis, quidquid est et potest.

C

diosam insinuationem, et non lzdam amicum pro- .

pter contemperatam inordinationem, Utrumque si-
quidem suggerens operatur, et necessitalem non
tacet, et amicitie leges retinet. Nam amicum vel
non habet vel habere se non credit, qui fortunam
suam quamcunque dubitat aperire , aut instat
tanquam ab invito aliquid extorquere. Amicus
nempe tam omnium consiliorum dicitur esse con-
Scius quam coad;utor in omnibus voluntarius. Nolo

Valet dominus meus? vivitne? Ut. credo, aut est
alteratus episcopus S. Macjovii, aut alter a meo est
substitutus. Si alter esi, mirari, sed non dolere de
sino, tacuisse qui loqui non poterat. Nam surrexit
novus rex, qui non noverat Joseph. Si alteratus,
nollem tantam fuisse alterationem, quz? pene acce-
dit usque ad alienationem. Alienum ab amico eqni-
dem est, posse dissimulare aeque et. simulare. Non
simulat amicus propter veritatem; non dissimulat,
sed propter respirantem ardorem. Non simulat, quia
sine advlatione; non dissimulat, quia efficacissiaie
maturz existens, sepulerum reputat latibulum, et
non apparere existimat non esse. Non simulat, quia
nescit; non dissimulat, quia non potest. Hoc :gno-
rat, illud non potest. Quid enim non novit sapien-
tia? quid non potest charitas? Quodcunque est,
seire novit sapientia ; quodcunque est posse, potest
Charitas. Non est scire, scire adulari; non posse,
posse oblivisci. O amice et demine charissiine!
oblivioni an negligenti& vestra objiciam quod ab-
stinuistis tam a visitatione, quam a salutatione
amiecrum vestrorum ultra tempus ei modum?
Estne oblivio? Si est, digna est morte, digna exsi-
lio, quxe diadema tulit de capite episcopi, quz de
pectore rationale sustulit. Oblivio delet et. quod
praecipuum est in honore, et quod fortissimum est
in robore, id est sapientiam et memoriam. Rea ergo
crimine tantz majestafis capite plectatur, et non

igitur aures vestras implere vastissimis querimo- D memoretur ultra. Negligentia quid? Non sit. dissi-

niis, quia stullum est verbis velle explicare, ubi
videtur res fidem. dictorum excedere. Hxc idcirco
diximus, quia nobilis Beati Aigulfl ecclesia (24)
cum omnibus appendiciis suis prorsus ita combusta
est, ut nihil preter libros et sanctorum reliquias
ab incendio servaretur. Przterea et domos quam-
p'ures in cineres redegit, ut sic appareat in oculis
noatris tanuuam gallina, depilata, nec pennas ha-

milis ia poena, quz przecessit in culpa. Talis etenim
soboles tali de matre nascitur, ex negligentia sci-
licet oblivio.

Doleo, Pater, excessum memoria vestra jam per
biennium suspense, decessum quoque amicitie
quatriduanz multo tempore quasi sepullze, Nuntium
saltem suz salutis, si vivit, mittere debuit amici-
tia, cujus natura est semper odisse absentiam et

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(24) B. Aigulfi ecclesia. Sub oppido Pruvino in
Senonum diocesi, a Theobaldo Tricassium comite
proventibus aucta, et accitis e Cellensi coenobio
twonachis addicta sub annum Christi 1048. Hinc
prior S. Aigulfi epist. 55. Huc prioratu fortuitis flam-

mis deformato, missz sunt pro illorum temporum
more in varias oras S. Aigulfi reliqui: ad stipem
pro ecclesiz restauratione corrogandam ; ea enim
est Aigulfi peregrinatio, quam designat iterum
epist. 68.

Digitized by Google
