A25

PETRI CELLENSIS

44

revocatur ab impletione voluntatis domini. Ex ve- À preparor ad obsequium, verius eliquesco in amorem

stra dignatione in mandato ab anno preterito ac-
cepi, quatenus Carthusienses fratres expeterem, et
de maturando negotio vestro eos commonefacerem.
Erat autem negotium, sicut scitis, quatenus ad vos
mitteretur frater Rogerius, ad locum ordini illorum
in partibus vestris perquirendum et preparandum.
Disposuerat namque in animo vestro plena et per-
fecta charitatis effusio, nova seminaria de omni
genere sacrorum ordinum seminare provinciam vo-
bis a Deo commissam, ut. exinde fructus , qui per-
manent in diernum, susciperelis; et manipulos
justitize de laboribus eorum ad zterna tabernacula
reportaretis. Jam non solum in herbam, sed in spi»
cas Cisterciensis sive Clarevallis ordo ibi multipli-
catione fratrum excrevit : nihilominus et religio
Primonstratensis. Quía igitur gustavit el vidit pru-
dentia vestra, quod bona sit negotiatio ista, ad ulte-
riora manum porrexistis, et de illo ordine, qui
quasi cherubin, sive seraphin, immediate residenti
agno, qui habet oculos septem et cornua septem,
in throno grati accedunt, gazas vestras exornare
voluistis. Ecce factum est ut imperastis. Acquievit
sanctus Carthusiensium fratrum conventus justis
petitionibus vestris. Equidem res impetratu dili
cilis, sed quis vobis negaret, quod forte Spiritus
Sancius in sancto templo suo suggerebat? Certe
nec illi, nec nos diffidimus, servum suum fidelissi-
mum et amicum Domini vos possidere, cujus famam
et opera tam preeclarissima reclamat mundus. Quod
ewpistis tam sancte, tam avide, tamque quodam-
modo intemperanter prz. desiderio animz, sic ef-
fectui mancipate, ut melior sit finis orationis, quam
principium, Valete.
EPISTOLA XXI.
AD HENRICUM BELVACENSEM EPISCOPUM.

[» 24] Domino et Patri suo charissimo HENRICO,
Dei gratia episcopo Belvacensi (27), frater PETRUS
Cellensis abbas, salutem.

Pius satis egena est beneficiorum recordatio, cu-
jus titulus non inscribitur saltem verbotenus gratia-
rum actio. Proinde stylo ferreo in ungue adaman-
tino profundz: memoria: mandavi manipulos libera-
litatis vestrae, ut nulla capitis vertigine vacillare,

benefactoris totum animi balsamum. Superaccessit
dono vestro vultus hilaris, animus gratus, modus
honestus. Et manus quidem larga in beneficium to-
tamse expandit, sed voluntas, in circumstantiis doni
se supermensuravit. Quid enim fuit convocare dice-
cesaneos abbates ef priores ? Quid iterum indicii
amoris erpressit tam benigna persone et negotii
nostri commendatio ? Quis non est admiratus tam
despectam personam a fratre regis sic honorari? ab
episcopo Belvacensi sic amplecti? a tanto homine
tantillum monachum sic nominari? Non sustinui
que de me supra efferebantur, prz ruboris verecun-
dia, imo pro veritatis conscientia, quze admonebat
me non esse illum de quo talia dicebantur, fugi, re-
cessi, sed non longe, quia majora pati cogebar in-
stanti necessitate. Necessitate revera pallium eru-
bescentiz rejeci, cum amicorum fores ut acciperem
intravi. Certe accepi a multis multa, sed a nullo
tapta, quanta a domino meo. Vicit notos, vicit alios
amicos, vicit omnes vicinos et summa doni, et mo-
düs donandi. Non sum locutus, sed quia veni, optime
recessi locatus. Non enim beneficinm rogando, sed
veniendo consecutus sum. Prevenit spondens lin-
gua rogantis linguam. Pepercit regia nobilitas te-
neritudini frontis cito se in ruborem verecundie
conspergentis. Hzc omnia beneficia tua, domine,
signata sunt in thesauris meis, Quid ergo retribuam
Domino meo pro omnibus his qua mihi tribuit ? (Psal.

C €xv.) me ipsum sine dubio, non contra legem me li-

berum in servitutem distrahendo, sed servum ami-
citi: tuz in libertatem vindicando. Potius enim li-
bertate ista gaudeo, si servus tuus sum munere ami-
cali, quam libertate qua suni alienus ab oflicio ser-
viendi tibi. Valete.
EPISTOLA XXII.
AD EUMDEM.

|1, 26.] Domino et Patri charissimo HeNRico Dei
gratia. Belvacensi episcopo, frater PerRus Cellensis
abbas, zelo zelari pro domo Dei Israel.

Hactenus in palestra przlium ignave vires non
deposcebat egregias. Satis fidum erat equitare sine
lorica, sine lancea, sine gladio. Sed nunc qui babet
gladium tollat similiter et loricam. Ecce tempus,

nullo temporalis revolutionis diluvio absorberi, nulla D ecce dies, ecce causa, ubi fortissimi Israel gladio ac-

denique oblivionis rubigine valeant offuscari. Cla-
Tum, novum, et recens penes me retineo semper
beneticium acceptum. Quo animo gratiosus cum ac-
ciperem ferebar in dati et dantis devotionem, eo in
illa senescentis sloriz defzecatione mutato, robustius

cingi debent super femur potentissime. Nam ecce
Philisthiim, qui secundum carnem in baculo arun-
dineo ambulant, de foveis occultze malignitatis erum-
pentes, castra innumerabilia , castra fortia, castra
fuigurantia posuerunt. Octavianus (28) princeps est

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(27) Henrico episc. Belvac. Fratri regis; monachus
fuerat Clarevallensis. Monacho itaque, nondum epi-
scopo, ecribit Nicolaus Clarevall. epist. 4 et 59. Inde
vero ad cathedram Bellovacensem provectus est an-
no , ut Siberti supplementum notat, 1149. Exstat
Henrici ipsius ad Petrum Cluniacensem expostula-
toria, in qua de eo tanquam hujus dignitatis conci-
liatore conqueritur.

(28) Ociavianus. Nomen adjectum ex conjectura.
Nam in scripto exemplari, quo usi sumus, vacuum

erat spatium. Neque enim de alio intelligi hasc pos-
sunt. quam de Octaviano antipapa, qui adversus
Alexandruimn 1l stetit, et Victor appellatus est, Sa-
resberiensis epist, 48: Ecclesia Galíicana recepit Ale-
&andrum, ab Octaviano recessit, Muic quidem post
quatuor annos mortuo suffectus a. schismalicis est

ido Cremensis, quem Paschalem nominarunt., Sed
Henricus eo tempore archiepiscopus Remensis jam
erat, non Bellovacensis. Quare in Widonem ista non
quadrant.

Digitized by Google
