<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    399                                    PETRUS CELLENSIS.                                      400
    -------------------------------------------------------------------------------
    DE PETRO EJUSQUE SCRIPTIS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,860">
    1. Petrus Cellensis, primum cenobii Trecis, deinde Remis S. Remigii abbas, ac demum episcopus Carnotensis, notior est nomine ac scriptis suis, quam alienis elogiis. Quippe se ipse ad vivum expressit, maxime in epistolis suis, in quibus eluce- ximia pietas cum eruditione haud vulgari coniuncta, honestas morum, animi candor ac sinceritas, amicitia non fucata, zelus prudens, maturum judi- cium, vividum ingenium, aliquaue dotes, quæ ma- gnum virum effigere solent. Epistolas illas jam dudum typis vulgavit Jacobus Sirmondus, alii alia ejus opera præter Sermones, quos tandem ex Remi- giano codice manu descripto cum cæteris Petri lucubrationibus hic exhibemus, ut Petrum, si fieri potest, integrum habeamus. Hinc in antecedensum præmittere juvat quædam de ejus vita, quædam item de lucubrationibus ab eo scriptis.

    2. Petro nostro patrium solum Gallia, natale Campania fuisse videtur. Neptem habuit [ilegivel] ex ep. 74, cujus coniubium cum Petro de Tornella &amp; incesti criminatione vindicat tum apud Hugonen Senonensem episcopum epist. 9, tum apud Alanum Antisdorensem epist. 10. Hugonem Remensis Ecclesiæ canonicum cognatum et amicum suum appellat, epist. 119. Et epist. 97, Berneredo Suessionici monasterii S. Crispini abbati scribens, meminit cujusdam dominæ cognatæ suæ. Cætera de ejus parentibus ac genere incomperta.

    3. Quo in loco vitæ monasticæ rudimenta didicerit Petrus noster, non obviurn est definire. Verisimile apparet id factum in Cella Trecensi; tametsi eum adolescentem in Parisiaco monasterio S. Mar- tini de Campis aliquantum exegisse temporis, ex epist. 159, intelligitur. Ego ipse, inquit, ad S. Mar- tinum de Campis adolescensculuus verissimis experi- mentis quod dico gustavi et vidi, et epist. 145, Theo- baldo abbati Cluniacensi electo gratulatur in hunc modum: Nam et ipse servus et filius sum Cluniacensis Ecclesiæ. Quo tempore vitæ religiosæ se adixerit, et postea expendimus.

    4. Monasterio Cellensi, de quo legenda Sirmondi adnotatio in epistolam primam, præfectus est Pe- trus circiter annum 1150. Certe ante obitum S. Ber- nardi, quem recens mortuum laudat epist. 14, ad Joannem Macloviensem episcopum, et ipse tum abbas Cellensis. Exstat et alia ejus epistola ad Euginium papam III nomine conventus S. Mevennii edita. Nullas vero litteras antequam esset abbas scripsisse reperiuntur. Porro Bernardus et Eugenius ad superiores abierunt anno 1153. Petro abbate quantum Cellæ floruerit monastica disciplina, patet ex epist. 9 et 99.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,860">
    5. Anno 1162 migravit Petrus in abbatia S. Re- migii, quæ tum in suburbio Remorum erat. Nec tamen curam Cellæ suæ penitus abjecit, quin succes- soris sui pravis moribus indignatus, eum aut cor- rigi aut removeri satagit. Exstat ea de re epistola 99 ad Berneredum abbatem, in qua hæc verba: Successor ille noster Cellensis abbas, quia non bene multiplicavit, imo non forit ova quæ illi reliquerant, sed concucavit imperfecta, destruxit autem per- fecta, ultra dissimulare non possum; sed aggredior tentare et probare, utrum Deus respicere dignetur priora meus labores, illum vel prorsus removerendo ab ab- batia, vel saltem corrigendo a stultitia sua, et in melius commutando. Ejusdem est argumenti epistola 100. In regimine cenobii Remigiani multa præclare gessit, in his caput monasterii sui, id est superio- rem apsidis ecclesiæ ambitum novo opere construxit ex ep. 166. Cætera persequi non est hui- jus loci.

    6. Deum in sedem Ecclesiæ Carnotensis succes- sit Joanni de Sarisberia, amico suo, non anno 1182, sed 80 desinente, aut sequenti ineunte. Nam Joan- nem decessisse die 25 Octobris, anno 1180 constat ex Necrologio monasterii Josaphatensis prope Car- notum. Assipulator Chronologia Hugonis monachi Antisdorensis, ejus temporis æqualis, qui præ- dicto anno 1180, Joannis obitum reponit. Certe Petrum nostrum Ecclesiæ Carnotensi præfuisse annos 7, et anno 1137 obisse legitur in quodam in- dice episcoporum istius Ecclesiæ, et muros urbis stratasque instaurasse. In præcitato Necrologio Jo- saphatensis commendatur his verbis: x Kalend. Martii depositio domni Petri Carnotensis episcopi, summi et nostris temporibus incomparabilis viri. Hic enim ad ornamentum collatarum sibi a Domino vir- tutum, etiam virginem perhibetur munditiæ gratia floruisse. Jacet in choro nostro, ubi epistola legitur. Hæc tantum de Petri vita et gestis. Jam de ejus lucub- rationibus quædam observanda.

    7. Primum in editione nostra locum obtinent epi- stolæ tum Petri nostri, tum Alexandri papæ III, a Sirmondo anno 1613 vulgatæ, et notis illu- stratæ (1).

    8. Secundum locum obtinent Sermones, quos vel ipse ad discipulos habuit, vel composuit rogatu amicorum. Theobaldus ex priore cenobii S. Mar- tini de Campis episcopus Parisiensis, Sermones de Adventu ab ipso postulavit. Respondet ipse ep. 19. Sermones de Adventu Redemptoris ut componener nobis, in mandato acceperam; sed malitia sollicituni- nis suæ etiam raritatem lucis dies præsens adjunxit. Porro sermones ejus tanto in pretio sunt habiti, ut per quatuor, ait ipse, ventos cæli spargerentur, et monachus quidam Bertinianius eorum copiam sibi fieri postulaverit. Ad quem ipse modestie in ep. 167: Sermones nostros quos longam possunt multas et superfluas quatuor venti cæli per diversa projecerunt, habere desideras. Si legis, nonne exsunges se- quimur, initio tamen cuiusque epistolæ editionis Sirmondianæ notis numerariis inter uncus positis. — Huic novissimæ recensioni accedunt Petri Cel- lensis epistolæ sex, nondum inter ejus opera editæ: prima et secunda, ad S. Thomam Cantuar.; tertia, ad Alexandrum papam in causa S. Thomæ; quarta, ad Huicnom abbatem S. Amandi, pro Joanne Sa- rebersiens; quinta, ad Grandium, ordo quosdam, ut in proposito perseverent; sexta, ad Ludovicum regem. Interseruntur præterea Nicolai Claraval- ensis et variorum ad Petrum epistolæ. (Edit. Patr.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (1) De Sirmondiana Petri Cellensis epistolarum editione hæc adnotat D. Brial in Histoire littéraire de la France (t. XIV, p. 241): "On ne voit pas sur quel motif le P. Sirmond a partagé ces lettres en neuf livres. Cette division n'existait pas dans les ms., et puisqu'il voulait les partager en livres, il était plus naturel de n'en former que deux, en plaçant d'abord celles que Pierre a écrites étant abbé de Moutier-la-Celle, ensuite les lettres dans lesquelles il prend le titre d'abbé de Saint-Remi, et en dernier lieu celles qu'il écrivit étant évêque de Chartres. Quem hic indignat ordinem novum, et certe potiorum, vir doctissimus, in hac editione sequimur, initio tamen cuiusque epistolæ editionis Sirmondianæ notis numerariis inter uncus positis. — Huic novissimæ recensioni accedunt Petri Cellensis epistolæ sex, nondum inter ejus opera editæ: prima et secunda, ad S. Thomam Cantuar.; tertia, ad Alexandrum papam in causa S. Thomæ; quarta, ad Huicnom abbatem S. Amandi, pro Joanne Sarebersiens; quinta, ad Grandium, &amp;c."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo contexto onomástico estava ilegível na imagem (ex.: nome de uma parente em n.2).
    - As caixas (bbox) são estimativas normalizadas na escala 0-1000.
    - Todas as colunas foram transcritas seguindo a ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita; o rodapé e a nota crítica foram separados em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>