485

PETRI CELLENSIS

484

ista pinguissima de pinguedine terra apud vos exu- A dimentis clare videat. Attamen ut in corpore mor-

berat. Ubi namque juvenum et puellarum forma
decentior, aspectus gratiosior, cibus abundantior,
potus crassior, aer salubrior, terra fertilior, amce-
nitas jucundior, pravus his enervatur animus. Sa-
tius est namque ei frui cupiditatibus vanis quam
zeternis bonis. Colore adulterino deceptus, que in-
tus latet, falsitatem non attendit. Mendax mendaci-
ter mulier de specie vana se jactat. Certe pulchri-
tudo illa nec vera est, nec sua, Si enim vera essel,
semper durasset. Unde quod semel est verum,
semper est verum. Si sua, non in foro emeret. Fal-
lax gratia, et vana est. pulchritudo, Abjicienda est
autem, qui fallit gratia; ambienda, qu liberat.
Umhratilis. postponenda pulchritudo, utilis appe-
tenda. Communi hactenus admonitione praemissa,
ut tuz unica et singularis anim:ie curam maximam
habeas, rogamus. Nemo enim de szculo egrediens
animam suam ulterius commutat. Hic locus, hie
tempus commutationis faciendz : mores hic com-
mutandi et corrigendi. Ceterum correptio, nom
correctio in futuro dabitur; fiet comminatio, non
commulatio, nisi forte de poma in ponam, de
morte in mortem, de miseria in miseriam. Muta
itaque vitam, dum vivis in hac vita, ne si forte
modo cum potes distuleris mutare, tunc volens
mutare cogaris tenere. R. timel sibi anima mea,
timet et tibi. Pater meus es tu, el cgo filius tuus.
Et quia per te ingressus sum in vita corruptibili,
utinam per me pervenircs ad disciplinam Dei. Non
contingat me sine te gaudere; contingat autem te
et me cum Christo regnare. Vale.

EPISTOLA LVII.

AD H. SUBPRIOREM, THOMAM ET ASCELINUM CLARA-
VALLENSES.

[m, 44.] Suis charissimis amicis, II. subpriori,
Tuox£ et AscELINo Clarzvallensibus, frater Perscs
abbas Cellensis, gratiam pro gratia.

Quibus gratiosiori affectu dulcius copulamur,
eisdem non immerito meliora et dulciora seribi-
snus, Ut enim dignior animus quam corpus, sic
animi potiora sunt bona, quam corporis, fidelis
vero sui ipsius interpres est animus. Itaque et nos
potius que ad animum pertinent colimus, quam
«qux ad corpus. Nam si de affectu non secundum
affectum scribis, utique mentiris. lgitur alfectus
cum de se loquitur, se et non alium loquatur. Est
enim hypocritarum aliena tanquam sua, sua tan-
quam aliena dicere. Nihilominus et simulatorum
est, neque simpliciter diligere, neque veraciter ad
amicos loqui vel scribere. Quamobrem in Christo
etin conscientia vera pronuntio, quod erga me
sinceriorem et puriorem habeatis affectum, ut credo,
quam ego ipse. Nam quo purgatior est in vobis
nculus mentis, eo perspicacior est etiam in amicis
diligendis; et quo expeditior ad clare videndum,
eo liberior ac justior de omni causa decernendum.
Solummodo siquidem corporum nebula obstat, ne
$e vicissim meus & vester spiritus sublatis impe-

tali immortalia corda, et ad se per amorem acce-
dere, et sese per mutua desideria possunt contin-
gere; sic unica et speciali dilectione, quotidiano
recursu a suis comuneant regionibus, quatenus
datur, ad se salutandos et osculandos affectus no-
stri. Quoties enim vos recogito, toties pedibus
animi vos adeo, Itaque, fratres charissimi et desi-
deratissimi, vestras consolationes et silienter su-
scepi, et ardenter perlegi, et velociter complevi. Eit
attendite etiam in hoc quam bene cohzreant, quam
perfecte sibi consentiant conscientie nostre.
Quando enim scribebat dictante animo digitus ve-
ster, cogitabat animus noster : et quod scripserat
digitus, hoc elegerat animus. Plane priusquam au-

B direm obedivi, antequam consilium daretur ac-

quievi. Tanta dilectionis veiecitas, ut audire non
exspectet quod facere dcbet. Lzedi namque se zsti-
mat, nisi amicorum voluntates precurrat. De me-
rito suo plurimum sili prieripi. gemit, nisi etiam
motum voluntatis jvigilanter przoccupaverit. Tunc
Izeta, tunc gratulabunda, cum praecesserit veniendo,
cet quodammodo excesserit majora faciendo. O
excessus charitas! o excedens charitas! Sola in
omni genere virtutum excedendo non excedis,
ascendendo non corruis, descendendo ascendis,

AÀd modum proprium cohibetur humilitas, ter-
minos suos babet castitas, ad malum non laxamus
obedientiz: habenas, ad fines suos, nec extra ei-
tenditur largitas, ad fines mendacii non accedit ve-
ritas. Sic denique et alix virtutes, cursus tantom
suos excurrere, sed non transcurrere debent. Con-
stituti sunt eis termini, qui przeteriri non poterunt.
At charitas usque ad caelum, imo et supra ccelum,
veluti cui lex non est posita, conscendit, usque ad
infernum, et etiam jn inferno ipso aliquando de-
scendit. Amicos amplectitur, nec ab inimicis arce-
tur. Cum se extendit, non leditur, cum se super-
extendit, non rumpitur. Semper crescit, nunquam
senescit. Anni ejus non deficiunt, sed perficiunt.
Quo enim vetustior, imo diuturnior, neque enim
veterascit, eo et clarior. Sicut vinum Libani semper
novatur, semper confortatur, semper cumulatur.
Vires semper accrescunt; splendores faciei ejus

p nunquam deflorescunt. O virtutum virtus! semper

in me sic excedas, ut nunquam decedas. Non sinis
decedere, in quo dignaris justos excessus creare.
Sic novit Apostolus mente excedere, et eclum ter-
tium penetrare; sic propheta in excessu mentis
supra hominem de Deo sentire. Pre stupore Petrus
in consideratione glorificatz majestatis sic. exces-
serat, cuim dicebat : Faciamus hic tria tabernacula :
tibi unum, Moysi unum, et Elie unum (Matth. xvi).
Secundo etiam et lerlio sic excessit, vel quando
Christum non sustinens mori, dicit: Absit a te,
Domine (Matth, xv1); vel quando abscidit auriculam
servi, vel etiam in captura piscium cum dicit : Exi
a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc v). O
quoties sponsa ad sponsum excurrit, aut. ut verius

Digitized by Google
