419

EPISTOLJE. — LIB. i.

450

roram nascentem in thesauris meis consigno, ut A bat obsequia prestantissima et incentiva castis-

hzec spes reposita in sinu meo doceat, quod flebile
principium melior fortuna sequeretur. In. his diebus
nemo alius scripsit, nisi tantum Pilatus, quinimo
destructum est quod adversum nos erat chirogra-
phum. Post hzc vero tandem, cum exivit homo ad
opus suum, et ad operationem suam usque ad
vesperam, recogitavi seriem somniorum atque ser-
monum epistole tus, et extrahens eam de tenebro-
sis ad lucem, deprehendi non esse meam. Ubi enim
mea, que de me principio narrat super id quod
vidit, aut audivit ex me? in medio fingit me dixisse
vel fecisse quod non est verum ? in fine comparat se
illi qui sine peccato [non est? Non sibi convenit
imago epistolz tu:e, bone frater et amice. Primum

sima prebere. Ünum est. inquit Salomon. ac si
regnum petat (111 Reg. xi).

Adonias cupidissimus regni, est ratio infecta
amore privati boni. Ambit iste Abisac sibi assu-
mere, eum tota ratio absorbetur a voragine ceno-
doxis. Sed occiditur. quia a Deo separatur.
Hoc malum sub sole est, Adhuc amplius malum
est, cum tota hominis intentio et operatio ad banc
iniquitatem et negationem contra Deum se incurvat.
À laqueo sic contorto triplici funiculo cave tibi, o
amice, quia malum est oblatis honoribus delectari,
pejus negatos appetere, pessimum pro sublatis in
iram prosilire. An erat meum abbatiam illam dare
cui vellem, subtrahere cui vellem? Et quis ego? et

vinum ponis, deinde acetum supponis , ad ultimum B quid ego? Praecipue comparatione tanta : archi-

wüisturam myrrhze et aloes apponis. Non rejicio
usquequaque laudem mihi propinatam, amplectens
dicentis benevolentiam, non dicti conscientiam.
Languor enim ille fortissimus, quo sub sole universa
vanitas hominum laborat, e& me eum aliis corri-
puit, quatenus suaves illas aurium modificationes
necdum propulsare didicerim. Naturale est hoc
vitium, et, ut ait Seneca, naturalia corporis aut
animi vitia leniri arte possunt , deleri non possunt.
Hoc animi scabies est, sed differenter occupat. In-
vadit quandoque inferiora, quandoque superiora,
quandoque totum simul, et superiora et inferiora.
Superius est in animo, quod ad rationem pertinet ;

inferius, quod ad sensualitatem , totum quod ad C

destinationem, sive deliberationem. Fallaci igitur
suppositione, dum alias animus forte ad quedam
1najora et meliora occupatur; subintrat inanis glo-
riz amor, et foliis flcus turpitudinem suam obum-
brans, in latibulo anguli sedet, ut cum domina sua
ratio absens fuerit, viro, id est naturali appetitui
sese misceat, et ex tali concubitu Ammonite et
Moabite, qui non intrant in Ecclesiam Dei, usque
ad tertiam et quartam generationem , procreantur.
Quod enim ab initio conceptionis et. generationis
vitiosum erit, ad innocentis gloriam quo modo in-
trabit? Nunquam igitur opus vanz glorie numera-
bitur in remuneratione vers gloriz. ldeo Abrahm
dicitur : Ejice uncillam et filium ejus. Non enim

episcopi scilicet Lugdunensis , episcoporum quoque
Lingonensis et Augustudunensis : abbatum etiam
Molismensis, sancti Joannis Quintiacensis (49),
quid ego nisi pulvis et cinis? Colum et terram
cum istis testes invoco, nisi forte evapu.t a sensi-
bus meis, quod de persona tua nil inbonestum , nil
criminosum in eorum auribus deposuerim. Revera
non statim acquievi, et abiit sermo in regionem lon-
ginquam. Nominatus est iste, non dissimulavi dicere
quod audieram, vel videram : retieui tamen quod
ignorabam. Nominatus est Petrus de Vivariis, lieu
mihi! pro quo contra amicos, et episcopos, et cleri-
cos, et familiares, alia vice fortissime steteram et
constantissime, nunc quoque ut potui steti. Quia
non potui ut esset abbas, vertit ad me cum quibus-
dam suorum terga, et non faciem. Hoc anno mul'a
horum similia, non per visum, sed per sensum et
experimentum passus sum. Amici quondam mei a
longe steterunt, et jam non ambulant mecum. Quid
itaque faciam? Non ibo? sed inobediens ero. Non
ibo? «ed superbus apparebo. Tacebo? sed conscien-
tiam timeo. Tacebo? sed pecuniam Domini abscondo,
Tacebo? sed callidus, vel stultus reputor. Utrique
parti placebo ? Sed hoc erit simulatio, sed hoc erit
impossibile. Quid igitur? Dirige, Domine Deus meus,
in conspectu tuo viam meam (Psal. v). Quid, inquam?
'Da sermonem rectum ei bene sonantem in oa

meum. Hucusque satis. Nam parietem litterarum

erit hores filius ancillae cum filio libere (Gen. xxi). p fodere, ue dicam impugnare parco. Rimas tantum

Deinde quod periculosius est, ascendit sursum hsec
scabies, et tangit ipsum verticem sanctum animae,
ubi est imago et similitudo Dei. Quzrit suam non
Bei gloriam, abutitur voluntate divinz tam genera-
tionis quam regerationis. Non nominat filium suum,
id est opus, Joannem, sed Zachariam. Hzc jam non
celat, et non velat, sed revelat turpitudinem suam ,
et juxta sapientissimum, contra animam suam Ado-
nias petit Ábisac Sunamitem, qua regi David sole-

et quasdam scissuras per circuitum obambulani
designo, sed et resigno. Nam quod fractum est, si
quid tamen fractum est, malo resarcire, quam nova
damna facere. Fiat pax.
EPISTOLA XXXVII.
'AD FRATRES CAZIACENBES.

[r, 14] Frater P. Cellensis abbas, dilectis fra-
tribus, filiis et amicis Caziacensibus (50), sapien-
tiam scribere in tempore otii,

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(49) S. Joannis Quintiacensis. Multa sunt in Gal-
lia ec€nobia, quae 3. Joannis nomen gerant Hic
vero Reomensem S. Benedicti abbatiam in dicecesi
Lingonica designari puto. Quintiacensem vero, al-
iteram Cistercieusium baud procul Ternodoro sitam

in eadem diccesi,

(50) Caziacensibus. Pro abbate Caziacensi ad Eu-
genium papam scribit Bernardus epist. 263. Et in
litteris Hattonis episcopi Trecensis nominatur Si-

mon abbas Caziacensis. Apud Nicolaum queque

Digitized by Google
