423.

EPISTOLAE. — LIB, I.

426

milium, ne dicam malitie hujus qui sine Deo, ut À prata misericordiz, et non vere, abscondentes ma-

dicitur, pro Deo vult regnare. Ecce ipse non velum
templi, sed tunicam Christi, non saccum mortali-
tatis, sed soccum majestatis in Christo et Ecclesia
iterum rescindere nititur. Hoc abominabilius repu-
tat unitas Catholicze fidei, quam perfossionem late-
ris, pedum confixionem et manuum Christi. De per-
fossione namque redemptio, de confixione compa-
rata est nostra liberatio. Sed quid de scissione, de
divisione, de schismate, nisi anathematis vibratio,
animarum damnatio, morum depravatio ?* Ecce aqua
contradictionis, ubi jurgati sunt filii Israel. Tu vero,
domine mi, quid? Sta cum Josue, ino cum Jesu eva-
ginato gladio, dic emni transeunti : Noster es, an
adversariorum? (Jos. v.) Habes Alexandrum, imo Pe-
trum, aut potius Christum, qui habet ministros Pe-
trum et Alexandrum. Quis timere poterit cum Ale-
xandro potentissimo? quis vacillare cum Petro su-
pra petram fundato ? quis non superebit cum Chri-
sto, cui data est omnis potestas in ccelo et in terra?
Novi in te regiam animositatem, novi contra infle-
xam injustitiam inflexibilem cervicem ; novi ardb-
rem zeli. Age ergo pro dignitate officii, pro subli-
mitate nativi sanguinis, pro religione ordinis, pro
debito Christianz professionis, quod debes et potes.
Multum enim debes : nihilominus et plurimum po-
tes. Satis dictum est sapienti, Sanum et incolumem
te custodiat manus dexterz Dei. Vale.
EPISTOLA XXIII.
AD BALDUINUM NOVIOMENSEM EPISCOPUM.

[1 25.] Domino et Patri charissimo Barpuwo, Dei
gratia Noviomensi episcopo (29), frater PEr&us ab-
bas Cellensis, non auferresal (cederis Dei sui ab omni
sacriflcio.]

Scriptum est : Honor regis judicium diligit (Psal.
xcvi). Angeli autem Dei in colo sicut sunt mini-
stri divinz voluntatis, ut fiat sicut in colo et in
terra, sic zquissimi moderatores sunt divini hono-
ris, ut utrumque pedem regis sui, misericordiz sci-
licet et justiliz;, sic vestiant cum digno honore, ne
altero neglecto vocetur palatium domus discalceati.
Jam pene in terra nostra conqueritur justitia adver-
sus misericordiam, dum agrum justitizt nemo velit
excolere, neque pondus diei et zstus pro conven-

num sub ascella, et folia ficus sue turpitudini con-
suentes, et consulentes, dicentesque : Paz, paz, et
non est pax (Ezech. xu). Hzc, domine et Pater cha-
rissime, non ex supercilio Phariszorum, sed suavi- -
tate litterarum vestrarum dulciter commonitus re-
scripserim vobis. Valete.
EPISTOLA XXIY.
AD THOMAM CANCBLLARIUM REGIS ANGLLE,

[1, 27.] Domino et amico suo charissimo Thomz,
cancellario (50) regis Anglix, frater PerRus humilis
abbas Cellensis, se et sua.

Quem fortuna non extollit prospera, magis pro
humilitate quam pro sublimitate est admirandus.
Gloria in vobis cum prosperitate, ut accepi ab his
qui viderunt et noverunt, ambitiosius quam con-
tentiosius contendit, nec confundit aliquando supe-
rata, nec unquam insolescit de victoria. Cedit glo-
ría prosperitati, sed gloriose, sed prospere. Quzeli-
bet obtineat, humilitatem seu moderationem non
amputat. Gloria accedit, sed non superba; prospe-
ritas venit, sed non effusa. Inde est quod de nube
tantze sublimitatis ad latibulum nostra paupertatis
misistis, quia venire non potuistis. Rogastis de fa-
miliaritate et amicitia, Quod rogastis, si admitte-
retis, admirationi procul dubio habendum esset, pro
inzquali rogantis et rogati fortuna. Quz enim pro-
portionalitatis babitudo inter abbatem Cellensem et
cancellarium regis Anglie? Pene non est compara-

€ tio, ubi non est existimationis adaptatio. Secundum

post regem (51) in. quatuor regnis, quis te ignorat?
Primum in miseriis fratrum nostrorum, quis me non
reputat? Dicam de compendio, quia quantum de
vobis excellentiora, tanto de me sentio et scio vi-
liora. Nullo igitur modo ad ingressum amicitiz ma-
num porrigo; sed si vel de grege accidentalium ami-
corum fuero, bene mecum fecisse dignationem ve-
stram astimabo. Primitias autem illas non mitto,
quia ampliorem gratiam facere propero. Non habe-
bam sermones illos magistri G. (52) sed quzro, et
statim scriptorem cum omni instantia huic operi
ad opus vestrum designo. Valete.
EPISTOLJE XXIV bis, XXIV ter.
AD EUMDEM.

tione denarii diurni portare. Confluunt autem glo- D (Vide Patrologiz t. CXC, inter epist. S. Thonim,

meratim viri divitiarum et deliciarum ad amoena

epp. $34, 335, col. 675.)

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(239) Balduino Noviom. episc. Duo hujus nominis
ecclesiam Noviomensem ordine rexerunt. Prior Si-
moni episcopo successit anno, ut idem Bigeberti
continuator observat, 4148. Abbas antea Castellio-
nis, vir religiosus et honeste vitz, ut testantur
cleri Noviomensis litterz de ejus electione ad Suge-
rium abbatem scripta, Álter successorem habuit
Rainoldum, qui synodo Lateranensi interfuit anno
1179. Ad priorem opinor hoc loco scribit Petrus?
item Bernardus epist. 329.

(90) Thomas cancellarius, Cancellarius ab Hen-
Fico rege creatus est anno; ut Rogerus Hovedinus
scribit, 4157, quinte post anno, archiepiscopus Can-
tuariensis.

(54) In quatuor regnis. Regna dicere videtur qua-

PaTRoL. CCII.

tuor provincias quibus reges Anglie tunc impera-
bant, Angliam, Normanniam, Aquitaniam, et Ánde-
aviam, quarum titulis insigniri solebant. In litteris
home ipsius apud Rogerum eumdem : Henrico
Dei gratia illustri Anglorum regi, duci Normanno-
rum, et Aquitanorum, et comiti Ándegavorum. In aliis
Willelmi regis Sicilie : Henrico Dei gratia illustri
Anglorum regi, duci Normannie, et Aquitanic, et
comiti Andegavie, Willelmus eadem gratia rez Sici-
lie, ducatus Apulia, principatus Capuc. lta enim et
reges Sicilie trium quoque provinciarum sese reges
appellabant, tametsi Sicilia sola regnum esset. ——
(52) Sermones illos mag. G. Gilleberti, opinor, uni-
versalis, de quo ad epistolam 167.

Digitized by Google
