Lo

PETRI CELLENSIS

492

vius tamen crediderim juvenem juvenili levitate A sermo po:it; et qui sit utrarumque partium felici

seductum, quam vos ad id deductum, amantissime
Pater; sit tamen in beneplacito vestre dignationis
ut mihi rescribatis, qualiter Epistolam reddideritis
ei. Librum nostrum per presentium latorem mihi
remittite, lllud autem scitote, quía servus vester
sum : et, si dignum judicatis, amicus. Vale, et orate
pro me.
EPISTOLA LXIII (75).

AD EUMDEM CONQUERENTEM CUR ALIQUID LONGIUS NON
SCRIBERET. PULCHRA DE MISERIA HOMINIS. HOMO NA-
TUS, etc.

Suo suus.

Nuper cum aquilonaris rabies rapidiori flatu nu-
ditatem nostram perussisset et. percussisset, jussi
sumus minuere sanguinem universi. llec autem
minultio solemnis est, et ab bis qui fundaverunt or-
dinem, ordinatius ordinata, ut dé superfluitate con-
queri non queamus. Tacere namque et jacere prz-
cipinur, omnia in refectorio sicca sicut heri et
nudiustertius intuentes. Nec laborare possumus nec
orare, nec legere, nec saltem legentibus adhzrere.
Justissima prorsus ratio, et quo pondere confun-
ditur, e£ contunditur antiqua superbia, ut qui pa-
rietum rimulas ipsi soli inaccessibiles claudebamus
et gaudebamus ad tenebras; nunc soli et aeri caput
offerainus, vir eum sit imago glorie Dei, ait Aposto-
jus (1. Cor. n), non. debet velare caput suum; et
nunc experimento didicimus, quia subinducta te-
neritudo fuit vitium, non natura. Ín hoc spatio spi-
rAueles viri secretissimos conscientiarum suarum
recessus investigant; non ut non inveniant, quod
reprehendant; sed, ut quod invenerint reprehen-
dant. Tunc divident inter aquas et aquas videlicet
inter puritatem spiritualis intelligentize et sensuali-
tatem infimz et infirma carnalitatis, ponunt autem
firmamentum rationem : ne superiores inferioribus
inclinentur, et inquinentur; vel inferiores copulen-
tur in. superioribus; infelix, qui sic non dividit ,
quia quidquid obtulerit, non placet ut placeat, sed
placitum irritat. Ego inter alios, et cum aliis ad
hoc jubileum sum vocatus et collocatus in deliciis
istis. Hic autem a flamma litteralium negotiorum,
qua assidue Clarevallis aguntur, paululum refrige-

ratus retorsi oculos ad memoriam vestram : et hoc D

utique tam gaudenter quai ardenter diligo vos et
diligor a vobis. Reliquis reliqui subtiles et utiles
illas meditationes, qui me durioris et vitz purioris
exercitiis attriti et astricti in plateis supernz Sion
scwpius, evolantes, imaginum celestium hauriunt
theorias, lgitur a tumultu et vario rerum turbine
liberatus confabulabar mecum et dicebam : Ecce
jam venit plenitudo temporis, ut scribam illi quem
diligit anima mea, si forte recursu familiarium
paginarum possim illius blandimentis eloquentiz
revocare dulcedinem. In veritate comperi quia sty-
lum potentissimum habet quem sensus acuit, et

iH

lemperatura permistus. Dum hzc cogitarem : ecce
alia cogitatio subintravit dicens : Nunquid boc est
sapientis necdum poenitentis, ut amicum vocet et
provocet, non ad medullas sensuum, sed ad spinas
verborum? Hoc certe puerorum est, vel puer;liter
sapientium ; qui non sententiam lectionis, sed elo-
quentiami orationis attenduut, inhiantes spinarum
floribus et ab asperitate segetum abhorrentes. Sermo
vere puritatis, ve! pur: veritatis illibatus esse de-
bet, «t facilis nec artificioso colorum velamine
desiderat opacari.,

Teste quippe philosopho, aperta decent et sim-
plicia bonitatem. Quid ergo dicam, vel dictabo ro-
ganti amico, dignum dilecto, ad videndum, labiis-
que et dentibus illius ad ruminandum? Docebo te?
sed hoc esset dementia : laudabo tc? sed hoc esset
stultitia: monebo te? sed hoc esset audacia : tamen
circa hoc tutius versabitur stylus, cum audacia sit
quasi comes individuus dilectionis. Volo ergo tibi
duo verba proponere, ad quz tremere soleo quz
vir sanctus in se ipso et de se ipso sentiens tam
mirabiliter quam miserabiliter humanz mortalita-
tis deplorans xrumnas, ait : Homo natus de muliere,
brevi vivens tempore, repletur multis miseriis. Qui quasi
flos egreditur et conteritur, et (ugit velut wumbraet nun-
quam in eodem statu permanet (Job xiv). O conditio
abjecta nascendi : vivendi dura, misera moriendi.
Homo natus de muliere. Quid enim abjectius? brevi
tivens lempore repletur multis miseriis ; quid durius
qui quasi flos egreditur et conteritur ; quid miserius?
Vides, homo, triplicem, sed infelicem funiculum quo
stringitur et cingitur omnis humana propago; quo
non modo dillicilis, sed et impossibilis sit ad rum-
pendum. Vis oculata fide videre, quia nihil est ho-
mine nascente abjectius? Omnium certe animalium
et avium corpora multiplici munivit natura presi-
dio, et eis quasi quodam patentissimo sinu pietatis
occurrit. Denique bovi setam, volucri plumam, et
dentes, et ungues, et cornua concessit, ut habeant
unde vim vel inferant, vel repellant. Sola hominis
membra videas abjecta esse, non edita, quibus illa
benignissima rerum nutrixjquasi quodam indignatio-
nis oculo novercatur. Adde quod profundissimis
ignorantize tenebris homo pol'utus et obvolutus ve-
niat in locum hunc tormentorum vbi infeliciter
nascitur, infelicius vivit, infelicissime moritur. Re-
liquorum namque animalium pulli, et cum nati fue-
rint currunt et inter tot millia gregum ad ubera
materna míra facilitate revolare noverunt. Pueri
autem pedes nec idonei sunt ad movendum nec ma-
nus àd tangendum ; et nisi nutricis ubera puerili-
bus labris pressius imprimantur, ante potest mori,
quam ori apposita invenire; banc nobis hzredita-
tem reliquit ille vetustus Adam, qui fugit a facie
Dei (Gen. 11), quam inconverüibili mortis privilegio
communivit.

JACOBI SIRMONDI NOT.

(13) Nova,

Digitized by Google
