A35

EPISTOLAE. — LIB. ].

ud

possidebunt. Scio, nec de ighorantia excusor. Ám- A servus de viis suis redargvere, imo ab eo ei illatas

bigo tomen, virtus pietatis in una eademque causa
eum affectu carnis concurrens, utrum zque ponde-
ret vel przeponderet ad meritum. Sine merito nam-
que est sola carnis affectio, aliquando tamen cum
exuberat, oneratur merito, sed utique malo. Sequax
denique cum fuerit pietatis, honoratur merito, sed
bono. Ubi autem przvia , tunc fn ambiguum repli-

catur sententia, Semitas cordis mei ad plenum in-

vesligare obstante varietatum caligine nequeo,
quantominus apprehendere? Sic astans turba phan-
tasmatum cordis mei audit in interioribus, sic refert
foris sensibus rem ut est exquirentibus. Ad quid
hzc quasi parabola, vel potius enigma? ut his qui
foris sunt, et de his qu: intus sunt judicant, satis-
faciam ; neptis nostrze cansam non affectu solo car-
nis me fovere, sed in spiritu verze pietatis et justi-
tie. Absit à sensu meo, imo a vestro, propter car-
nalem supradicte neptis copulam, meam ternis
condemnare ignibus animam ! Quod procul dubio fa-
cerem, si matrimonium illegitimum defenderem, 0
domine, ct semper pater, quando autem volueritis,
amice charissime, qua ascendit spiritus ille infideli-
tatis ad sanctam animz religiose sedem, ut fidem
duobus inhonestissimz vit: et fams haberetis, et
de amici expressa vobis veritate hawsitaretis ? quae
spes amiciti: in me potuit subsistere, cuim mihi
non crederetis, et contra me testes falsissimos »e-
ciperetis? Plane contra veritatem, quam retinere
me jam in aure persuaseram , eorum recepistis ver-
bum, certe qui pro vino venderent justum, et pro
buccella venderent si haberent primogenita? Sic Ie-
sistis amicum? Sed dicitis : Non est amicus qui ob-
stitit in via veritatis. Plane, inquam; ita est ut di-
citis, Sed ubi est veritas ? In numero? Plures enim
fuerunt. In ebriosis et impudicis? Tales siquidem
sunt in conduclis gratia, pretio et timore. lta esse,
et si modo non affirmo, saltem. presumptione ma-
xima in hoc credere attrahor. Pessimus inimicus
ei adversarius est nepti et marito ejus avunculus,
qui equitaturis suis et sumptibus forte illum dedu-
xit. Archiepiscopus abbali, ut canonicos mitteret
&cripsit; rebelles et. inobedientes sero precedenti
abbati ad tempis reconciliavit, donec fleret iniqui-

injurias referre presumo. Non facerem hoe, misi
auroram resurgentis amicitie per concessam et re-
cognitam in litteris vestris culpam aspicerem. Nun-
quam petenti venia deneganda, nunquam peuitenti
culpa imputanda. Satis est. Mittite gladium in vagi-
nam. Valete.
EPISTOLA XI
AD HUGONEM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

[1, 44] Charissimo domino et patri Hucow: Seno-
nensi archiepiscopo, frater PETRUs humilis abbas
Cellensis, spiritum gratic et precum.

Si patientiam monemur pro contumeliis vepen-
dere, quid pro gratia nisi gratiam tum lege naturz,
tum przcepto ipsius gratie debemus reddere? Etsi
inimicos jubemur amare, amicis quid habemus fa-
cere? credo tanquam ipsam animam nostram sus-
cipere. Certa vero perfecti amoris bxc est testifica-
tio, si amicorum utilitati omnis postponatur occa-
sio. Sic, sic magister M. non obliviosus factus bc-
neficiorum vestrorum, ne vobis materia scandali
fleret, et iram regis vestra sublimitas persentiret,
tulit in se periculum inimicitiarum, et ab honore
interim, donec iniquitas transiret adversarii, gratia
vestri cessavit, Foveat itaque pictas, quem sic inve-
nit non ingratum alumnum experientia vestra, ot
Contemperet malitiam molestiarum, quia epem ha-
bet in protectione alarum vestrarum. Tenerius nam-
que, imo secretius dicitur diligi, cui nibil charius

C fuit pace benefactoris sui. Facite ipsi pacem,

qui nec paci sux pepercit propter vestram pa-
cem.

EPISTOLA II.
AD THEOBALDUM (20) CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM,

[r, 12] Domino et Patri charissimo TuEosALDO
Cantuariensi archiepiscopo et apostolica sedis le-
gato (21), frater PETavs Cellensis qualiscunque mi-
nister, se ipsum.

Facti sumus sicut consolati in consolatione san-
etitalis vestrze tam affectuosa, tam pia, tam plena
dulcedine et charitate. Reddat vohis Spiritus Para-
€letus consolationem suam, quia respicere voluistis
misericorditer desolationem nostram. Suscitavit si-
quidem corda nostra elsi non emortua, jam tamen

tas. Estne hic veritas, vel saltem species veritatis? D elanguida, susceptio litterarum vestrarum, Domi-

Fitne txdiosa vobis hzc nostra relatio? Certe ut
salvo gratie vestra residuo dicam, tzediosius in sen-
tentiam processistis. Dilationem cur negastis? Que
lex, quis canon hoc docuit, ut vel una dilatio in hoc
articulo negaretur ? Ne dicatis, quod eam habuerim,
quia ante a vobis nec petii, nec impetravi. Prolati
namque in judicio vestro, ita ut supputatio niatri-
monii fieret, nunquam fuerant. Excessistis, domine,
excessistis. Preesumptuosus nimirum in hoc videor,
quod sic ad unguem episcopum abbas, dominum

nis et amicis nostris hanc vestram dignationem et
consolationem ostendimus, et in spe viva ex consilio
eorum fratrem nostrum peregrinari ad vos destina-
vimus. Excipite illum, et quia vix in terra sua ha-
bet, ubi eaput reclinet, interim.sub umbraculo ve-
stro militet, et stipendia ad nos condigna reportet.
Confidimus' equidem in bonitate Dei, ct^in liberali-
tate animi vestri, quam jam pregustavimus, quia,
quamvis in baculo suo transeat mare vestrum, ta-
men sit rediturus in turmis multarum benedictio-

JACOBI SIRMONDI NOT. :

(20) Male apud Sirmondum, Thomam. Ep.
ATR.

(21) Apost. sedis legat. Legatus per universam

Angliam, excepto episcopatu Eboracensi, creatus
est vir. Idus Octobris anno 1167. Post hunc igitur
annum hac *scripta oportuit.

Digitized by Google
