41i

. PETRI CELLENSIS

M2

exemplis et miraculis pavit animas fideles Petrus. A tatur manu sua "super parietem, et mordeat eum co-

Non omnino cuilibet pastori impossibile est, pabu-
lum divini verbi ovibus sux curze apponere, exem-
pla bona demonstrare; sed grave valde est, mira-
€ula antiquorum resuscitare. Quod si supra ho-
mines bujus temporis sit patrare miraculum, suf-
ficit nobis fidele propugnaculum. Vobis siquidem
in Petro dictum est : Pasce agnos meos (Joan. xxi),
sana scilicet doctrina. Vobis rursum dictum est :
Confirma fratres tuos (Luc. xxn), bono utique exem-
plo. Nihilominus claves regui caelorum tenetis, ut
hados excludatis, et agnos admiUatis. Interim in
agro mundi, dum agnus et hedus simul habitant,
fedus injustior extollitur, agnus innocentior op-
primitur, dum enim superbit impius, incenditur
pauper. Quamobrem Sara, id est patientia Ecclesize,
adyersus Abraham, idest pastores suos, conque-
ritur, quod Ismael secundum carnem ludat cum
lsaac promissionis fil;o, cujus querimoniz divinum
jungitur mandatum :. Ejice, inquieus , ancillam. et
filium. ejus (Gen. xx1). Utinam, aimnaitissime Pater,
Ismael nostrum juxta domini papz preceptum eje-
cissetis! flat tamen non mea, sed vestra voluntas.
Sacrarium nempe secretorum vestorum impudens
perscrutator non attingam, sed huinilis supplicator.
Fortassis longa temporis dispendia resareiet plena
et perfecta justitia. Si ad diem illam datam proba-
tiones vel testes ducere mecum debeam, si placet,
remandate, Valete.
EPISTOLA IX.
AD EUMDEM.

f^. 9] Venerabili domino et patri Hucom Senonensi
archiepiscopo, frater PET&us humilis abbas Cellen-
sis, se ipsum cum devotione.

Si patienter dominus meus servo suo, ubi pana
debetur, plagas amicales admoveret , et ubi justitia
debetur, premium rependeret , tam facile confiterer
culpam, quam secure sperarem veniam, Prius ta-
men quam pelagus formidabilis censur:e ingrediar,
àn accusem, an deplorem sortem, qua bue delatus
serenitatem vestram, sive merito, sive immerito,
obnubilatam in me audio, salis anxie delibere.
Quomodo enim non accusare vel potius exsecrari
casum illum debeo, per quem tantum casum sen-

luber (Amos v). Ecce amici et. domini offendo ma-
jestatem, si stetero. pro Petro de Tornella (18).
Ecce iterum frater dissipantis opera sua appellor,
si quod bona fide, titulo justo, et more ecclesiastico
a me factum est dissimulavero. Hinc civile jus,
inde jus naturale de me conqueritur. Sed quid?
Civilia nunquam naturalia corrumpunt. Dicitur
ergo mihi, imo non mihi, sed de me dicitur : Ilec-
cine est Cellensis religio ? hzccine est veritas? haec-
cine est fama ? Ecce quomodo adulterium, imo in-
cestum fovet; ecce quomodo carnem suam diligit,
canones et Evangelium contemnit; ecce quomodo
iniquitati patrocinatur. Non a vobis, sed a vestris,
charissime Pater, ista adversum nos dicuntur. Vi-
cem quidem mentiendo , et certe vera dicendo, red-
dere possem ; sed infrenat linguam meam sanctis-
sim: reverentiz vestre auctoritas, et conscientiz
me: professionisque non rumpenda integritas. Vi-
ctoriosissimo enim triumpho tripudiat adversarius,
si de castris patienti el bumilitatis ad cuneum me
provocat impatientiz et falsitatis. Tunc certe '50-
lummodo me suparatum :zstimo, cum irritatione
quacunque terminos religionis transgredior. Au-
diant igitur, audiant obtreclatores mei. Carnem
quidem meam diligo, sed post spiritum carnem di-
ligo, sed secundum Apostolum : carnem diligo, sed
non supra modum. Carnem tuam, ait Scriptura, ne
despexeris (Isa. vini). Beatus quoque Gregor. dicit :
Sunt quidam qui diligunt, sed per affectum cogna-
tionis et carnis, quibus sacra eloquia non contra-
dicunt, Et Apostolus : Nemo unquam carnem suam
odio habuit (Ephes. v). Nos, inquiunt 2emuli mei,
diligendam carnem concedimus, sed non contra ju-
stitiam ; adversatur autem prorsus justitiz adulte-
rium sive incestus. Nibil verius. Sed ego incestum
ignoro, matrimonium legitime factum agnosco.
Convocavi namque seniores, quos conjunctim et
separatim , publice et privatim diligentissime exa-
minavi, nec impedimentum conjugii advertere ex
verbis eorum polui, Testes quoque qui nunc profe-
runtur, alter est minus idoneus propter apparens
odium, alter propter causam reticendam usque ad
suum locum. Non itaque Evangelii seu canonum

tio? Pereat omnis casus, a quo amicitiz infertur p contemptor iniquitatem patrecinandam suscepi, qui

occasus. Sit solitarius, nec laude dignus, qui ve-
nas interrumpens dilectionis inimicitiarum conglo-
merat virus. Rursus deploranda forte potius est
sors illa, qux cogit utrumque in precipiium , ut
$cilicet vel pruinam fugiens incurrat, vel arcum
sreum, juxta illud Amos : Dies, inquit, Domini te-
neébra et non luz; quomodo si [ugiat vir a [acie leonis,
el occurrat ei ursus , et ingrediatur domum , et inni-

delege Domini iota unum aut unum apicem pro
temporis opportunitate volens non prsterivi,
. EPISTOLA X.
AD ALANUM ANTISSIODORENSEM EPISCOPUM.

[1, 22] Domino et Patri suo charissimo ALANo Án-
tissiodorensi episcopo (19), frater PerRus indignus
abbas Cellensis, salutem.

Verum est quia caro et sanguis regnum Dei non

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(18) Pro Petro de Tornella. Desponderat is sibi
Hawidem, neptem Petri Cellensis. Qu.d matrimo-
nium nonnulli, atque in his Hugo arcliepiscopus ,

uasi inter consagguineos initum improbabanl;

ctrus contra impedimentam conjugii nullum agno:
sSccbat. Qua de re iterum hoc libro epist. 19 et 74.

(9 Alano. Antissiod. episcop. Flandro Insulensi,
ordinis item Cisterciensis. Hic Aripatorii antea mo-
nasterii primus abbas fuerat in agro Tricassino.
Inde ad cathedram Antissiodorensem provectus cum
fuisset, post aliquot annos sponte abdicavit, et ad
claustrum rediit larevallense, ubi situs est.

Digitized by Google
