485

PETRI! CELLENSIS

456

tavtze multitudinis? Pie Jesu, non sustineat pietas A turus in perniciem sui efferatur : cultura impenda-

tua sine consolatione meam diutius fragilitatem
conquassari, sine visitatione fatigari. Quid est hoc?
Vobis coepi scribere, vobis loqui, et sic in mediis
sermonibus, cum tanta mora meas miserias mise-
ricordissimi Dei conspectibus explicui. Certe ut
videatis, certe ut intelligatis, quis sit dolor filium
dexterz amittere, et nec saltem sublato Joseph,
Benjamin retinere. Quinimo ut Deum totius con-
solationis meis compatiendo meroribus dulcius et
obnixius pro me exoretis. Est enim benignus pio-
rum exauditor, largus pro se aliquid facientibus
remunerator., Orate itaque, ut et istum, quem quasi
in vinculis Cbristi retinetis, non amittam, et ut
optando scripsistis , pro Samuele nostro prophetam
non inferiorem recipiam. Sic enim dote bona dita-
tus, consolationem atiquam vestris orationibus ac-
cipiens, potero exspectare illam veram et zternam,
pro qua desolationem suscipio temporalem et trans-
itoriam. Valete.
EPISTOLA XLI.
AD CARTHUPIANOS DE MONTE DEI.

[n, 2.] Dominis et Patribus suis de Monte Dei,
frater PErRus Cellensis, dulcedinem gratie quam
repromisit Deus diligentibus se.

Exsultat spiritus meus in Deo salutari meo, tum
quia videre et audire vos vel semel merui , tum
quia familiaritatis gratiam, gratia superna lar-
giente, inveni. Accedit hinc beatitudini mez dulce
ad invicem commercium litterarum, unde et ama- (;
ritudinibus meis mitigativum paratur electua-
rium, et inquietudini sopitivum medicamentum ,
et hebetudini non mediocre zruginamentum. De-
nique quoties formam et vultum inspiciq, ser-
monum vestrorum, magna virtute  veneniferos
morsus evado rugientium curarum, inundatones
contempero influentium occupationum , assultus
reprimo internarum et veternarum inimieitiarium,
Placet sensus profunditas, dictorum veritas, mo-
rum informatio, errorum redargutio, amputatio
wanitatum , condemnatio ambitionum. Plus me-
duliz farine, minus corticis et furfuris habent.
Facile ex his perpendi potest, quid ia se de se
anima religiosa sentiat, quid supra se de Creatore

tur, ne velut ager neglecius mala prole urticarum
inutiliter occupetur ; voraere et sarculo conscinda-
tur, et bono semine impleatur. Nam hujus nature
est hoc corpus, ut quo magis opprimitur , eo am-
plius multiplicetur. Terra hujus carnis, nisi aratro
discipline convulsa fuerit, quasi clausa vulva inu-
tilis erit, At ubi fortiter concussa vel conscissa
semen Domini exercituum exceperit, germinare
secundum genus suum incipiet. Denique secundo
vulnerata, tanquam gladio ancipiti, amore videli-
cet et timore, uberes fructus justitie, largissimas
aquas interme compunctionis, imo sanguinem et
aquam in redemptionem przvaricationum suarum ,
et emundationem originalium delictorum, in vitam
sternam saliendo profluit. Atteratur itaque con-
tritione valida, me insolescat, et pro frumento
bonorum operum spinas et tribulos desideriorum
malignorum afferat. Fodiatur, imo confodiatur lan-
cea Salvatoris, ne animam in sepulcro vitiorum
defossam zternis 'addicat incendiis. Duobus funi-
culis David admetiatur, uno ad mortificandum,
uno ad viviflicandum, ut quod nature est con-
servetur, et quod vitii, destruatur. Sie, sic quan-
tumcunque lapidosa fiet mollis et tenera : quantum-
cunque salsuginis plena, flet dulcis et bona; flet,
inquam de benedictionibus cceli frugifera, fiet quasi
borti juxta fluvios irrigui, quasi areolz consite a
pigmentariis, quasi mona coagulatus et pinguis,
tanquam vallis nemorosa, velut terra sancta et
uberrima. '

De hac solummodo oritur veritas, in hanc justi-
tia de ccelo prospicit, hanc inhabitat et inambulat
sanctitas : ferrum de hac tollitur, malleus universze
terre et securis suggeslionis diabolics:e in ea non
auditur. Hzc terra benedictioni proxima est. Hzc,
inquam, accipit, tanquam lac divini uberis, primam
benedictionem in justificatione , secundam in glori»
ficatione. Omnis igitur, juxta Apostolum, qui lactis
est particeps, velut ab uberibus materne gratis,
exsugat ab ista lac sanctificationis, ab illa consola-
tionis. Hoc enim est quod ait Apostolus : Habetis
fructum vestrum in sanctificatione; finem vero vitam
eternam (Rom. v1). Sic, sic vivitur, et in talibus vita

suo obstupescat, quid infra se de peregrinatione D spiritus. Sie vivunt parvuli tui, Domine Deus, ab

mundi e£ tentatione carnis pertimescat. Plane ad
se ipsam conversa conturbatur, ad factorem suum
suspensa dilatatur, ad corpus reversa confunditur.
Quid enim corpus, nisi terra inanis? quid anima,
nisi abyssus impenetrabilis? quid Deus, nisi lux
incomprehensibilis? Igitur ut caro sterilis et infe-
cunda impregnetur, jejuniis et vigiliis affligatur , ut
anima tetra et tenebrosa clariücetur , pristinis vi-
tiis et phantastica ignorantia exuatur. Caro absti-
mendo fiat paradisus deliciarum , anima orando et
contemplando efficiatur serenissimum eclum. Cu-
$tos et operator paradisi deputetur ratio : protector
'et inbabitator anims ipsius creator. Adhibeatur
corpori diligens disciplina, ne tanquam puer imma-

ubere presentis visitationis, sic ab ubere future
exspectationis. Hzc duo, sicut duo hinnuli caprez
gemelli, quia ex abundantia divinz jam prselibatze
dulcedinis, et ex indubitate certitudine sequentis re-
munerationis, jam ad Deum, sicut cervus, inzqua-
litatem adversitatum transcurrimus, jam super mon-
tes aromatum mundarum orationum prz alacritate
transilimus exclamantes cum Apostolo, quia »on
sunt condigna passiones hujus. temporis ad (utyram
gloriam que revelabitur in nobis (Rom. vui).
Cujusmodi autem lae, fratres, esuriatis, hzsito,
quia ad humanos usus non simplex, sed aliud ovi-
num, aliud capricuni, aliud vaccinum a Deo creatum
perpendo : habet ct humana infantia lae proprium,

Digitized by Google
