EPISTOLAE. — LIB. 1

406

PETRI

CELLENSIS (3) PRIMUM. DEINDE S., REMIGII REMENSIS ABBATIS, DEMUM CARNOTENSIS
EPISCOP-

EPISTOLARUM

LIBER PRIMUS.

Eas continens quas scripsit cum abbas Cellensis ageret.

EPISTOLA PRIMA (4).
AD ALEXANDRUM lil PAPAM,

[1, 1] Domino suo AL&xanpRo Dei rratia summo
pontifici G.

In gravissimis quzstionibus sicut olim ad Moysem,
&ic nunc, Pater venerande, ab omni Ecclesia Dei
recurritur ad beati Petri et vestram sedem. Tam
enim communiter communis imponitur vobis solli-
citudo omnium ecclesiarum , quam singulariter et
specialiter Petro videtur dictum. Et tu conversus
confirma (ratres tuos (Luc. xxii). Ut tamen com-
pendium de prolixo negotio vobis faciam, Ecclesia
nostra Dervensis (5) de manu potentis G. aon
liberabitur, nisi per manum omnipotentis Dei, nisi
in arcu vestro, et brachio extento. Clamat ijaque de
angustia et afflictione sua ad vos, quia salus ejus in
manu Dei et vestra est. Non enim respicit ad adju-
torium bominum, quorum vana spes, promissio
cassa, nulla confidentia. Vobis autem sine dubio et
£ermo potens ad liberandum, et virtus sufficiens ad
redimendum. In umbra itaque vestra aut est ei vi-
vendum, aut sub umbra mortis, videlicet G. defi-
ciendum. Dic verbo, sancte Pater, et sanabitur Ec-
clesia vestra. Ecce languore desperatissimo jam diu
segrotat. Appone malagma, ut cujus est filia ex se
languida, sit per te devotissima ancilla et redempta.
In ore hujus nuntii nostri posuinus et quz dicat et
qua faciat. Rem ut est latius ipse exponet, sive
quomodo justitiam in presentia episcopi Catalau-
nensis subterfugerit; sive quomodo apud Remen-
sem archiepiscopum sola frustratione causa dila-

A tionis appellaverit : sive quomodo interposita fide

in domnum Henricum Trecensem comitem (6) com-
promiserit, e postea resilire tentaverit. Capite vul-
pem qua demolitur vineam nostram. Petitio nostra
hac est, ut sub tali tenore ad archiepiscopum Seno--
nensem remittatur causa, quod vel compromisso
Suo stare cogatur, aut possessio sive investitura
nobis restituatur, quam Ecclesiam nostram ali-
quando habuisse probare poterimus.

EPISTOLA 11.
AD EUMDEM,
[1, 9] Domino suo et Patri ALgxaNpRo summo
pontifici, fr. PETRUs humilis abbas Cellensis, debi-
tam subjectionem filii et devotionem.

p Cui prater sinus paternos alia non suppetunt re-

fugia, instantius eadem requirit in necessitate suf-
fragia. Ad vos, Pater sanctissime, a multis quz
circumdant nos tribulationibus, et principum no-
strorum oppressionibus merito confugimus , cujus
studio ct sollicitudini regendam Ecclesiam suam in
mundi fluctuationibus commisit Christus. Jam enim
perimus nisi respexerit naufragia nostra benignus
Deus. Justitia, ratio, veritas, lex et cwquitas de die
in diem a nostris finibus exterminantur, et earum
memoria absque modo et misericordia exstinguitur.
Proinde respiciat, quesumus, super nos misericor-
dia vestra, ut vivere possit anima nostra. Vale.

EPISTOLA li.
AD EUMDEM.

[» 5] Domino et Patri charissimo ALEXANDRO

JACOBI SIRMONDI NOT ££.
(5) Monasterium Cellense , cui Petrus abbas prz:- € dieti sunt, qui Celienses, Sic enim Petrus ipse lo-

fuit, in suburbio situm est Tricassinz civitatis,
Joco qui olim insula Germanica dicehatur. Unde
vetus quoque monasterii nomen duplex. Nam et
monasterium S. Petri ab ejus tutela et patrono ap-
pellabant, eta prisco loci vocabulo monasterium 1n-
sule Germaniez, quo sane modo Nicolai Clareval-
lensis epistola 24 in codice nostro inscribitur, Pe-
tro abbati Insule Germanice, Dicium est etiam ce
nobium Cellz Bobini, ut recte in antiquitatibus suis
observavit vir eruditus et diligens Nic. Camuzatius.
At *ulgus hodie patria lingua Mozstier la Celle, hoc
es: monasterium Celke vocat. Interdum vero abso-
lute monasterium Treceuse, et abbates Trecenses

quitur epist. 7 et epist. 54, ob hanc nimirum cau-
sam, quia omnium Tricassinze urbis camobiorum
antiquissimum erat Cellense. .

(4) Epistola prima. Hanc alieno scribit nomine,
ut sextam item : reliquas proprio.

(5) Ecclesia. N. Dervensis. Monasterii Dervensis,
quod in saltu Dervensi positum est in dicecesi Ca-
talaunensi. Gallis vulgo Monstier-en-Der, quasi mo-
nasterium in Dervo. Hujus nomen szpins ipfra re-
curret in epistolis Alexandri HI; corrupte vero apud
Gerbertum | epist. 8, Terdonensis editum est pro
Dervensi.

(6) Henricum Trec. com. Ad quem epist, 50.

Digitized by Google
