465

EPISTOLJE. — LIB. 1

i66

Nunc revertamur ad imaginem, et audiamus quid A rum instruetione; infirmilas animte mez, devota et

mobis dicat imago vera. Sic enim loquitur : Qui me
videt, videt et Patrem (Joan. xiv). In quibus verbis
desiderantibus faciem Patris videre omnino similli-
mram et in nullo disparabilem imaginem setnetipsum
reprzsentans, desideria cordis eorum de bonis suis
satiare voluit. Rursus hiec eadem imago renovare
volens imaginem suam in imagine sua, alias dicit :
Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xr). Tan-
quam bonus pictor animarum Deus primam ani-
mam in primo homine cum omni benedictione spi-
rituali, ad quam meliorem et formosiorem invenit
imaginem, non in jam creatis, sed in non creatis
pingendo creavit, et creando depinxit. Creavit, in-
quam, in anima imaginem suam, vel potius animam
ad imaginem suam. Depinxit, iterum, in anima
similitudinem suam, vel magis animam ad similitu-
dinem suam. Fumo autem iniquitatum et transgres-
Bionum suarum decoloratam, et usque ad extremam
deformitatem feedatam, auctor et amator suus voluit
eam reparare. Et quia :que idoneus pictor, neque
in ccelo angelus, nequein terra homo justus, neque
subtus terram aliquis spiritus inveniebatur, acces-
sit imago ad imaginem, formosa ad deformem, justa
ad injustam, nobilis ad ignobilem, pia ad impiam,
seterna ad transitoriam ; venit reparare quod perie-
rat, venit reficere quod defecerat. Hzc imago Dei
invisibilis Filius est Altissimi. De Filio namque ait
Apostolus : Qui est imago Dei invisibilis (Col. 1).
Sanius vero mihi credite, nibil dicitur, quam unam
esse imaginem totius Trinitatis, Patris videlicet,
Filii, et Spiritus sancti. Unde Beda, super Facia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram
(Gen. 1); in eo quoc dicit, faciamus, una operatio
trium personarum ostenditur; in hoc vero quod
dicit, ad imaginem et similitudinem nostram, una
et xqualis substantia trium personarum monstra-
tur. Ex persona enim Patris hoc dicitur ad Filium,
et Spiritum sanctum, non ut quidam putant, an-
geli, quia Dei et angelorum non est una et eadem
similitudo vel imago. Proprie itaque Filius dicitur
imago Patris; Trinitatis essentia minus proprie,
homo improprie. Sic autem homo dicitur image
Dei, quia similitudinem ejus in se gerit, sicut imago

Cesaris, quz similitudinem ejus przfert. Hucusque D p.i mei,

satis dilataverim phylactería mea, et magnificave-
rim flmbrias. Si qua tamen durius dixerim, obse-
cro, indulgeatis. Valete, et orate pro me.

EPISTOLA XLIV.
AD EOSDEM.

[1 9.] Dominis suis de Monte Dei, suus Cellen-
sis, portam atrii interioris penetrare.

Etsi apices salutationum a vobis mea humilitas
accipere non meretur, mereatur saltem munera
orationum, Utrumque quidem si fleri posset, satis
gratanter acciperem ; alterum tamen ambitiosius
deposco, si ad utrumque non valeo. Lzetificarent
me litterz, si scriberetis; sed juvant oraliones, si
pro me eas funditis. Insipientia mea indiget bono-

assidua oratione. O utinam perspiceretis plagas ani-
mae mex misere et desolata in vastitate hostili !
certe si eam diligeretis, super eam lugeretis. O do-
mini et Patres charissimi , cur non liberatis ani-
mam, quamvis miseram, tamen vestram? cur non
eruitis de ore leonis jam semipastam? cur non re-
dimitis sub vinculo captivitatis usquequaque hu-
miliatam ? Sufficiat vobis ad commovendos pietatis
affectus recordatio antiquarum miseriarum, a qui-
bus redimit vos qui passus est pro vobis. Ultra ex-
tenditur cumulus peccatorum meorum, et nisi Do-
minus juverit sanctissimis orationibus vestris in-
terpellatus, jam inferno appropinquat. Valete.

. EPISTOLA XLV.
AD EOSDEM.

[11, 6.] Charissimis dominis et [ratribus de
Monte Dei, priori cum cateris sanctis, frater PE-
TRUS Cellensis indignus abbas, salutem.

Forte sicut pulli de nido non avolantes paternas
esuriunt escas, sic vos, filii charissimi, qui in nidulo
vestro plumescitis, ut cum tempus venerit in altum
evoletis, dignum faucibus et stomacho sanctitatis a
me refundi exspectatis. Sed quid corvus ad pullos
gallinarum ? Non enim eisdem aluntur cibis. Cor-
vus pascitur cadaveribus putredinis; columba ve-
scitur granis puris tritici electi, Novi, novi quibue
apud vos per dimidium temporis alitus sum cibis.
Si dixero, novi quibus nodo usque ad nauseam

QC onerer, parum profecto dixerim, cum sapientia vine

€at scientiam, et plus sit tenorem saporis in ore
retinere, quam przeterita ad animnm revocare. An-
xior igitur in his et gemo; et quorum gustu vehe-
menter alficior, nolo ruminatione reiterata refrica-
re dolores preteritos. Sufficiat enim diei malitia
sua (Matth. v1) ; sufficiat gustui amaritudo sua ama-
rissima, Vos denique, fratres et filii charissimi,
simplicitate ciborum contenti sicut didicistis Chri-
stum, sicut gustastis et vidislis, quia bona est ne-
gotiatio vestra, sic perseverantes non quzratis
aliam mensam, non aliam escam. Bonam enim
mensam, bonam utique habetis et escam, qua vi-
vit anima vestra. Quid ipse dicere possum de men-
sa mea ? Certe ex quo descendi de Sancto Monte
aut rarissime, aut nunquam data est mihi
mensa, ut cum amicis meis epularer. Statim qua in
insidiis exspectabant egressum meum sollicitudi-
nes, rapuerunt et absorbuerunt me continuo re-
fluxu, super caput meum redundantes. Satis im-
misericorditer vindicatum est in me, si quid otii, si
quid boni in requie illa habuerunt caro mea et cor
meum. Severius in me exarserunt, et ne spiracu.
lum quidem incedit per ea. Apud vos, charissimi
et desideratissimi, conqueror de me ipso contra mé
ipsum. Hxc certe, imo multo pejora merni, qui de
poena non emendor, sed cum pena et culpam mul-
tiplico. Orate pro servulo vestro, qui vos omni die
desiderat, umbram vestram suspirans, et faciem
videre sitiens. Valete.

Digitized by Google
