A1

PETRI CELLENSIS

Dd

scurata confunditor, ut nec remota sensibus ali- A vindictam excipere. Tuum est injungere, subjecto-

quatenus apprebendat, nec saliem vicina cognitione
perfecta contingat. Digna hzc ultio in przsumpto-
Tem, ut et de preteritis arguatur, et a futuris coer-
ceatur. Timore hujus periculi, mi dulcissime, ad-
monitus, de presentibus quidem angor, et tamen
futurorum prasentiens caliginem vias incognitas re-
formido. Gratia vero divini auxilii si adfuerit, nec
profunda pelagi pertimesco, nec etiam quixque in

tentata arripere diffido. Etsi enim parum roborata
trepidet affectio, poterit sine dubio consolidari in-
superabili superni luminis patrocinio. O Jesu! cui
vanum fuit ad te confugere? cui male cessit te et in-
ter vepres herentem cornibus quaerere? Te quidem
nec pietas deserit, nec omnipotentia, atque ob id
tuis nec pium ferre recusas suffragium. Sua potius
perit quicunque periclitatur diffidentia, quam tua
inclementia. Nostro si dignaris obsequio, mentem
nostram compunge tactu interno, et in funiculis
amoris tui reduc a seculo, et deduce in eremo.
Tumultus non quiescat, donec tanquam spuinam ad
littoris quieta nos ejiciat. Fiat, fiat super nos mise-
ricordia tua, Domine (Psal. xxxn). Non convertatur
amaritudo passionis, nisi omnia expurgaverit su-
perflui humoris. Honoris ambitio, carnis delectatio,
amicorum confabulatio, consanguineorum visitatio,
subjectorum przlatio majoris potestatis ostentatio,
utquid? Nonne his anima compeditur, ne ad su-
perna evadat? Nonne his complicatur, ne virtutum
pennis eclestia petat? Et horum quidem finis erit,
sed sine fine pena durabit. Alterum horum fleri
necesse est, aut. vincere bzc, aut ab his vinci, aut
superare, aut subdi, aut fugere, aut includi. Sanius
est igitur nudum enatare, quam vestitum sub-
mergi ; solum effugere, quam cum multis periclitari.
Quid cor humanum expavescis? quid refugis? fru-
etus solitudinis non est. quidem mollis, est tamen
fortis, non est pinguis, est tamen dulcis ; est durus,
sed in cortice; est acerbus, sed in superficie; est
novi saporis, sed inchoantibus ; est conterens dentes,
sed non consuescentibus: O cor humanum, cur ti-
nes renovari? cur.abhorres reparari? Velis, nolis,
hinc abire compelleris; velis, nolis, sine mora emi-
grabis. O cor excors! cur non curris ad Dominum

rum sine discrimine injuncta effectui mancipare.
Soli Deo si dignum prestiteris obsequium, tuum ad
omnia valebit imperium. Hoc interim confabulato-
rium omittam, et tempus et locum constituam, quo
narrationes, rationes, et allegationes utrinque libe-
rius audiam. Valete.
EPISTOLA XXXVII.
AD T. PRIOREM MOLISMENSEM.

[1, 15.] Frater PETRus Cellensis abbas T. priori
Molismensi (48), salutem.

Sacratissimz passionis et resurrectionis Domi-
nice solemnes feriz, dies cum suis horis, mem-
bra cum suis officiis non immerito hactenus vin-
dicaverunt. Quid enim digitis meis cum calamo
scribere in die, quo distenditur in cruce dilectus ex

dilecto, qui factus est sponsz suz fasciculus myr-
rhze? (Cant. 1.) Manus domini tormatiles, aurem,
plena hyacinthis, clavis perforautur, et manus mea
ad aliud quam ad distillandum myrrham probatis-
simam oceupabitur? In uno oculorum, et in uno
crine colli sponse vulneratum cor ejus, et cor
Theum inania et supervacua meditabitur? Potius
resignet dies hzc in affectu Christiani affectum
morientis Christi, compassionem in membris, mor-
tificationem in concupiscentiis, expiationem a vitiis,
conformationem in officiis charitatis. Ecce cur non
responderim epistole tux die sequenti postquam
eam accepi. Accepi namque eam, cum de vituli sa-
ginati pelle detrahenda et de agno assando jam
ageretur, et manus ac pedes junioris filii Rebecca
parabat supervestire vestibus Esau valde bonis, id
est sacramentis ecclesiasticis. Jesus vestimenta sor-
dida non propter peccati contaminationem , sed
propter mortalitatis contaminatam conditionem de-
ponebat, et sacram manuum ac pedum ablutionem,
non carnali depositione sordium, sed conscientia
bonz interrogatione in Deum intitulabat. Jam ex
odore 'unguenti a peccatrice, sed penitente, in ca-
put vel pedes Salvatoris effusi implebatur domus :
jam convivium pinguium, convivium medullatorum
apponebatur, vinum meracissimum crateris infun-
debatur.
O bone amice, quis scriberet, imo quis non bibe-

cordis? Cur omnia colligis, et te ipsum non colis? p ret? Comedite, amici, et bibite, et inebriamini,

Dignitate precellis, potestate excedis, auctoritate
quidquid creatum sub ccelo est evincis. Nobilitatis
fug progenies quanti sit, ob ignobilem conversa-
tionem non attendunt, qui post corpus suum te po-
nuat : exemplar tux formationis non meminerunt,
qui inter corpus et spiritum quz sit differentia non
animadvertunt. Natales tuos relege, et de quam
spectabili sis genere recole. Generi tuo maculam
servitutis noli irrogare, quia servitus tibi non a te
debetur. Etenim tu in loco sublimi sedere, czteri
veo tibi debent assistere. Tuum est mandare, cx-
terorum ad mandatum venire, et pro contemptu

€harissimi, continuabatur, et de morticinis pellibus
atramento liniendis cogitaretur? Ecce quare statim
non respondi, cum libentius illis pulmentis inten-
derem, quam de responsione vestra cogitareim. Quid
de Sabbato dicam? Quid, inquam, dicam, nisi quia
Sabbatum est? Sabbatum revera sed delicatum, sed
sanctum, sed gloriosum. Non licet igitur digitum
extendere, et loqui quod non prodest. Deinde die
sequenti, resurgente et cum spoliis multis Domino
redeunte, aliquid de preda pretiosissima veniens
in occursum deposco. Rursum intueor triumphum ,
excipio renascentia sidera; post solis ortum et au-

JACOBI SIRMONDI NOTAE,
(48) T. priori. Molisimensi. Theohaldo fortasse, qui post hzc abbas ejusdem coenobii, 113 epist.

Digitized by Google
