421

EPISTOLA XXV.
Ab PETRUM VENERABILEM.

(11, 4.] Domino et Patri suo charissimo Per&o
Dei gratia Venerabili (22), Cluniacensium abbati,
frater PErRUs humilis Cellensis abbas, se ipsum.

lgniculum scintillantis in me spiritus vestri ci-
neres nostri tenaciter evaporant, et carbones Sera-
phin nunquam exstinguendos assidua meditatione
renovant. 'letigistis, fateor, in me non labia oris,
sed venas cordis. Aculeus siquidem collocutionis
inter nos habitz, nostras interiores medullas per-
foravit, ac in consideratione sui omnia anim: inte-
xiora coegit. Revera sermo ille efficax fuit ad tor-
pentis animze excitationem, ad vitze hujus momen-
tanem inspectionem, ad regularis professionis ob-
servationem, ad angelicz puritatis zemulationem, ad
summz et. ineffabilis Trinitatis expeditam contem-
plationem. Vivus, quia de vera vita; purus, quia
de puritate summa; verus, quia de veritate zterna.
Non parcit malis, sed placet bonis ; remordet vitia,
virtutes suadet. Adducit in lucem obscura: iam-
quam speculüm perlucidum vultus prospicientium
renuntiat. Fateor, jn hujus corituitu rugas meas in-
spexi, et quod in interiori homine pulcbrum prius
zstimaveram, deforme reperi. In lucerna ista ac-
censa domum everri, et in peculio multo minus
cuam computaveram accepi. Marcidum inveni quod
floridum credidi. Et quid plura? Fetores niduli mei
vix fero, quia ibi reptilia, quorum non est nume-
rus, aspicio. Urticarum ibi punctiones, spinarum
coinpuncliones, veprium complicationes, et tam
paliuri sollicitudinum, quam cardui affectionum non
parcentes exustiones. Quid namque peccatum, quid
pena peccati, nisi stimuli mortis animam cruen-
tàntes, lacerantes et dilaniantes? Misera miseris
suis depascitur anima : Mors, inquit Psalmista, de-
pascet eos. (Psal. xvi). Unde Isaias : Dilatavit,
inquit, infernus animam suam absque ullo termino,
quia non habuit populus scientiam (Isai. v). Nimium,
niminmque certe se infernus dilatat, cum etiam
quosdam in corpore viventes gehennalibus conscien-
tiis jamjam excruciat. Sed usque ad ostium, ceu
hostiam crucis, et non ultra, cruciatus isti pertin-
gunt. Cetus namque iste, qui etiam Jonam devorat,

PETRI CELLENSIS
À quam reliquias fecis, quee subsidunt in calice, qui

428

est in manu domini, vini meri plenus misto! Reli-
quias prandiorum tuorum, Domine Jesu, suspiro.
Venter meus absque spiraculo en totum se' expan-
dit, et de micis sive reliquiis tuis repleri appetit.
Quzro etiam vinum, quero et. vestimentum. Opto
quoque a sanguine peccati, sanguine tuo mundari;
opto lineis tuis, Jesu, vesliri, quibus in sacris vi-
sceribus virgineis insignitus, ad offerendas preces
et munera pro nobis processisti. Hanc sacrosanctam
in sancto cena: convivio exuisti, in cruce consei-
disti, in resurrectione innovatam resumpsisti, in
ascensione vultibus paternis in propitiationem no-
stram reprzsentasti. Lava me a sordibus, sana a
doloribus, mundator filiorum Levi, reparator filio-

B rum Dei. Quod si manum jam glorificatam clemen-

C

tissime ad tam uleerosa officia inclinare, propter
deflyuentes :egroti assiduas rheumatizationes refugis,
habes aliam inferiorem manum, sed bene doctam,
sed satis gratiosam, sed similem nobis passibilem,
cui si dederis, imo si jusseris, facile curationes
affimarum nobis propinabit. Cluniacensem tuum lo-
quor, cui dedisti in corde sapientiam, in ore facun-
diam, in sermone gratiam, in vultu auctoritatem,
in operatione virtutem, in intellectu. subtilitatem.
Dedisti ei et licentiam, ut secundum cor tuum ope-
retur, et laborantium officinas ingressus, manibus
tuis confectam medicinam pro cujusque valetudine
dispenset fideliter, et nummum  gratiz pro gratia
opere dispensationis reportet. Gravaris quidem,
domine charissime et Pater, in hac administratione
tante multitudinis, tam spatiosis decursibus, ut
modo ad colorum fines curribus igneis amore avido
contendas : modo ad terra inferiora et partes ulti-
mas sollicitudie populi proni in culturam vituli co-
medentis fenum reailias: modo tam procul, modo tam
prope, modo supra nubes, modo juxta Goel etiam in-
Íra cives, modo supra spiritum, moJo infra te ipsum
cogaris televare et deponere. Laboras si non amas; la-
boras, sed si fructum non videas; laboras, sed si finem
non speras; laboras, sed si retributionem non con-
Sideras. Et de fine quidem scriptum est, quia ecce
finis. venit, venit finis (Ezech. vii). Denique appen-
sum est in statera laboris tempus, et inventum est

omnia rapit, universa devastat, in gutture et ventre D minus habens, quam retributionis denarius. Non in

malit: suze quidquid extra arcam invenerit includit,
At quam felicius etquam jucundius anima cupientem
se caperet, devorantem se dbsorberet, persequentem
se triumpharet? Draco enim sic illuderetur, sic deni-
que mers interficeretur,sic anima liberaretur. Utinam
sicsevindicaret anima de adversario suo,imo utinam
infernales sic absorberet in przesenti miserias, ut nul-
las in crastinum futuri judicii dimitteret penarum
reliquias! Utinam, inquam, reliquias salvationis, quie
4liem festum agent, potius exspectaret anima mea,

dies et annos producitur labor, quia in modico, et
in brevi fiet laborum retributio. lterum de fructu
videndum est, quia fructus tuus, fructus sublimis
est, fruetus lucis, fructus benedictionum Domini,
fructus innumerabilis. Dinumera stellas coeli, dinu-
mera arenam maris, ct dinumerore poteris fructum
horti Domini, scilicet Ecclesi» Cluniacensis. Quid
dicam de dilectione? Annon amas, Pater amantis-
sime, dilectum ex dilecto, vulneratum charitate in
ligno? Novi, novi ego, novit et angelus tuus dile-

JACOBI SIRMONDI NOTE.
(93) Petro. Venerabili. Quod illi proprium quasi ^ aliorum seriptis notissimus. Decessit Kalendis

«ognomen faetum est. Nam Petrus Venerabilis ap-
pellatur Cluuiacensium abbas vin, et suis ipsius et

Januar. anno 1158.

Digitized by Google
