49

PETRI CELLENSIS

4120

appetere amicorum presentiam, Forte occupata A habeat ubi caput reclinet. Adhuc penes nos recli-

est; sed non est grata quz semper est occupata.
Mansio est, imo possessio, non occupatio, quz& ju-
giler retinet. Quis ergo ita preoccupavit, quinimo
possedit amicitiam, ne libertate, ne ingenuitate sua
utens radios suos ad nos usque expanderet ab annis
prioribus? Suntne montes interjacentes? Estne
mare interjacens? Esine chaos magnum firmstum
inter nos et vos, ut hi qui volunt hinc transire non
possint, neque inde huc transmeare? Sed charitas
omnem altitudinem exsuperat, sed aquze multe non
possunt exstinguere charitatem ; sed non est qui se
abscondat a calore ejus, sed attingit usque ad finem
fortiter, et. disponit omnia suaviter. In episcopo
nostro, imo sancto et Dei famulo quis te, o dilectio,
debilitavit? quis obumbravit? quis hebetavit? quis
commutavit? [n aliis quidem non ignoro superve-
niente iniquitate virtutem tuam debilitari, oblivione
lucem tuam obumbrari, negligentia acumen tuum
hebetari, totam substantiam posse odiu commutari.
Sed in sancto quie iniquitas? in studioso quz obli-
vio? in viro forti qux negligentia ? in pleno chari-
tate quod odium? Si quando enim tepescit, si
quando flaccescit, si quando hebescit in sancto
charitas, ea quz& extrinsecus sunt accusanda, non
qui intrinsecus. Obstacula enim opposita men-
tiuntur veritatem superpositz lucis, caloris et aciei,
Oppone gladio ancipiti durissimum ferrum vel la-
pidem, retrocedil. vis impenetrabilis. Murum spis-
sun oppone igni, tardius calefacit. Candelze accensa
suppone modium, in luce non gaudebit. Non est
proinde putandum non lucere candelam, non ardere
ighem, non secare gladium, sed contrariis obstacu-
lis imputandum. Sic sanctorum virtutes a radice
8ua non evanescunt, sed plerumque propter Sab-
batum Judzorum conticescunt. Aromata enim. sua
interim et in secreto distillant et repensant, ut cum
dies opportunitatis illuxerit diluculo in effectum de-
siderati operis prorumpant. Eque (amen repensa-
tur et desiderium ardens in otii quiete, et opus fer-
vens in actione. Ácceptat namque Deus opus pro-
pier affectum, non affectum propter opus. Magnus,
imo longus nobis est iste dies Sabbati, cujus ferius
non feriales vel solemnes, sed ferales et olentes
reputamus. Negligentia siquidem male olet, diligen-
lia semper bene redolet. Iners Judaizantium pigritia
non diligit Sabbatum quia sanctum, sed quia otio-
sum. Jesus vero stabat in. die magno festivitatis et
clamabat : Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan.
vn) Vere magnus est dies festivitatis. Magnum
habet clamorem charitas vestra, jamjam loquatur, imo
veniat, imo et accurrat. Desiderat vos anima mea ; de-
sSiderant vos amici vestri. Ostendite faciem vestram,
Sonet vox in auribus. Episcopos diviles multos ba-
bemus, pauperem episcopum quarimus, qui non

natorium non aureum, sed luteum, in quoaliquando
quievistis, habemus. Et de his bactenus.

EPISTOLA XVIII.
AD EUMDEM.

[1, 20] Domino suo et Patri charissimo Joaxwt
episcopo Saneti Maclovii, frater PETRus Cellensis
qualiscunque minister, salutem qua est in Christo
Jesu.

Spes quz differtur aílligit animam. Verus amor
in patientia sui desiderii quandoque non irascitur
commendabiliter superari. Nihil enim pene aliud
est in vita hominum, quod quadam arte mitigari
non possit, Spes itaque adventus vestri nuntiati
quanto uberius amicum Ltificavit, tanto. amplius

. ex mora dilationis hactenus affligit. AEstuat siqui -

dem animus in revoloutione fortuitorum casuum,
nunc hoc, nunc illud reformidans contrarium subite
accidisse. Quid plura? Cogitatio praeterit, et. cogi-
tatio advenit ; morarum vero dubitatio nec ad pun-
ctum animo recedit. Alia, inquit, jamjam venit ; alia
forte non valet. Ista incommoda temporis replicat,
illa intolerabile negotiorum pondus anxia suspirat.
Ecce quanta caligo, quanta suspicionum tumul-
tuatio. Ubi veritas? cujusnam supradictarum cogi-
tationum verior sententia? Àn forsan error est,
ubi late&. quod verum est, et pon sententia? Sed
adbuc sub judice lis est. Ex multis enim ambigui-
tatibus, aut vix, nunquam certum aliquid sine do-
ctoris demonstratione elicitur. Renuntiate ergo
amicis divine cirea vos miserationis operam, ut
omnimode soluto dubitationis vinculo, indubitan-
ter aut viam sinistram compassionis, aut dexteram
apprehendamus congratulationis. Satis enim inju-
riose deturpatur nobilis animus, si se non prepa-

Tat mutuis obviare beneficiis saltem zequis passibus.

Turpe etiam zstimo, non omnimodo cavere supe-
rari beneficio. Unicum quid et singulare natura,
sive creator naturz, tanquam speciale privilegium
imagini sux: hoc impressit, quatenus commodius
et prestantius baberet stricta zquitatis ratione dare
quam accipere. Hanc vobis formam nec rubigo
exsilii, nec paupertatis tinea excussit. Ex hac pro-
diit, quod magna pro parvis, pro vilibus cariora

D magnifice rependisüis : quinimo solemne donum

absque przcedentis comparatione obsequii misi-
stis. Species quidem doni carius wstimanda; sed
affectio donatoris potius incomparabiliter est com-
pensanda. Quidquid namque aliud datur, in. com-
paratione sublimis animi vilipenditur. Valete.

EPISTOLA XIX.
AD THEOBALDUM PARISIENSUM EPISCOPUM.

[1, 24] Domino et Patri suo charissimo TB£osAL Do
Parisiensi episcopo (25), frater PEr&us Cellensis bu-
millimus salutem,

JACOBI SIRMONDI MOT.E. .

(25) Theobaldo episc. Parisiensi. Qui prior antea
S. Martini, ordinis Cluniacensis. Huic sermones
Pétrus noster componebat quomodo Salvisnus

presbyter homilias episcopis multas fecisse dicitur a
;zennadio.

Digitized by Google
