PILEFATIO,

402

sibua sententiarum el enerves tenuitate verborum in- A thecce Cisterciensis à Bertrando Tissierio conein-

venisti ? Si non vidisti, quis persuasit tantopere te
querere, quos intentos statim habeas respuere ? De-
nique in epist. 54, ad Mathildem abbatissam : De
componendis quibusdam sententialis sermonis tui non
sum oblitus ; sed tam cito implere non potui pluribus
impeditus. Petri sermones hactenus 1neditos nunc
primum vulgamus, ex codice Remigiano aeceptos.
Atque ut de iis ingenue dicam quod sentio, sunt
illi quidem piis seusibus referti, respersi floribus
Scripturarum , ac sanctiori vit:e componenda ac-
commodi : attamen exiles nonnunquam, et uni ar-
gumento non satis inhzrentes, sed in varia subjectz
materim capita (qui mos fere illorum temporum
erat) volitantes ; mutili et imperfecti aliquando.
Digni tamen omnino sunt. qui legantur ab iis qui
avitam pietatem amant, digni qui emittantur in lu-
cem ojauctoris optimi memoriam. Ceterum in
sermone vii de Caena Domini usus est verbo trans-
subsiantiavit, quod vocabulum eodem szculo usur-
pavit Stephanus episcopus /Eduensis in libro De
Sacramento altaris, cap. 13.

9. Sequitur liber De panibus, Joanni Sarisbe-
riensi amico suo nuncupatus, in Bibliotheca Patrum
jam editus, uti et duo tractatus sequentes. Opusculi
De panibus mentionem facit Petrus in epist. 468.

10. Subsequuntur alia duo opuscula , nempe De
tabernaculo Moysi libri duo, et liber De conscientia
ad Alcherum monachum , de quibus nihil'adnotan-
dum occurrit, nisi quod liber De conscientia preg-
sior et nervosior alio opusculo esse videtur.

11. Deinde succedit liber De discipiina. claustrali,
Henrico Gampania comiti nuncupatus, quem librum
Petrus composuit jam senex, utpote annum trige-
simum agens monastice professionis ; uti ipse in
Praefatione testatur, ubi sciatice gute qua punge-
batur meminit, Quem locum si conferas cuin epi-
$tola 85, ad Alexandrum papam, in qua se excusat

nat, tum in nova editione S. Bernardi operum, in
cujus Pr:fationis calce auctor instruit indicem
operum suorum, qua Guillelmi abhatis monasterii
S. Theodorici genuina esse compertum est. Ex quo
conficitur, epistolam illam verut esse fetum Guil-
lelmi abbatis, cujus nomen utique, tametsi decur-
tatum, legitur in salutatione epistolze przernissa hunc
in modum, qui in omnibus quos viderim libris manu
exaralis exprimitur : Dominis et fratribus H. priori
et H. W. Sabbatum delicatum, id est Haimoni priori
et alteri monacho Carthusiano, cujus nomen inci-
piebat littera H. Willelmus. Non ergo Petro nostro,
sed Guillelmo adjudicandam esse eam epistolam,
evincit tum salutatio epistole, tum enumeratio illa
Guillelmi operum, quz in fine Przfationis ab au-
ctore ipso condita est. Accedit auctoris atas qua
Petro competere non potest. Illa siquidem epistola
ab auctore jam sene inscripta est Haimoni priori
Carthusie Montis Dei. Auctor enim in Prz»fatione
ad Haimonem jam senem se et deficientem esse ait.
Atqui Petrus virilem zetatem agebat Haimone priore,
qui Gaufredo priori primo successit ammo 1144 in
annos septem : quo tempore Petrus noster necdum
ànnos triginta attigerat. Certe eam epistolam scri-
ptam esse initio institutx& Cartbusiz Montis-Dei in-
telligimus ex quaestione noritatis ab zmulis object,
quos auctor a principio: revincit. Carthusia vero
hzc anno 1156 condita, Gaufriduim priorem primum

habuit; secundum Haunonem anno 1144, tertium :

Gervasium anno 1451, cui suffectus Simon, ad
qvem dux exstant Petri nostri epistole. His adde
styli et orationis discrepantiam magnam, quz inter
legitimas Petri epistolas aliaque opera, et episto-
lam ad fratres de Monte-Dei intercedit, Nam hac
in epistola stylus turgentior, sententize magis pin-
gues, sublimes et fortes; orationis consequentia
major, quam in Petri nostri operibus elucent, Ea

a concilio Roniano propler eamdem (ut vocat) gut- c, porro ompia ex aquo respondent aliis Guillelmi

tam; non obscure colliges, hunc librum scriptum
esse eirciter tempus concilii , quod celebratum est
anno 14179. Quod si ita placet, Petrus non multo
ante annum 1138 vitam religiosam professus est.
Quanquam nihil obstat, Petrum sepius cadem pas-
sione affectum fuisse. Certe si adolescentulus (ut
superius observatum) vixit in monasterio S. Martini
de Campis, longe ante predietum annum nomen
dedit Ordini nostro, ut qui anno 1180 jam tatis
erai exactze. Lege ipsius epistolas 151 et 166. Istum
porro tractatum primus jn lucem edidit Acherius
noster in Spicilegii tomo Ill.

12. Epistolam ad fratres de Monte-Dei, qux S. Ber-
nardo perperam ascripta est a, multis, Petro nostro
tribuendam esse conjecíavit eruditus vir, qui nuper
epistolam illam Gallice reddidit. Jam omnium animi
in eam sententiam, quz exquisitis fulta erat con-
jecturis inclinabant; cum Priefationis istius epi-
stole posterior pars, in editis eatenus resecata, e
mss, codicibus eruta prodiit tum in tomo ll Biblio-

abbatis lucubrationibus, quie ingenium grave, soli-
dum et apprime eruditum spirant. Quz dotes equi-
dem in Petri nostri scriptis satis apparent, non
tamen (ut quidem egu censeo) ad Guillelmi compa-
rationem. lace sunt. argumenta , quie praedictam
epistolam. non Petro nostro, sed Guillelmo abbati
restituendam esse persuadent, nomen scilicct Wil-
lelmi in salutatione expressum, index Guillelmi
operum in fine Prefationis, auctoris zelas et. stylus,

qui in Petrum convenire non possunt, Neque his

obstat, quod enumeratio ilia. Guillelmi 'ucubratio-
num desit in plerisque exeinplaribus mss. Ea siqui-
dem exstat in nonnullis optime noüe, signanter in
Thuaneo, quod olim fuit Bibliothec:e Montis-Dei.
Cur vero Guillelmus abbatis nomen ea in Prarfatione
non assumpserit, inde factum est quod eam episto-
lam scripsit post abdicatam praefecturam , cum ad
Cistercienses transierat Siguiaci monachus factus,
ubi et sepultus est. Verum hac de re et de Petro
nostro satis ad hunc locum.

TESTIMONIA VETERUM

DE PETRO ABBATE CELLENSI.

l

Nicolai monachi Clarevallensis epistola 25, quam
prioris sui nomine scripsit ad. Henricum. episco-
pum Trecensem.

Abbas Cellensis vir religiosus ac timens Deum,

D homo bonus et testimonium bonum habens a bo-

nis, vita et litleratura conspicuus, nobis quoque
tanta familiaritate devinctus, ut non sit unus de
cxteris, sed pre c:teris unus. Omnia nostra sua
sunt, et sua nostra sunt; nos in illo, et ipse in no-

Digitized by Google
