489

EPISTOL.£. — LIB. 1

490

liberatione firmatus texi propositum ne expositum A scribam. Qua enim fronte insipientiam meam, tur-

penitus deperiret. Arreptus igitur in spiritu judicii
et spiritu ardoris, nec ulterius valens vel volens
dissimulare spiritum libertatis, veni ad vestros Cla-
revallenses plorans et orans ut reciperent me 1n con-
citio justorum et congregatione. Pulsavi fortiter sed
fortius repulsus sum. Perseveravi, impetravi, in-
iravi, et ecce sum inter illos quasi unus ex illis.
Obsecro vos per viscera misericordiz Dei nostri, ut
non contristemini, sicut et ceteri qui spem non
habent, quia de vestris ad vestros transivi, vestros
non verbo, neque lingua, sed opere et veritate. Vi-
dete quantum confidant de vobis, qui sine vobis
retinuerunt me, scientes quia ipsi in. vobis et vos
in iliis, serenissime domine et amantissime Pater.
Vale.
EPISTOLA LXI.
AD NICOLAUM CLARVALLENSEM MONACHUM.

[iv, 9.] Nicorao suo PETRUS suus.

Mirabili conditas sapore litteras aviditati mex
componitis, quoties scribitis. Ut enim veraci amico
veraciter loquar, illud pene proprie proprium apud
me habent : Qui edunt me adkuc esurient, et. qui
bibunt me, adhuc. sitient (Eccli. xxiv). Ipse autem
etsi imperitus sum stylo rescribendi, non tamen
scientia redamandi. Scio quem amare debeam,
quare, et quantum, et quandiu. Quem, nisi servum
Dei, nisi qui diligit justitiam, et odio habet iniqui-
tatem, nisi denique qui in Deo manet et Deus in eo?

pitudinem meam, tarditatem meam non abscondo,
non operio, non celo? Et si oculis insipientium
illudo, tapre:e et lyncei oculos sic quoque decipere
posse praesumo. Sed ne decipiaris, plus in me ali-
quid quam audis sensus et ingenii suspicans, prorsus
aperio paupertatis meze inopiam. Nempe quia fodere
non valeo, mendicare non erubesco. Aperi igitur
manum, resera 0s , ut parturiat sapientiam. Quzro
autem, quid sit quod ait Hieronymus in epistola ad
Rufinum, exponens judicium Salomonis super qua-
stione duarum meretricum : « Tertia die postquam
ego peperi, peperit et hzec.: Si consideres , inquit,
Pilatum lavantem manus atque dicentem : « Mundus
ego sum a sanguine justi hujus ;» si centurionem ante

B patibulum confitentem : « Vere hic erat Filius Dei; »

sieos qui ante passionem per Philippum Dominum
videre desiderant; haud ambige primam peperisse
Ecclesiam, et postea natam populum Judeorum, pro
quo Domiuus precabatur : Pater, ignosce illis, etc. »
De centurione, et de his qui Dominum videre que-
runt, quod Ecclesiz filii sint, non tam durum mihi
videtur; sed de Pilato prorsus incredibile zstimo.
Sequitur in eedem epistola : Nulla, inquit, dubitatie
est, quin cuncta que dicuntur, non Salomoni mortuo,
sed Christi conveniant. majestati. Simulat ignoran-
tiam , et humanos pro dispensatione carnis mentitur
affectus, etc. Si Dominus noster Jesus Christus
quidquid human: nature est preter peccatum as-

Quare , nisi quia conservus,, et frater est, nisi pro (, sumpsit, et humanos affectus non fallaciter, sed

«uo Christus passus est * Quantum, nisi quantum
me Filius Dei, quantum me ipsum, quantum manus
oculum * Quandiu, nisi usque ad mortem, nisi usque
in seculum szculi, nisi usque in zternum et ultra?
Generaliter sic afficiuntur qui non que sua sunt
quaerunt, sed qux Jesu Christi, qui pleni charitate
et dilectione in cubilibus et in hortis aromatum in
meridie cubant et pascunt. Isti sunt tui, imo mei
Clarevallenses. Hi sunt qui non sicut ille negaturus
Jesum a longe sequuntur, non sicut alii appropin-
quantes stant, vel ab eo recedentes post Satanam
redeunt ; sed sindone rejecta nudi post nudum am-
bulant, Agni vestigiis inhzrentes ad ccelum trans-
volant : et donec ad sedentem in throno accedant,

veraciter habuit ; quomodo ergo mentitur huzanos
affectus ?
EPISTOLA LXII (74).

NICOLAI CLARVALLENSIS AD ABBATEM CELLENSEM.
SUSPICIOSA SUPER TRADITIONE LITTERARUM.

Dilecto sibi multum et amabili valde domino Pz-
TRO Cellensi abbati, Fr. NicoLAUs, a summo Domino
euge boni servi.

Antequam vos viderem, dilexi vos, et fuit princi-
pium dilectionis testimonium religionis, quod a re-
ligiosis de vobis audiersm. Postquam vero auditui
visus accessit, successit mutuz familiaritatis arca-
num, et de personis imparibus pares animos amiei-
tia fecit, Et licet vos dignitas sublimem, dignatio

et regi opera sua dicant, super montes aromatum D tamen humilem reddidit, cum vos exinanistis vilem

transilire properant, Hi sunt cervi montium, capreze
camporun, hinnuli silvarum. Denique ipsi sunt
lilium convallium , cedri Libani, olive uberes in
domo Dei. Pulchre sunt gensjeorum absque eo
quod intrinsecus latet. Amplior virtus quam fama,
fiamma non tanta quantus ardor, laus eorum con-
fortala est, nec possum ad eam. Vere et tu ex illis
es. Nam et loquela tua et opera manifestum te fa-
ciunt. Si ergo , ut predixi, mutus dilectione adin-
vicem specialiter sfücimur, et quis et quare, et
quantum et quandiu, firmiter conservabimus. Pene
tanquam oculis captus non attendens, quis et cui

benigne colligendo personam. Hinc est quod in sa-
crario vestrz cbaritatis admissus commisi vobis,
quod alteri committere non audebam ; et hoc tanto
eecurius, quanto sincerius vos diligebam. Et quia
verus amor omnem suspicionem vel simulationem a
veritate sux puritatis eliminat; parvam suspiciun-
culam meam vobis aperio. Litteras vobis donave-
ram donandas Lecelino; sed nescio quo pacto Arre-
marensis abbatis manibus inbeserunt. Utrumque
difficile imo impossibile est, ut vel vos ei dederitis
vel ab illo illas acceperit, cum ego de vestra veri-
tate et de illius taciturnitate non dubitem. Procli-

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(14) Nova.
ParsoL, CCII,.

16
Digitized by Google
