453

EPISTOL.E. — LIB. I.

454

ferventior , rerum abundantia plenior, multitudine A charitas qux nunquam excidit (1 Cor. xin ). Non

numerosior, quid fecit? Scandalum parvulis , piis
mostitiam, religiosis verecundiam, amicis pudoris
jacturam, universe Ecclesie velamen opprobrii.
Ubi enim ambitur honor secularis sub tegumento
religionis, quando ab eodem arcebitur crudus ani-
mus in maturitate dilectionis? Si ita favus mellis
acescit , quid absinthii amaritudo, quid aceti faciet
acredo? Proverbium est : Suaviter corrigitur , qui
exemplo aliorum emendatur. Maneant igitur in vo-
bis unitas, pax, et concordia, ut id ipsum dicatis
omnes, et non sint in vobis schismata. Quandiu
Patrem vestrum , imo nostrum, vobiscum retinere
poteritis, alium ne cogitetis. At ubi inevitabili co-
gente necessitate aliter disponendum fuerit , Spiri-
ius Paracletus invocandus, cotus sanctorum con-
vocandus, et vir bonus, religiosus, discretus; litte-
ratus , pius , et in sancta religione enutritus, qui
Patris vestei imitator sit, omnimodo investigandus,
Valete,
EPISTOLA XL.
AD CARTHUSIANOS DE MONTE DEI

uu, 3.] Dominis suis et Patribus priori (32) enm
«xteris de Monte Dei (53) , frater PETRUs Cellensis
iudignus abbas, usque ad montem Dei Oreb.

Aliud materia, aliud suadet scribere vestra reve-
rentia. Et materia quidem, qua est charissimi filii
nostri translatio ad vos, potius semper silere , vel
instaptius flere , quam scribere admonet. Sanctita-
Ais autein vestrz reverentia sancta et digna exigit.
Itaque non qualibet levia et szcularia, sed fortia
ei colestia debet assumere, qui voli3 proponit
Scribere. Quid autem charitate fortius , quas fortis
est ul mors ?quid c«lestius, quz etiam omnem
exsuperat sensum ? Et de hac quidem , quantum ad
nostrum se inclinare dignata est sensum : Maje-
rem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam
ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Quanti igitur

. apud meam humilitatem vestra profecerit dilectio,
azstimare polerit, qui quod pro ea reposuerim pre-
tium diligenter peusaverit. Certe non aurum , sed
virum secundum cor meuin ; certe non argeutum,
sed quem habebam quasi unigenitum : certe non
Japides pretiosos , sed lapidem, queth mihi erexe-
ram in specialis amoris titulum, in lioc proposui
commercio. Scio, nec prorsus dubito, quod si om-
nem substantiam domus mez dederim pro sancto
more vestro, nihil tamen in comparatione illius
attuleriin. De Monte namque Dei non amor mundi,
sed amor coli. descendit; non carnalis amor , qui
tanquam nubes matutima pertransit , sed zterna

enim recipil zstimationem, quod omnem excedit

accidentium licitationem. Divini siquidem amoris

suavitatem sanctarum animarum pius redolet amor.

Et quid humana paupertas dignum recompensatio-

nis, non dicam ad supernum amorem , sed saltem

ad quamlibet sanctorum dignationem, in omni
thesauro inopie copiose abundantis reperire pote-

rit? Sane nil sanioris mibi videlur ad hoc consilii ,

quam ut gratiam rependat pro gratia, ad illius

imitationem , qui polius ex abundanti quam ez in-
digenti, non aliud quidem solet dare pro gratia.

Itaque et ego grati vesirz gratias ago, non tamen

vanas, non vacuas, sed ultra facultatum mearum

sufficientiam largas et divites. Non enim de arca,
B sed de conscientia, non de fundo marsupii, ged
de intimo cordis, non de supellectili domus, sed
de intimis visceribus profero quod accipitis. Si
enim aliter fieri posset, si aliud pretium, quan-
iumcunque magnum, vestra sanctitas exposceret,
si aliquam commutationém commercium illud ad-
mitteret, o quam libenter darem! o cum quanta
graliarum actione numerarem ! O Deus cordis mei,
quanta anim: mes usque ad mortem in hoc partu
angustia, quam importabilis! nisi tu mecum  por-
laveris in separatione ista affectionis semper
duratur zrumna.

Jesu bone ! indubitanter pro te aliquid me fecisse
jam deinceps fateri non erubesco. Sed quid aliud
facerem? Tuus est ille, tuus sum ego. Et utinam
sic tuus ego , sicut ille tuus! Et qua fronte tibi de
iuo tuus contradicere przsumam? Non resisto vo-
luntati tu: contumaciter, ut tu assistas desolationi
mea misericorditer. Vide humilitatem meam et la-
borem meum, et dimitte universa delicta mea ( Psal.
xxiv). Domine, Domine, nonne totam mitius a
me lolleres animam, quam partem dimidiam?
Placeat tibi saltem non deserere partem residuam ,
quia tibi assumis praecipuam. Vere nunc experior ,
quod separare veneris hominem adversus patrem
suum. Vere hic gladius Salomonis vivus et eflicax ,
et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens
usque ad divisionem anim: et spiritus, Quare pro-
pter te divisa est. maceries animorum  pr:esentia
D corporum? Tu mediator, tu lapis amgularis, tu

dispersos lsrael copgregas, tu Deus unus, ad te

et in te utraque faciens unum, quare sic facis, vel
si non facis, quare pateris ut caream baculo mex
debilitatis? ut suam columnam deserat. basis? ut
sine Aaron non Moyses, sed tuus miser cogatur
sustinere quastiones sive molestias hujus talis et

C

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(52) Priori. Simoni, viro sanctissimo, epist. 46.

(55) De Monte Dei. Pulcherrimum , multisque
nominibus clarissimum Carthusiensis ordinis cceno-
bium, ab Odone S. Remigii abbate fundatum in
diocesi Remensi, profectura. Mosomensi. Tertius
*b Odone S. Remigii abbas fuit Petrus noster , ut
wel hine satis cause fuerit, cur fratres de Monte-
Dei tanto studio ct amore complexus sit. Sed alie

preterea vetustiores fuerunt , atque in bis Stephani
monachi Cellensis ad illos emigratio , de qua hoc
loeo. Stephani nomen docuit index seu titulus epi-
$tole, quem his verbis conceptum meminimus :
Epistola Petri abbatis Cellensis ad Stephanum quem-
dam monachum suum, sed postea monacium Montis
Dei. Sed hanc hactenus nancisci non licuit.

Digitized by Google
