^s

EPISTOLAE. — LID. 1.

A

conda, fructus computandi, et summa totius 'dis- A cos. Et damnum, et damni hactenus patientiam

pensationis colligenda. Si minus inventum fuerit,
danda ante articulum supremum pecunia ad men-
sam, renovandus ad nummularios virtutum sive
fidei cursus. Gratia pro gravitate discriminis im-
ploranda; arbitrium pro posse impendendum,
legatio excusatoria pro, impossibili mittenda. Ex
zquo enim si ad pugnam congrediatur, nuila pro-
portione ad dominum liomo miser et invalidus sub-
8istel. Pondus terre, celi infinita spatia, ditfusio-
nes aeris, et maris profusiones intra pugilli angu-
$tias facilius coarctabis, quam Deo coli paria
respondere possis. O abbas Cluniacensis, attende

quia fecit tibi magna qui polens est, et sanctum .

nomen ejus (Luc. 1). Fecit tibi Deus ut deus, ut
pius, ut bonus. Exaltavit humilem, deposuit poten-
tem (ibid,). Ecce itaque oculus monachorum factus
es, speculum et exemplar bujus ordinis. Sí oculus
(uus. simplex [uerit, totum corpus monachorum,
quod est congregatio Cluniacensis, (wcidum erit.
Si autem nequam [uerit , etigm corpus tenebrosum
erit. Vide ergo ne lumen quod in te est tenebra sint
(Luc. xt), ut sic loquar. Facit audere, quod vestibu-
]um familiaritatis tux aliquando penetravi, et reli-
£ionis tux sancta devotio. Sed de his hactenus.
Ceterum more nostro obediens amantissimo et pi
recordationis viro, domino Petro abbati, fidejussi
ctum abbate Arremarensi (56) pro eo multam pecu-
niam adversus Huldjirum de Vendopera (37).
Priores quatuor proinde secundario, ut regressum
2d eos haberemus, accepimus fidejussores. Hi
sunt ....
EPISTOLA XXVII
AD EUMDEM.

[u, $.] Domino suo et patri charissimo Hucovi
abbati Cluniacensi, frater PerRUs Cellensis, salutem,

Justitia nostra superabundare debet justitiam
Scribarum et Phariseorum , et non subjacere.
Miror justitiam hane quis novus legislator vel unde
attulit, ut non restituatur a principali debitore pi-
gnus fidejussori a debitore detentum (38). Miror et
novam benignitatem vestram, quz nec semel re-
spondere voluit jam secundo vocanti. Durius hoc
silentio quam damno permoveor. Àd damnum enim

prestabam; sed amicis, sed dominis, sed veracibus
monachis, qui et si me ipsum vellent invadiare
possent. Sed quid dicam? Plane minus dicam, ne
forte et cum pecunia amicos perdam. Dicam pror- -
$us, dicam. Quicunque forte hoc audieritis, quod
Cellensis simplicitas sic elisa, ne dicam elusa, si
ab amicis suis charissimis, pro quibus et se, et.
omnia sua ponebat, nolite annuntiare in Geth, ne-
que in compitis Ascalonis. Hoc potius et si non
verius dicatur : abbas vetera non novit debita..
Nam cum audierit et creditoribus satisfaciet, et
fidejussores liberabit, et gratiam amicis aequa lance
rependet. Valete.

Ecce calami nostri valde fatigati pro labore suo
mercedem reposcunt, bibere in calice, post zestum.
et hiemem.

EPISTOLA XXVIII,
AD EUMDEM.

[u, 4.] Domino et. Patri suo charissimo Hucowr
venerabili Cluniacensi abbati , PETRUs humilis abbas
Cellensis cum omni devotione.

Una eademque hora, denique et ore uno, saporis
dulcedinem a medullis epistole vestre accepi, et.
reciproco munere manum ad scribendum deflexi.
Semper namque nescio quid plus dulcedinis habet
res presumpta primo voluntatis appetitu, quam
post desiderii tempus. Nolui igitur opportunitatem
tanquam reealefaciendam in horas differre; unde.

c fueram quasi monitus ipsa tant: majestatis digna-

tione, Et primum quidem moram damnosam, sed
bene compensatam, hac salisfactione remitto.
Deinde negligens inveniri apud vos in hujus officii
munere precaveo, Chartam et charte scripturam
satis eleganter compositam suscipiens, semel non
aspicio, sed diligentiam hominis, etiam in parvis-
simis rebus non pretereundam in memetipsum
cum admiratione replico. Exemplum est certe com -
positionis intimz, refiguratus quandoque habitug.
in exteriori homine : et vini bonitas calicis accre-
scit idoneitate. Suggessit ipsa su: faciei venustate,
quod et exhibuit in lectipne, magnum quid in
absconditis suis repositum apportare. De paradiso,
de JEgypto, et de quibuscunque locis Scripturarum

levius ferendum cooperatur patientia, cum illud p tam pretiosas merces et margaritas plenis mar-

moveris resarciendum amici bona et nova gratia.
Silentium vero post beneficium mortui beneficii
reprasentat sepulcrum. Malum tanquam abortivum
amici primogenitum facere, cum potius semper ob-
sequii memoria vigere debeat, et vivere apud ami-

supiis ex se refudit charta vestra, quod ad ipsam
eoarctata sit intelligentize nostra arca. Sed quid
mirum, si dominus abbas Cluniacensis de thesauris .
suis tot et tanta proferat, quod et quanta Cellensis.
vix efferre valeat? Nonne sic a quodam dictum le-

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(58) Abbate Arremarensi. Monasterium est. or-
dinis S. Benedicti, cujus originem , auctoremque
Adremarum decet epistola Leonis IV ad Pruden-
Vium Tricassium episcopam, in cujus situm est
dicecesi. Conditoris nomen retinet etiam in verna-
cula. Nam Monstier-Ramey vocant, hoc. est mona-
sterium Adremari. ]

(51) Huiduinum de Vendopera. Gentülitium id
f*milie cognomen ab agri Campani castello, quod

possidebant. Hunc vero ipsum Hilduinum de Ven-
depera puto, quem aliquot Aripatorii ecnobii ta-.
bule testem ascriptum habent cum Theobaldo.
eomite, Bernardo Clarevallensi, et Guidone Árre-
marensi abbatibus, qui omnes ziatem hanc pro-

dunt.
(38) A debitore detentum. Sensus exigit, ul le-

gatur a creditore, quod ctiam declarant que de
eadem re scribit sub finem epistolae sequentis.

Digitized by Google
