4i5

PETRI CELLENSIS

A46

num. Discretione sanctitatis vestre fratres nostros À minum non attendere miserias compeditorum su-

et nuntios disponendos committimus. Dominum
quoque et confratrem in omni oratione et bene-
ficio omnium vestrorum vos annumeramus, Va-

lete,
EPISTOLA XIil.

AD JOANNEM S. MACLOVII EPISCOPUM.

(n, 15] Domino suo chavissimo et przcordiali
Joanut episcopo Sancti Maclovii (22) et Mag. presby-
tero, id quod est et potest.

Charitas patiens, quod mirum dictu est, pene ad
impatientiam me impellit, Vidi nuntium vestrum
litteris vacuum. Quid hoc est? Estne tanta penes
vos chartarum charitas, an sic vestra abbreviata est
Charitas? Qux tam imporiuni silentii causa ? qua:
ratio tam muta et silentis dilectionis ? Estne, in-
quam, in Britannia consecutivum, ut ubi sterilitas
panis, sequatur et defectio cordis? Et panis quidem
inopiam audiebam, sed famem ex hoc virtutum suc-
cedere non credideram. Certe farina et lecythus
olei apud Sareptenam, ex quo Elías noster Dominus
Macloviensis de his gustavit, non defecit. Certe non
defluit amor noster, sed inffuit, atque eflluit. Et epi-
Scopum quidem excusat instantia laborum, sollici-
tudo ecclesiarum , compassio afflictorum, reconci-
liatio dissidentium. Clericum quid vetat scribere,
quid impedit amicales litteras componere ? Desidia ?
sed hanc studium excludit. Insipientia ? sed est ei
litterarum peritia multa. Ignorantia nuntii venien-
tis? sed mihi nudam salutationem detulit. Festina-
tio properantis? sed plura sigilla pluribus attulit,
Restat igilur condemnanda in amicis negligentia.
Quia igitur oleum non tuisistis, aculeum sumitis;
et ideo pungi meruistis, quia ungere noluistis. Va-
lete. Si valetis bene est nobis.

EPISTOLA XIV.
AD EUMDEM.

[r 16]. Domino et. Patri charissimo, Joaxi. epi-
scopo Sancti. Maclovii frater PETRus Cellensis in-
dignus abbas cum Apostolo in labore et aerumna,

Etiam in amaritudiribus nostris congratulatur
anima mea ; quanto magis in eonsideratione glo-
rioge remunerationis? Reminiscor siquidem, quia
justi in paucis vexati, in multis bene disponenLur,
et quia reddet Deus mercedem laborum sanctorum
suorum, atqne ideo non vana est exspectatio, ubi
tam certa, tam grata , tam larga speratur remune-
ratio. Certa, propter veritatem promiltentis ; grata,
propter consummationem desideriorum recipientis :
larga, propter exuberantiam bonorum celestium in
communicatione Divinitatis. Hxc reposita est in sinu
nostro, hzec inter ubera commoratur, hac quzlibet
insipida condiuntur, et gustui nostro commodissime
aptantur. O. animz mex dulcedo, quid putatis Do-

orum ? non librare in statera :eternorum judiciorum
ponas filiorum? Nonne, inquit, hec condita sunt
apud. me, et signata in Uiesauris meis? (Deut. xxxn.)
Miror vos scripsisse destitutum patrocinio sanctis-
simi Patris nostri Bernardi (23) , cum sancta ejus
anima nexibus expedita mortalitatis non charitatis,
corruptionis non eafllictionis, necessitatis non vo-
luntatis, liberius aures nunc appellet piissimi con-

' ditoris pro necessitatibus populi sui. Non mihi con-

lingat de gratia ipsius diffidere, de orationibus ejus
desperare. Nimio vobiscum loquendi tantus deside-
rio vix finem facio, Quem enim sine (ine diligo, nun-
quam salis ei scribere, nunquam satis loqui valep.
Conventus noster vester est populus, noster populus
vester est, anima mea vestra est. Utinam viderem
vos antequam transiretis ad montes illos, ubi tot
sunt, sicut audivimus, pericula. Valete.

EPISTOLA XV.
AD EUMDEM.

[1, 17] Domino et Patri charissimo Joawwi. epi-
scopo S. Maclovii, frater PErRus Celleusis humilis
abbas salutem.

Nullius ponderis esse in vera dilectione pomposa
et vacua verba, novit qui charitatis medullam vel
semel degustavit, Vanum certe et abjiciend:e simu-
lationis reputo, replicare quotidie elementa amoris,
ex quo fideliter el firmiter inheserit radicibus cor-

C dis. Metuentis quoque aut diffidentis est, semel

natos amores sermonibus velle renovare, quasi ve-
tustas lemporis soleat veros aífectus antiquare.
Non est imaginis Dei ab inceptis deficere, Non est
virtutis vacillare, non est solii gloriz Dei in diver-
sum se vertere. Ánnon anima ad imaginem Dei?
annon charitas virtus Dei? annon pura conscientia
thronus Dei et sedes divine majestatis ? Ut ergo
Filius, qui est imago Patris, qu:e creavit. semel,
semper gubernat el regit, utque virtus Altissimi
qua operatur confirmat et perficit, ac denique in-
commutabiliter manet. incommutabilis Dei sessio
seternitatis ; sic radicata charitas et fundata de corde
puro et conscientia bona et fide non ficta, ignorat
0ccasum , corruptionem abominatur, mortem in

D xiernum non gustat. Hzc interno coag:lo suo con-

junxit nostros adinvicem affectus. Hac inter nos
mediatrix, unico amore dulciter, fortiter el. sapien-
ter animas nostras conglutinavit. Hxc in me ve-
strum tenaciter amorem effudit, et ad vos non dis-
similiter me ipsum totum diffundendo contulit. Ad
unicum itaque et specialem amicum singulari spe
et unica rogo accedat vestra sanctitas. Non dilfidat
suum esse , cujus veraciter affirmat se esse.
Nisi autem justa occasione inventa ad nos ve-

JACOBI SIRMONDI NOT.E

(22) Joanni episc. S. Maclovii Ordinis Cisver-
ciensis monacho. llunc  Maclovienses ut. sanctum
venerantur, inditoque a clathris ferreis qui tumulum
ejus ambiunt, cognomine, S. Joannem de Craticula
vocant. Exstat ejus nomine ad D. Bernardum epi-

stola inter epistolas Nicolai Clarevallensis, in qua
[r. Joannes. episcopus Aletensis inscribitur, hoc est
S. Maclovii,

(95) P. N. Bernardi. Pertinent hec ad annum
1155, in quem incidit mors S.. Bernardi.

Digitized by Google
