<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
509
EPISTOLÆ. — LIB. I
510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
modo movetur. Ejus natura in sua simplicitatis
arce composita, regendi multiplicem modum sta-
tuit. Potius ergo bonitas ipse, et participatione
ejus creatura bona, potius pietas ipse, et consortio
pietatis creatura pia, potius denique simplicitas,
et possessione simplicitatis dicatur creatura sim-
plex. Eiusdem autem locutionis genere quo Deus
justus, et nos justitia Dei appellamur. Vide etiam
utrum bona similitudine utatur Boetius ad expri-
mendum non tantum simplexm aliquem fieri, sed
etiam simplicitatem ex strictissima connessione et
societate simplicitatis. De providentia profecto et
facto sic dicit: Providentia est ipsa illa divina ratio
in summo omnium principe constituta, quæ cuncta
disponit. Fatum vero inhaerens rebus mobilibus dis-
positio, per quam providentia suis quæque nectit or-
dinibus. Et post pauca: Manifestum est immobilem
simplicemque gerendarum formarum rerum esse provi-
dentiam. Fatum vero eorum, quæ divina simplicitas
gerenda disposuit, mobilem nexum atque ordinem
tempora tem. Inducta itaque similitudine paulo post
subdit: Nam ut orbium circa eundem cardinem
sese vertentium qui est intimus ad medietatis sim-
plicitatem accedit, ceterorumque extra locatorem
veluti cardo quidam circa quem versentur existit:
extimus vero majore ambitu rotatus, quanto a puncti
media individualitate discedit, tanto amplioreibus spa-
tiis explicatur; si quid vero illi se medio connectat
et societ, in simplicitatem cogitur, diffundique ac
disfluere cessat. Simili ratione quod longius a pri-
ma mente discedit majoribus fati nexibus implicatur.
Medium quod ait, sive media individuitas pun-
cti, intelligitur veritas et simplicitas Dei. Quod
enim huc amori consociatur, in simplicitatem co-
gitur. Divinæ igitur supernæque substantiae, qui-
bus et judicium perspicax, et incorrupta voluntas,
et efficax optatorum præsto est potestas, quid est
quare non inhæreant illi summæ et unicæ simpli-
citati? Cohaerent procul dubio, et dotantur largiori
simplicitatis privilegio. An ista recusas credere,
et paras contradicere? Nequaquam, inquis, sed
quod Creatoris est, creaturæ nolo attribuere. Qua-
re? quia æmularis Deum, sed non bona æmulatione.
Quantum enim desipit, qui non a Deo collata
munera propria usurpatione rapere præsumit, tan-
tundem a pietate resilit, qui data negat, vel abs-
condit: Nos, inquit Apostolus, non spiritum hujus
mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut
sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (1 Cor. xi).
Datum est enim omni corpori, ut sicut jam di-
ctum est, compositione sit multiplex : animæ, ut
carens partibus naturaliter sit simplex, sed pro-
pter limi societatem, subjicatur vanitati, quæ
est multiplex. Supercelesti quoque indulum est
creaturæ, ut ultra sensum humanum, sed citra
divinum, et naturaliter et simpliciter sit sim-
plex. Tu vero corpus multiplex asserens, ani-
mam quoque comparatione corporis non per se
simplicem astrucns, transvolas ad supercelestes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
et ex gratia, non ex natura imitationem tantum-
modo simplicitatis indulg es. O minimum simplex!
Forsitan enim angelus tuus hoc audiens irasci-
tur, et quod dona gratiae et naturæ suæ commuta-
veris, indignatur. Nam ipse quidem nihil minores
gratias agit Creatori naturæ, quam datori gratiæ.
Gratia namque creatum, gratia beatificatum, gratia
novit se confirmatum. Ab eodem tamen gratia aliud
in creatione, aliud meminit se accepisse in beatifi-
catione, sive in confirmatione. Quod accepit in
creatione, dona sunt naturæ; quod meruit in con-
firmatione, dona vocantur gratiæ. Igitur aut mul-
tiplex est angeli natura, quod soli convenit corpori,
aut simplex, quod tantum spiritui. Quia autem nul-
lum tertium est simplex, ut estimo, concedas ne-
cesse est. Simplex itaque cum sit natura et vici-
tate, ut ostensum est, ipsius summæ simplicitatis
arctius exprimitur et imprimatur in eo radius sim-
plicitatis, non jam tantum simplex est, sed simpli-
citer, ut opinor, simplex. Ministrando namque
assistit et adhaeret divinæ simplicitati. Ipsa autem
divina simplicitas non naturaliter tantum, non sim-
pliciter tantum, sed singulariter et ineffabiliter
simpliciter est. Jam credo satisfactum, quare dixe-
rim, omnis res simpliciter simplex, vel quare dicere
potuerim. Quod autem sequitur, una et unum, est
inculcatio verborum. Tamen ut vel tenuiter sic dis-
tinguam, una profecto est, quia ut Seneca testa-
tur, divinorum una est natura, et nihil est divino
divinius, cælesti cælestius, et Boetius, quia eorum
eadem est substantia, quorum diversus effectus non
est. Unum idcirco, quia natura simplicium indisso-
lubilis, diversarum pluralitatem partium ad sui ef-
ficientiam non admittit. Quod enim ex diversis
partibus compositum est, naturaliter solubile est.
Omne autem simplex et incompositum unum est,
et caret partibus resolutionis. Quæcunque igitur
substantia tam simplex est una, prorsus non ad-
miscetur, neque cum alia simplici et incorporea,
neque cum multiplici et corporea. Nam ubicunque
et quoscumque substantiae immiscentur, necesse est
ut in se invicem commutentur et transformetur.
Rerum enim quarumlibet conjunctio nisi in se-
se transfundantur, et a propria forma transformetur,
copulatio vel adjunctio, vel aliquid hujusmodi, non
autem admisio vel commistio dicitur proprie. Unde
et Verbum assumptione carnis, et indisjuncta unione
caro factum, ne substantiarum transfusio, scilicet
carnis in divinitatem annihilatio, vel divinitatis in
carnem substantialis exinanitio ab haereticis persua-
dentur, non commistionem passum dicitur, et ne
rursum alius Dei, alius hominis Filius crederetur,
et una in duas personas divideretur, illico sequi-
tur, neque divisionem. Si nova, et ideo cassa, me
confingere arbitraris, et vera et vetera statim si pla-
cet subjunctis rationibus comprobabis. Non, inqui-
t Boetius, omnis in omnem rem verti ac transmu-
tari potest.
Nam, cum substantiarum aliae sint corporeae, aliae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; hyphenation preservada conforme impresso. Letras A-D na margem central transcritas em bloco separado. Algumas palavras muito junto ao rodapé apresentam legibilidade reduzida; indicado fim de coluna direita com texto parcial visível.</notas>
</pagina>