<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
485                                           EPISTOLÆ. — LIB. I.                                           486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,745">
dicam, se ipsam et omne quod creatum est pro amore sponsi excedit! Quandocunque enim vel de
sponso vel ad sponsum loquitur, per excessum transvolare dicitur. Hos saltus sive excessus non
novit, nisi qui experientia didicit. Quapropter de his mihi parcius loquendum, vobis idoneum est
latius et largius agendum potius, quam disserendum. Valete. Quam citius potero veniam ad vos.

EPISTOLA LVIII.
AD R. CLARÆVALLENSEM.

[III, 12.] Suo R. Clarævallis, suus PETRUS Cel­
lensis.

Solet nimia festinatio, etiam semicruda quasi
jam bene cocta, prae nimio appetitu insumere, et
tanquam famis necessitatem interdum temperare.
Instas, et ostium amici velut necessitate hospitis
supervenientis inquietare non cessas. Credo potius
ex crassitudine animae, vel ex non necessaria pau­
pertate id te accitare, ut neque importunitatibus
tuis occupationes meae satisfaciant, neque voluntati
tuae solemnes istae feriae silentium imponant. Quid
igitur? Experior nunc quod in Isaia jam ante le­
geram: Venerunt filii usque ad parvum, et tempus
sive virtus pariendi non est (Isa. xxxvii). Estuo
siquidem novi amici novam et primam promissio­
nem adimplere, sed contradicentium irruptiones vix
valeo mitigare. Quis itaque, a quo, vel quid
pelas mihi consideranti, offert ratio copiosam for­
tunam petitoris, pauperem inopiam postulati, di­
ficultatem petitionis. Quis, nisi qui ambulat in
medio lapidum ignitorum, nisi qui cedrorum me­
dullam consuevit lambere, et praeclara sententia­
rum stipendia de castris philosophorum reportare?
A quo, nisi ab eo qui inter senes, ne dicam sen­
tentias, delicias reputat dormire? nisi ab eo qui
neque ungulam findit meliorum dictorum distinctio­
ne, neque ruminat si qua contigerit audire vel
legere? Quis a quo, nisi doctus ab indocto, nisi
plenus a vacuo, nisi videns a caeco? Non leve et
simplex fateor impedimentum sustineo, ne intrem
in sanctuarium Dei, ut de manu cherubim carbones
consolatorios tibi accipiam. Obstet hinc flammeus
gladius atque versatilis sollicitudinum, usque ad
medullam animae penetrantium, illinc caterva Phi­
listhinorum puteos meos terra mortuorum replen­
tium. Praeter haec, tanta certe confusio concurren­
tium ad me fit, cum incipio scribere, ut pence
syllabae singulae nova cogantur habere principia.
Ecce monachus confitetur, ecce alius diffitetur: ecce
miles saltat, ecce clericus salutat, ecce famulus in­
quietat, ecce nuntius corvum frequentius quam co­
lumbam resonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,745">
deliciens refectionem. Verum tu aliud habes, aliud ha­
melius et verius commonitorium, rursus aliud
mendicariis potius ex voluntate quam ex necessitate.
Exemplo credo apostolorum id facis, cui cum Jesum
haberent, patrem nihilominus videre cupiebant.
Domine, inquiunt, ostende nobis Patrem, et sufficit
nobis (Luc. xiv). Nondum noverant quia cui Filius
non sufficit, nec Patrem habere poterit. Plena eter­
nim Filii cognitio, universa rationalis creaturae est
plenissima recreatio. O quam preclara Clareval­
lensium commonitoria! Quid enim lacrymæ hujus,
nisi compunctionis sunt incentium? Quid alterius
continuae orationes, nisi supernae contemplationis
adjumentum? Hujus humilitas superbiam confun­
dit apostatæ angeli et hominis: obedientia illius,
pendentis in cruce Christi æmulatur obedientiam.
Iste Jacob assimilatur in laboribus; simplicitas
Joseph hunc exornat; zelus ordinis in isto Moysen
reddit. O David mansuetudo! o fervor Eliæ! o
Danielis abstinentia! o castitas Samuelis, et quod
majus est, o Christi charitas! o Mariæ virginitas!
Castra Dei sunt hæc. Quid videbis in Suanulite
tua, in coccinea tua, nisi choros castrorum? Cho­
rum alium videro procedentem adversus phalangas
vitiorum innumerabilium, dum iste non quaerens
quæ sua sunt, spiritum avaritiæ strangulat, iste
mundi gloriam calcans principem superbiae suf­
focat, iste carnem macerans luxuriæ caput detrun­
cat, et cuicunque obviarit quisque de adversariis,
sine misericordia fortiter in ore gladii enecat.
Pluunt denique instanter post terga hostium sagit­
tæ, vibranti hastas, frameam effundunt, et sive leo­
nes, sive unicorni cum omni bestia saltus extermi­
nant. Non est in eis deliciens, neque laborans. In
dextro cornu iterum considero alium in equis albis
clorum certantem non jam pro victoria, sed ad co­
acervanda pretiosiora spolia, et jam pragustat alius
mercedem laborum suorum, alius gratiam laborum
consequitur, alius de ligno, quod est in medio para­
disi, superextensus in ulteriora velaminis per obli­
vionem terrenorum et contemplationem coelestium
edit. Isti sunt qui solas suas dealba verunt in san­
guine Agni, resistendo usque ad sanguinem vitiorum,
et pertingendo usque ad patientiam Agni immacula­
ti. Hi docent te arcum et sagittam; hi sanguinem
uvæ, et mori propinant. Arcum pravam isti non
intendunt, sed spirituali subtilitate, etiam capillum
minimæ cogitationis in arcus propriæ reprehensionis
citissime feriunt. Prorsus conversi sunt in bella,
quia neque in incerto currunt, neque segetiter vivunt.
Ad hoc te nil commontorium. Omnia enim eorum
commontoria, sive consensus, sive incessus, sive sermo,
sive silentium, sive jejunium, sive prandium. Ecce
mille clypei pendent non solum ad te commoneun­
dum, sed etiam ad muniendum: et tibi post hæc, fili
mi, utraquid faciunt? Habes quoque et alium Paracle­
tum, tanquam aliud commonitorium, quod prope
est in ore et in corde tuo; unctionem spiritus, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,760,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. As letras A–D, centradas entre colunas, foram registadas como nota_marginal separada. Pequenas incertezas em palavras compostas ou hifenizações possíveis foram resolvidas por aproximação; onde a leitura era insegura, seguiu‑se a forma mais provável do impresso.
  </notas>
</pagina>