419

PETRI CELLENS:5

480 .

ordiaem, etsi non qnxcunque voluit, tamen quz- A vestris alienum, hze scribo. Caeterum si quis aliter

cunque valuit fecit. Quanta malignatus est inimicus
in sancto! Quanta audivimus et cognovimus ea,
et fratres nostri narraverunt nobis ? Religandus est,
et dentes ejus in ore ipsius conterendi ne in lupum
iranseat juvenis gralis currens ad facinus, ad ho-
nestum nec pretio. li duo unum impietatis parietem
statuerunt et clamavit pilosus alter ad alterum,
javenes sunt, nobiles sunt : et idcirco alacrius et
acrius corrigendi, ne vobis in scandalum, sibi in
periculum, aliis veniant in exemplum, et sciant
vitiis accessisse judicem, moribus fundatorem, vos
autem, domine Pater, ne timeatis a duabus cau-
dis (68) titionum fumigantium istorum, quia for-
lassis ducentis manus ducit eos, ut exeant opera
eorum in lucem et arguantur a luce in luce, nonne
vestri Clarevallenses vobiscum sunt, ante quorum
faciem vel stare nedum loqui audebunt.? videte, ut
non annuntientur in Geth (69), neque in compitis
Ascalonis et dicant filii incirceumcisorum : Ubi est
quem posuerunt custodem in vineis ? Proinde ex-
tendite manum vestram, et sagittas vestras complete
in eis. Sicut filius excussorum, hzc locutus sum,
domine Pater, non quasi dirigens, sed quasi corri-
ges, et diligens raultui, nec enim przesumo docere
Minervam, vel in sole radios ponere, cum vos, me
tam vita, quam scientia longe antecedatis. Claudite
epistolam hanc vestris, et vestrorum oculis : quam
idcirco propriis manibus exaravi, ne in oculos alio-
rum incideret. In fine ejus commendo vobis ma-
gistrum Joannem, qui vos suo pectori et altius et
»rctius impressit: quem propter vos singulariter
diligimus, cum et propter se specialiter diligendus
$it, valete.
EPISTOLA Llil.

AD FRATRES CELLENSES,

[1, 7.] Fratribus et filiis (70) dilectissimis, frater
PeThUs humilis eorum dictus abbas, spiritum dile-
ctionis et pacis.

Quam unica et singulari erga omnium et singulo-
Tum vestrorum salutem affectione et sollicitudine
ienear, unicus ille spiritus novit, qui scrutatur
etiam profunda Dei. Non ignorat hoc ipsa quoque
anima mea, quam utinam sicut est intueretur oeu-

sapit, desipit. Itaque resipiscat animam suain lz-
dere, imo damnare, qui pacem vestram et meam
quirit perturbare. Non designo aliquem, vel im-
propero cuiquam stultitiam suam. Sufficit enim ac-
cusatio propriz conscienti:e, et ad tormentum pro
malis, et ad premium pro meritis bonis. Prorsus
nemo ex hocinter vos conturbelur, quia inanis
nunquam erit penitentia, duntaxat si fuérit vera.
Filio virginis castas mentes przparate ; Filio Altis-
simi humiles animas exhibete : angelo sanctitatis
habitacula cordium vestrorum emundate. Valete.

EPISTOLA LiV.
AD GRANDIMONTENSES,

[, 8.] Charissimis Patribus et dominis suis de
Grandi-Monte (71), frater PerRus Trecensis abbas,
fideles orationes.

Scio quia in concilio justorum et congregatione
magna opera Domini. Idcirco, fratres charissimi,

. longe licet a vobis remotus, tamen anim ime

intentionem et supplicationem in praesenti conven-
tu transfero, quatenus portiunculam cujuslibet cc-
lestis benedictionis referat, unde consoletur et lon-
go tempore confortetur. Credo enim, si vel unam
oratiunculam angeli illi vestri, qui faciem Patris
semper vident in celis, ad ipsum Patrem luminum,
et ad thronum grati» Filii ejus, ab ore et corde
vestro pro me detulerint, quod faciet fructum sur-
sum, et germen ponet in terra deorsum. Hinc vero

C fructus vitze et spes misericordie egeno et pauperi

erit. Manus igitur illas vestras puras ab omni san-
guine et crimine, et oculos columbinos ad fenestras
coli, per quas ad propitiatorium et ad Sancta san-
ctorum intrare soletis, levate : nec aliquo modo de-
ponatis, donec vos exaudierit qui desiderium pau-
perum exaudit Dominus. Vester sum ; sed tunc di-
gnius et affectnosius. Valete.
EPISTOLA LV.
AD A. SACERDOTEM 8. PETRI PRUVINENSIS.

[11, 9.] Frater PETRus Cellensis abbas, venerabili
À. sacerdoti Sancti Petri Pruvinensis, salutem.

Non immerito iili presumo scribere, quem non
presumo non diligere. Án impune non diligerem,
quem apprime honorandum utinam vel simpliciter

lus mentis vestrz ; et sine dubio compateretur do- [) suscepissem ! Sed quid tantopere laudo, quem vel

loribus suis. Presumo etiam, in conseientiis quo-
rumdam manilestos nos esse, quibus idem suadet
puritas sua et veritas mea. Nullis vos circumvenire
adulationibus, nullis allicere fomentationum falla-
ciis, fratres charissimi, volo; sed ut pax vestra
firma sit ad Deum, et me non zstimetis a cordibus

rarissima visione cognosco? Sed plus hunc fateor
cognosco auditione quam visione, plus fide quam
confabulatione, plus religione quam familiari co-
habitatione. Audivi enim viri non elatam seculi
pompdm, sed electam doctrinz formam ; non ebrie-
tatem, sed sobrietatem; non vanam pecuniarum

JACOBI SIRMONDI NOT.E,

(68) Lepide duob. illis effrenatis monachis tribuit
quod Isai., c. vir, Rasin et Phacee obsidentibus Je-
rusalem.

(69) Id deprompsit ex II Reg. 1 c. ubi David de
flet Saulem interfectum.

(10) Fratribus et filiis. Cellensis monasterii mo-
nachis.

(11) De Grandimonte. ld caput et sedes est non

obscuri in Gallia ordinis clericorum, qui Grandi-
montenses inde appellati, in dicecesi Lemovicensi,
haud procul Mureto. Unde el Stephanum religiose
famili: ducem ac principem, Stephanum de Mu-
reto appellat Stephanus Tornacensis epistola f,
quia sedem ibi fixerat, cum alioquin Arvernus pa-
tria esset, non Lemovix.

Digitized by Google
