4$

EPISTOLAE. — LIB, 1.

VA

sancto conventui, frater Prvaus abbas Cellensis, A auxilium et consilium non flcte huic operi submi-

consilium et auxilium veritalis et pacis.

Refusione uberiori irrigatur hortus Dei ille con-
clusus, fons signatus (Cant. 1v), quoties in unum
conveniunt fistule et canales benigni spiritus Dei,

non ad calices Babylonicos absorbendos, sed ad fze- *

ces Jacob expurgandas, et ventres steriles fecun-
dandos. Spiritus Dei a quatuor ventis cceli singulos
vestrum de loco suo evocavit, ut unum corpus ple-
num gratia et veritate eíficeremini. Vos enim qui
priores estis, et curam aliorum suscepislis, quasi
vens in corpore Carthusiensis ordinis estis, Tam
itaque unanimiter regimini vestro invigilare omnes,
et tam temperanter a subjectis vestris mandata et
consuetudines ordinis exigere debetis, quanta in

charitate in humano corpore venz omnes sibi so- D

Ciantur, et. salubrem vegetationem omnibus mem-
bris :equa distributione sanguinis largiuntur. Eadem
siquidem cautela fugere debet nimiam exilitatem et
subtilitatem vena, qua immoderatam grossitudinem
et repletionem. Nimia namque repletio, nisi cito
evacuetur, acutam facit, et longam :gritudinem gi-
gnit. Rursum nimia exinanitio vires detrahit, et
bona valetudine destituit. Domini et Patres charis-
simi, ostium vestri ordinis et visione rara, el inter-
rogatione assidua jam trivi ; et si consilium alterius
Jethro admittitis, non usquequaque dispensationes,
qua de corde charitatis procedunt, anathematiza-
bitis. Quam enim frivolum et inconstans est, sine
patione et auctoritate meliorum mutare decreta, et
statuta seniorum, tam pertinax est , et extra regu-
lam temperantim, qu» est mater virtutum, velle
temporibus et moribus hominum negare qui de-
ceant, et expediant. lgnoscite quod vocem funestam
quidem, quantum ad sonum, sed veram quantum
ad sensum, in vestro sancto conventu de latibulo
meo ausus sum proferre, et de his bactenus. Czete-
rum salutat vos dominus Henricus comes Trecensis,
et universitati vestra mandat cum omni supplica-
tione, ut suz petitioni acquiescatis; eL nobis hoc
injunxit, ut ad vos unum de nostris mitteremus,
per quem voluntas et desiderium cordis vobis inno-
tesceret. Quod autem non proprio sigillo scripsit
vobis, occupationis maxim fuit de suis et regiis
negotiis. Est autem petitio, ut ei concedatis locum
preparare ordini vestro sumptibus suis, juxta mo-
rem vestrum, in terra sua, ubi visum fuerit bis, qui-
bus hoc negotium injunxeritis. Petit etiam, ut priori
de Monte Dei, et priori de Valle Sancti Petri (55)
injungatis hanc curam. À multis enim temporibus
hoc ipsum ccepit, et orationibus vestris adjutus
cupit perficere. Ex parte etiam nostra hoc ip-
sum humiliter et devote , petimus, quia Deo juvante

nistrabimus.
EPISTOLA XLiX (56)..

, GIRARDI DE PERONA; MONACHI CLAR/EVALLENSIS , AD

PETRUM DE UNITA DILECTIONE.

Suo et vere suo abbati Cellensi, frater GiRARDUS
de Perona, in cellam vinariam introduci.

Quod vos meum appello, non insolentia est, sed
amicitia. Conscientia enim mea, quiz sentit me esse
servum vestrum, praesumit vos dicere meum.
Dignatio enim vestra fecit me vobis familiarem, fa-
miliaritas amicum, amicitia unum animum ex duo-
bus effecit. Et quamvis vos in sublime, ex humili
loco fortuna locaverit, charitas tamen, que in
sacrario sus majestatis omnem hominem aut
parem fecit, aut accepit, de personis imparibus
pares amicos facit. Quem enim sic diligo, cui
wque dilectus ego? Nonne ego et vos unum su-
mus ? Neminem habeo tam unanimem in visceribus
Jesu Christi : testis est mihi Christus. Et licet nos
ordo divisus dividat, charitas ligat, quia non color .
vestium, sed amor cordium hanc effecit unitatem,
imo unanimitatem, amantissime pater, et, ut aliquid
]udam coram Domino meo, quod in me torquetis, in
vos retorqueo. Quid enim? Suspiciosus vouis factus
sum, sicut eliam in litteris vestris apparet. Hoc si-
gnum est quia aut non diligitis, aut minus diligitis
«quod in veram amicitiam nec cadit nec cadere potest.
Quid si vidissem vos et non locutus fuissem, aut
statim exissem : nunquid tamen ideo minus dilige-
rent? Absit a servo vestro. Absit a corde vestro,
ut vel tenuis suspiciuncula in tantum amorem de-
scendere possit! Quod autem ostia non confregi, par-
cite verecundie mex, que juxia virum sanctum,
egressa esl ex utero, mecum crevit ab infantia mea.
A modo pudorem ante excutiam, quam vobis suspi-
cionem incutiam, et etiam portas zreas conteram
et vectes ferreos confringam veniam peto : facite
de vestro, quod de vestro. Verumtamen monacho
illi sit pro me, melius, cui pejus propter me fuit.
lllud autem scitote quia sie collocavi memoriam
vestram inter ubera mea ut nulla occasione possit
avelli. Salutat vos N. vester, ut vester, vester est
enim.

EPISTOLA L (57).
NICOLAI CLARJVALLENSIS AD PETRUM EXCUSATIVA

SCRIBENDI VEL DICTANDI. —
Ínter amicos amicissimo Domino PerThRo Cellensi
abbati, fr. NicoLaus, sic in nigris vivere pannis ut
candidis induatur in coelis.
Suffüicere vobis deberet, si vos diligerem sicut
me, quia nunc vos plus quam me, me constat di-
lexisse. Furtum enim feceram propter vos, nunc

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(B5) Prior de valle S. Petri. Ordinis item Carthu-
siensis insigne est monasterium in dicecesi Laudu-

nensi, cujus priorem aliis etiam locis commemorat, '

eique scribit, sed nusquam nominat. Is autem erat

Ingelbertus , ut didicimus cx epistolis Saresbe-
riensis.

(56) Nova.

(97) Nova.

Digitized by Google
