401

PETRI CELLENSIS

408

summo pontifici, fr. PerRus Cellensium fratrum A pelivit. Cum de his utrinque altercatum in curia

minus idoneus abbas, se ipsum eum devotione.

Ubi cause,postulandz perorare per se sufficit
prorogativa, solet rogantis etiam minus idonea re-
cipi persona. Supplet namque dignitas petitionis
insufficienliam postulantis. Predecessorum vestro-
tum privilegiis et beneliciis abbatiam Fontis-Ebraldi
sublimatam et communitam ubique divulgatum et
notum est in partibus nostris. Episcopus autem Pi-
ctavensis, cum rigare debuisset et favere plantationi
dexter: Dei et vestre, nititur libertotem hujus Ec-
clesie diminuere, et contra privilegium consuetum
abbatissam cogit professionem (7) sibi et obedien-
liam promittere, quam sibi sedes Petri retinuit.
Gloriam itaque vestram alteri non detis; sed omni
remoto mediatore, propria benedictione el prote-
etione et abbatissam, et abbatiam ut dignum est,
foveatis.

EPISTOLA IV.
AD EUMDEM.
,. (1, 4] Domino et Patri charissimo ALExAwpRO uni-
versalis Ecclesiz: summo pontifici, filius suus PETRUS
Cellensis indignus abbas cum omni dilectione obe-
dientiam, voluntariam subjectionem.

De multa bonitate vestra plurimum confidens,
etiam pro negotiis atiorum vobis aliquando scripsi.
Nunc vero in propriis vestrum, Pater sanctissime,
cogor expetere pium auxilium. Est. autem hujus-
modi pro necessitatibus Ecclesi» nostre negotium.
Habemus priorztum apud Cantumerulam (8), in cu-
jus coemeterio jus sepeliendi omnes qui de castello
sunt, et de quibusdam aliis villis hactenus digno-
scuntur habuisse. Constat etiam antiquitus non
fuisse ceemeterium in castello, dum ibi essent ca-
nonici seculares. Cum autem successissent regu-
lares, ab antecessore nostro impetratum est, inter-
venientibus comite Thecbaldo (9) et Hatone episcopo
'Trecensi, quatenus ibi fleret cemeterium, tantum-
modo ad sepulluram canonicorum et conversorum
suorum. Abbas autem cum canonicis suis contra
pactum veniens, illos etiam, qui tam jure quam
pacto in ccemeterio nostro sepeliri debuissent, se-

C

Trecensi et ad judicium ventum esset, appellavit
abbas. Pro hujusmodi, Pater dulcissime, benignita-
tem vestram obsecramus, supplicantes ut et nun-
tium nostrum benigne susvipiatis, et petitiones
nostras efficaciter exaudiatis.
EPISTOLA V.
A0 EUMDEM.

[1, 5] Venerando Patri et domino Dei gratia un -
versalis. Ecclesie summo pontifici, frater PETRUS
Cell sancti Petri Trecensis humilis abbas, quidquid
potest.

JQui nostram liumilitatem alicujus momenti apud
sublimitatem vestram reputant, utinam spei su:
fructum in. effectu precum suarum inveniant, Hinc
enim et vestra benignior apparebit dignatio, et no-
stra confortabitur de vobis gloriatio, et amicorum
pro impetratis gratiosior erit exsultatio. Amici no-
stri, imo veritatis et honestatis, sunt isti, R. ar-
chidiac. et magister H. qui pro prepositura Sues-
sionensis Ecclesizte D. Guillelmo (10) concedenda,
pietatem et providentiam vestram adeunt. Guillel-
mus vero iste quam de inagno genere, imo quam de
bono sit, vel cujus filius fuerit, exprimerem, nisi
virtutes et probitatem patris ejus in omni genere
virtutum adhuc in curia Romana spirare sperassem.
Certe quod optabilius est, nec ramusculus ipse a
radicis pinguedine paternz degenerat. Talem itaque
suscitare in Ecclesia Dei cum omnino expediat,
quia multi insurgunt adversus eam dicentes : Non
est salus ipsi in Deo ejus; non respuat dextera Dei
et B. Petri, et vestra, quia faciet fructum juxta ge-
nus suum; quod omni obsequio et obedientia sem
per obtemperaverit praceptis curie Romang et
summorum pontificum. Habet autem et duo brachia
preclara et fortissima, quibus poterit relevare in-
curvantem , et rebellare refrenantem, quibusque
uinbraculum Dei protegat a turbine eta pluvia. Co-
mes Henricus, et comes sive dapifer regis Theo-
baldus (11), hi fratres ejus sunt, et erunt ei in omni
auxilio et consilio. Valete.

Magister H. vir apud nos probat:e honestatis ma-

JACOBI SIRMONDI NOTAE,

(7) Abbatissam cogit profess. Vetus hzc inter illos
controversia, ut docet Sugerii abbatis epistola ad
Eugenium Ill. Adriani sane'lV exstat. in tabulario
Fontisebraldi rescriptum, quo statuit, wt abbatissa
professionem episcopo Pictavensi et obedientiam ea
ege pr:estet, uLepiscopus monasterio nihil oneris
imponat. Ex quo quidem apparet, aut moniales de-
creto pontificis non statim paruisse, aut epistolam
lianc non Alexandro scriptam fuisse, sed Adriano
ante ejus rescriptum.

(8) Prioratum apud Cantum. Cui titulus a S. Se-
reno, epist. 72. Inde et prior de Cantumerule apud
Saresberiensem epist. 145. Sita est hxc Cella (sic
enim appellani) propter Cantumeruke. castellum in
pago Tricassino. In castello. autem ipso monaste-
rium regularium S. Augustini, quibuscum hac Cel-
lensibus de cremeterii jure contentio.

(9) Comite Theobaldo Magno, de quo epistola se-
quenti, ad quem D. Bernardus complures.

(10) Dom. Guillelmo. Quartus hie Theobaldi Ma-
gni comitis Campani filius, et regii sanguinis nexu,

D

et rerum gestarum feria clarissimus, avunculus
enim, tutorque fuit Philippi regis Augusti. fluic
vero ecclesiasticarum dignitatum, quas plurimas et
maximas gessi, exordium non fuit prepositura
Suessionensis ; nam alías superstite patre jam atti-
gerat, ut docet epistola 271 Bernardi. Posthzc epi-
scopus fuit Carnotensis, tum etiam Senonensis, de-
nique Remensis, ac S. R. E. cardinalis et legatus
in Gallia.

(41) Comes dapifer Theobaldus. Comes Blesensis,
dapifer Ludovici Junioris, ac postea Philippi Aug.
regum, quo inunere in aula functus est post Radul-
fum comitem Viromanduorim. 1n diplomate Ludo-
vici ejusdem pro cenobio S. Dionysii. Acttm pu-
blice Meloduni anno Dominice Incarnationis 1154
astantibus in palatio nostro quorum nomina subtitu-
lata sunt. et signa, Signum Theobaldi Blesensis co«
mitis dapiferi nostri. S. Guidonis Bwiicularii, S.
Matthei camerarn. S. Mathei. constabularii. Bata
per manuum fIHTugonis cancellarii.

Digitized by Google
