501

EPISTOL.E. — LIB. 1. 502

vanitatem ; dilectio autem Dei vivificat, odium mor- A simpliciter simplex est, e£ unum et una. est, aut

tificat; non est ergo aliquid vivens ex vanitate? Vos
videte, quid concluseritis. Utrum autem hzc ali-
quantulum impugnata, ne dicam expugnata, vestro
ipsius judicio derelinquo. Subjungitis autem : Di-
eitis iterum, vivum, id est animam ez simplicitate ;
vitam, id est Deum ex unitate. Islis non sic in spi-
ritu vehementi offendor; nec tamen penitus assen«
tior. Nam anima unitati magis quam sinplicitati
obnoxia esse perpenditur. Omnis enim res simpli-
citer simplex et unum et una est, non autem si una,
stalim et simplex. Si qua enim res simplex est,
respuit et refugit prorsus omnem admistionem et
consortium. Res vero una, duo simul vel plura
convenientia aliquando in sese recipiendo conver-

tit, ut unde fit, et post pauca : Quid est ergo quod B

Deus dicitur ex unitate, vel ex simplicitate nisi Deus
€z Deo, Pater a Filio, Filius a Patre, Spiritus san-
cius a. Patre et. Filio ? An. desipit ita. quispiam wt
perticipatione simplicitatis, simplicem; bonitatis bo-
num; unitatis, unum. existimet Deum? Bonitas in
Dico est, et. Deus bonitas est, non magis ergo. Deus
ex unitate quam ex simplicitate. Hucusque verba ve-
stra : intersecui autem medium epistole, illa colli-
gens, et eligens quibus fuerat respondendum.
Quod enim longius progredior, non solum ve-
strorum argumentatio, sed et nostrorum qualiscun-
que probatio cogit. Neque enim verbum verbo red-
dere possum, quia non idem negotii est calumniam
struere, quod destruere. Neque enim idem est
spinas*vellere , quod frugem jacere : et multo major
opera in utroque horum insumenda est quam in
altero. Neget quispiam mundum sphzeram esse, quod
vno verbo negari a qualicunque potest, neque uno
id verbo Aristoteles astruxerit. Quid igitur dicetis,
quia quod dico vivum ex simplicitate, vitam ex
unitate, non sic offendimini nec tamen penitus as-
sentimini * Mirum est. Gratias enim gratiz vestrz,
quia verba vestra vel ex parte recipitis; receditis
auem in omnibus a Claudiano, cum dico vitam ex
unitate nec pauperrimus sensus intelligit, ut sub-
sit vel przsit Deus unitati sux vel bonitati, atque
illi unitas, non essentia sit, neque ipse sit unitas
sua, sed in illo sit tamquam in subjecto. Non est

non intelligo, quod mogis puto, aut vos minus at-
tenditis, quod ego non credo. Non enim aliqua res
simpliciter simplex est, nisi illa una sola et summa
Tes, si tamen res, el non eorum [rerum] omnium
causa; si tamen et causa, quia non facile invenitnr
nomen, quod illi singulari excellentiz possit aptari,
corpus enim multiplex est, quod notissimum estetiam
minus intelligenti. Anima vero comparatione corpo-
ris, simplex est, sed per se nullo modo (78). Habet
enim varietatem cogitationum, et multabilitatem
affectuum, Nihil autem mutabile simplex est; sed
et superccelestes spiritus fortassis his carent; non
tamen simplices sunt; quia aliud est, quo sunt,
aliud quod sunt, aliud quoque quo beati sunt ad
imitationem simplicitatis participando eos gratia
redegit, non natur&. Si igitur neque corporeum
neqne incorporeum aliquid simplex est, ut won
collidam ad invicem rationes, videte quod dixera-
tis : omnis res, que simpliciter simplex est, et unum
et una est, cum hac nulla res sit. Quod vero prose-
quimini rem simplicem refugere et respuere om-
ném prorsus admistionem e£ consortium ; rem au-
tem unam, duo simul, vel plura convenientia ali-
quando in se recipere et convertere ut unum sint ;
hoc autem in contrarium relabi puto. [sta enim,
que quodammodo simplicia dicuntur, consortiuni,
vel admistionem recipiunt : quod autem unum est,
horum omnium expers est et immune. Nam et

c anime (utinam non cum tanta mistura) corporibus

conglutinantur; et angeli, vel naturalia corpora
habent, vel ex aere, vel in aere ea induunt cum
mittuntur. Quod ideo dico, quia videntur hoc Patres
sub ambigue reliquisse. Neque nunc opponatis
mihi incarnationem Filii Dei, quia alia est illa ratio
(si tamen ratio, et non potius dignatio) nec hujus
temporis, vel operis est hanc in disputationem as-
sumere : qua enim juxta rationem probabilia, ex
ratione necessaria, contra rationem incredibilia,
supra rationem mirabilia, quz scrutari non liceat,
sed mirari. Non est aulem vere unum, nisi quod
essentialiter et immutabiliter unum est increabile,
invariabile, interminabile, quod nec ad fuit, przci-
ditur; nec ab. erit expungitur, cui solum et inex-

enim aliud essentia Dei, et aliud ipse, quia hoc est D pugnabile remanet, EsT : Apud quem non est trans-

illi esse, quod personam esse. llli namque uni uni-
tati non formabile aliquid vel formatum vel refor-
matum est, sed forma neque informis neque for-
mata ipsa sibi est eterna immutabilisque substantia ;
illud autem quod proponitis quia omnis res quie

mtulatio nec. vicissitudinis obumbratio (Jac. 1), cui
veraciter dicitur : Neque enim est alius extra te
(4. Reg. it, 2). Quare autem specialiter unitatem as-
signaverim Deo, factum est propter specialissimam
numerorum similitudinem, que omnibus similitu-

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(18) Origenes homil. 11, in Canticis canticorum
scribit animam debere disquirere, num sint ali-
«qui spiritus ejusdem substanti:z cum ipsa, alii vero
non diversi ; at 1. 41, «epi &pyóv vult esse corpori-
bus tenuissimis, ltidem $ August. pluribus in locis.
Lactant. Hil. Basil. necnon. S. Bern. serm. 5 in
Cant. cant. et alii relati a Sixto Sent. tom. ll Bibli.
sancte annot. 8, sed generale concilium Latera-
n^nse, ut silean plerosque et antiquos theologos,

habitum anno 1215, velatum cap. firimiter de summa
Trinitate definivit esse incorporeos; sed ex Luc.
vii constat in uno eodemque homine fuisse
legionem dzmonum, hoc est sex millia, vt Veget.
l. 11 de re milit. c. 14, supputat, qux si habuissent
corpora, non potuissent esse in eodem homine sine
penetratione, ne prezteream Christum dicentem
discipulis : Spiritus carnem et ossa non habet.

Digitized by Google
