$19

PETRI CELLENSIS

930

Domine, Babylonem non vidi, et lacum nescio? Sed A divinitatem et veritatem oculo ad oculum cerneres,

hic, bie^tu mecum frequenter sedisti, dorrmisti,
fuisti : taceo quod aliquando pre multis aliis locis
et texvis dilexisti. His verborum nexibus alius qui-
libet irretitus et illaqueatus cessante excusationum
suarum ratione humiliter misericordiam peteret, et
patientiam imploraret. Àt tu cornu legum sive dia-
lecticarum argumentationum armatus, velut fila ara-
nee ista contemnis, et alia exire via contendis.
Est, inquis, mihi dominus, sunt et alii amici, qui-
bus trahor, vel necessitate obedire, vel charitate
providere. Bene, Nonne prius et plus omnibus ama-
vi? Nonne dextras societatis et ipse dedi? Equidem
tibi fecundiora lucra apud alios reperisti, sed non fi-
dem, sed non amorem. Pius quidem donare, non ta-
men plus possunt amare. Communicavi namque tibi
non solum substantiam, sed et animam. Non est
eccultatum os meum a te, non consilium, non deni-
que quantumlibet remotissimum arcanum. Kt tibi
post heec, fili mi, ultra quid faciam? Addam, si addi
potest ad animam. Quid, inquis, queris? Animam
pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente
(Exod. xxi), non eruendum, sed impendendum,
hon extrahendum, sed conservandum. Ad dominum
papam appellatus cemeterio Sancti Sereni de Can-
tumerula, quod imminuere, vel auferre nobis nititur
canonicorun et abbatis nimis presumptuosa super-
bia, contra privilegium Anastasii pap: (83), quod tu
ipse vidisti, et partim fabricasti, contra jus antiquis-

sine labore legendi, sine fastidio videndi, sine falla-
cia, vel errore intelligendi, sine sollicitudine reti-
nendi, sine timore obliviscendi, O beata schola, ubi
Christus docet corda nostra verbo virtutis sus, ubi
tine studio et lectione apprehendimus quomodo
debeamus eternaliter beate vivere! Non emitur ibi
liber, non redimitur magister scriptorum, nulla
circumventio disputationum, nulla sophismatum
intricatio, plana omnium quzestionum determinatio,
plena universarum rationum et argumentati6num
apprehensio. Ibi plus vita confert quam lectio, plus
prodest simplicitas quam cavillatio. Ibi nemo con-
cluditur, nisi qui excluditur, Uno verbo, omnis ibi
solvitur objectio, cum male malam vitam objicienti
respondetur : Ite, maledicti, in ignem eternum qui
paratus est diabolo et angelis ejus, cum bene oppo»
nenti dicitur : Venite, benedicti, etc, (Matth. xxv).
Utinam his melioribus studiis sic intenderent (ilii
hominum, quomodo vaniloquiis , quomodo scurri-
litalibus vanis et pessimis! Certe fructus exinde
uberiores, certe favores excellentiores, certe hono-
res majores meterent, et finem consummationis
Christum, quem in bis inventuri non sunt, sine du-
bio perciperent. Valete.
EPISTOLA LXXIVY.
AD EUMDEM.

fiv, 11| Suo Joaswi, suus PETRUS abbas Cellensis,

bonum quod est super omne bonum.

simum nostrum, Luce evangelista coarctavi termi- C — Aliter.fit frequenter in rerum eventu , quam per-

num, quem ipsi perduxerant in primam Dominicam
udventus Domini. Causa ista tua est, cogita tan-
quam iuam, vel de iua. Non vadam, sed mittam
juxta consilium tuum. Vale.

EPISTOLA LXXIII.
AD EUMDEM.

[rv, 10] Suo clerico suus abbas.

Satis amcnum delegisti, mi charissime, exsilium,
ubi superabundant gaudia licet vana, ubi exuberat
plus quam in patria panis el vini copia, ubi amico-
rum Íírequens aífluentia, ubi sociorum mom rara
contubernia. Quis prater te alius sub ccelo Parisius

non zstimavit locum deliciarum, hortum plantatio- -

num, agrum primiliarum? Ridendo tamen verum
dixisti, quia ubi major et amplior voluptas corpe-
vum, ibi verum exsilium animarum : et ubi regnat
luxuria, ibi miserabiliter. ancillatur et affligitur
erimes. O Parisius, quam idonea es ad capiendas et
decipiendas animas ! In te retiacula vitiorum, in te
malorum decipula, in te.sagitta inferni transflgit
insipientium corda. a Joannes meus sensit, et ideo
exsilium nominavit, Utinam istam exsilium vere
sicut est deputares, et ad patriam non verbo et lin-
gua, sed opere et veritate festinares ! lbi in libro
vit non figuras et elementa, sed ipsam sicut. est

pendat hominis providentia, Ea precipua est in
causis, quare amatores veritatis. quandoque lo-
quuntur, etsi non contra veritatem , tamen extra
orbem veritatis. Unde si hujus rei in luce expri-
matur continentia, nec mendaces dicendi sunt, quia
contra veritatem non loquuntur, nec proprie vera-
ces qui aliud quam contingat opinantur. Itaque sic-
ut precipitium falsitatis, usquequaque devitare
volo, sic veritatis ripam etsi non contingo, saltem
affecto. Reducor proinde a falsitate volens, a vero
nolens; teneo autem medium , imo retineor a cou-
finio hujus et illius dolens, quia semper quod est ,
vel futurum est, tam vellem, amice, dicere quam
scire. Scio equidem non imputandum alicui malum,

D quod patitur, sed quod facit, vel meretur. Similiter

zslimo asserenduin in eo, qui tantum ex insidiis
fortunz fallitur, e& nunquam ex proposito fallit,
ut dignus sit compassione, non condemnatione.
Hac, amice charissime, premiserim, quatenus no«
veris me retentum invitum ab exsecutione spon-
sionis, qua vel; nuntios vestros, vel cinetes beati
Aigulfi (84) mittere debui. Intervenerunt plurima',
qu& huic prevalide obstiterunt. Unum horum fuit,
quod W. vester, imo vere noster, a. Roma per nos
redire debuit, et juxta suum consilium disponere

JACOBI SIRMONDI NOTAE,

(85) Anastasii pape. Quarti, qui post Eugenium
ni clem obtinuit annu 1455. De hac porro coeme-
terii contreversia jam ante scripsit epist. 4.

(84) Cineres. D. Aigulfi Mitt. d. Sacras reliquias,
quas ei promiserat. Saresberiepsis epist. 97: B.
Aigulfi mili pignora promisistis.

Digitized by Google
