Ld

EPISTOLAE. — LIB. 1l.

506

vam ; nec etiam illam, quz signaculum similitudi- A mei hoc agi contestor scriptitatione. Deficiente ergo

nis appellatur, in qua prima unitatis inclinatur de-
ductio, Quod autem pungimini, et compungimini
me dixisse (79) Filium medium inter Patrem et
Spiritum, nequaquam vos tam acerrime conturbas-
set, si verba sequentia legissetis, quia sensus ma-
nifeste se legentibus offert, medium enim dixi inter
Patrem et Spiritum, quantum ad vocabulorum diffe-
rentiam, non quantum ad substantiam indivisam,
ubi nulli gradus, nulla. tempora, nulle distinctio-
nes possunt excogitari. Sic enim nos consuevimus
dicere : Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : unde
et versiculum Psalmi ad hanc expositionem inflexi :
Benedicat nos Deus, Deus noster : benedicat nos Deus
(Psol. txvi); illic ubi noster adjungitur, interpre-
tans Filii personam, qux quippe nostra est, quia in
$ua proprietate nostre carnis paupertatem accepit,
sed jam nimis evagatur amicus, amicorum dulcis-
Sine; el dum nihil monacho sui juris relinquit,
4elinquit. Verumtamen quis ego sum, qui tanto
nomini vel homini ausus sum respondere? Nimirum
ille suus, etspecialiter suus etipse amicus meus non
tam. dimidium, sed melior pars anime meze, nihil
enim ab altero divisum, nihil alteri singulare, et
meam bene reget imperitiam, qui me diligit ut ani-
mam suam ; apud quem malui de verecundia, quam
de amicitia periclitari. Tu autem, dilecte mi, claude
epistolam nisi bi et Thoma tuo, nec me perducas
in publicum, qui secretum professus sum, dignus

latebris et omui solitudine in zeternum et in sxcu- (

lum seculi. Propterea enim hzc propriis manibus
scripsi, cum nimia vertigine capitis fatigarer, nec
etiam familiarissimos familiarium meorum admisi,
ne forte vel ad curiositatem vel ad suspicionem ju-
veniles et ferventes animos mutarem. Absit enim
ut alteri cuiquam sic effunderem etiam meam nisi
übi; tibi, inquam, soli, cui debeo' quidquid sum,
quidquid facere possum in Christo Jesu Domino
nostro !
EPISTOLA LXVI.
AD NICOLAUM CLAREVALLENSEM MONACHUM.

[1v , 4. | Suo suus, -

Ut perniciosum optimis telum invidiam nostra
proscribat epistola, communis exorat charitas.
Satis namque superque quod mihi scripsisti dulce,
utile et honestum fuit. Quid enim dulcius amore?
Quid utilius divinarum et humanarum rerum sub-
tili e& compendiosa descriptione? Ista procul dubio
continent epistole tux principia , media et ultima.
Quid honestius morum salubri informatione ? His
nostrum Lorpens ingenium excitasti, causam non
causandi de saecularibus parumper prebuisti ac
otiose sollicitudinis vela. relaxasti. Sic irrigant ,
inebriant et tranquillant scripta tua, dulcissime,
animam meam. Sterilitati denique ubertate, tu-
multuositati libera pausatione , occupationum inso-
lentia; renuntians ad remotiora secessione , Nicolai

spiritu, manu trepidante, repugnante ingenio,
grandiora presumo , prztento fortiora, vix expli-
cabilia arripio, Utrinque enim spiritu vehementi
ex quatuor ventis conglobato, cujus spei robore flo-
ris teneritudo non evanescat, pulchritudo non de-
ficiat, viror non emarcescat? lnfidum est irato
obviare leoni ; stultum nihilominus emissam non
declinare sagittam. Omnis armatura fortium tuis
militat castris. ltaque congredi timeo. Nam cum
propria satis armatura triumphare posses, quo-
rumcunque etiam potentissimorum arma mutuasti ,
ut supervinceres. Solo clypeorum aureorum fulgore
dejicior. Exclamo tamen : Pone non tua. Nam pluri-
mum intererit , utrum majestate irrefragabili aucto-

B riiatis philosophorum , an propriarum rationum et

sententiarum conspicuitate castra nostra poteris de-
bellare. Tibi an illis deputetur victoria, cum sine
discriminis examinatione illorum vestigiis procum-
bam volens , contra te autem arma, sed pacis, fe-
ram, statim elucescet, Quid enim ? falsa sint phi-
losophorum inattingibilia acumina, cum ingenig-
rum nostrorum vis sola queritur, quid nostra in-
terest ? Prorsus eorum cedo auctoritati. Non sic
vero, uon sic subfugiet pupillam oculi mei quod
egressum fuerit de labiis tuis. Jure suo privari se
amicitia aliter conquereretur, nisi res amicorum
amquo libramine discuteretur, Decursis itaque et
discussis vernantis eloquentize tue sermonibus et
sensibus , iterum iterumque 1ua revolvens et mea
evolvere gestiens, timeo sub luce videri. Quid ergo?
Perieulum experiar? sed non in filia |f. fidelia]
[inutilia] Loquar ? sed utipam non inania ! Repre-
bendam , sed amici superflua. Laudabo ? sed philose-
phorum ingenia. Hinc tamen non progrediar, nisi
prius data manu initum fuerit pactum , prorsus ne-
quaquam irasci pro aliqua contumelia. Ingredieps
itaque aggrediar, non veritatis domicilia subver-
tere, sed amici, si qua est, propriam de przja-,
centibus verborum diversitatibus calumniam ar-
guere, et quibus potero auctoritatum rationibus.
refellere, Video autem in vestibulo et in fronte.
epistole tux quod nimia formositate sui curiosità -
tem oculorum meorum sic allicit, ut vix eos eji-

p cere et elicere valeam. Est enim quiddam, cujus.

nomen super omne nomen, cujus forma formosior
omni forma, cujus statura et altitudo a fine supe-
rioris eceli usque ad finem inferioris inferni. Imago,
est inimitabiliter nata, non facta. Unus est qui
hane de corde suo excogitavit et eructavit , non
artifex hujus, sed omnium, hujus autem pater,
Huic conformari est reformari. Hanc loquentem et
se exprimentem , aptis coloribus renitentem , scep-
tro imperiali cuncta regentem , ccelicolas cum ter-
rigenis in brachiis conjungentem inveni, adoravi
ei tenui, Decor ejus insstimahilis, dulcedo insa-
liabilis, claritas inacessibilis. Tam suave loqui

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(79) Post medium antecedentis epist,

Digitized by Google
