EPISTOLA LXIX.
AD EUMDEM.

[iv, 6] Frater PETRUS magistro Joaxwt.

Favus distillans labia tua, mel et lac sub lingua.
Ut vidi litteras tuas, cor meum jubilo, os meum
impletum est risu. Miscuisti siquidem jocos seriis,
sed temperatos et sine detrimento dignationis et ve-
recundiz, Sales tui sine dente sunt, joci sine vili-
tate. Sic. decurrit oratio tua, tanquam illa qux ali-
quando nubes capite tangit, aliquando autem vul-
tum in terra demittit. Invenit hzec gratiam in oculis
meis, mecum manebit, et apud me tota nocte erit.
Est namque vox tua dulcis in auribus meis; et mo-
nitus tui satis amabiles in faucibus meis. Insurgit
autem szpe ventus contrarius, imbrium turm:e qua-

PETRI CELLENSIS
A profert. Sensibus phi*osopbicis que scribis condiun-

546

tur, rhetoricis coloribus vestiuntur, decentissimis
legum ornamentis decorantur, columnis evangelicis
fulciuntur, e£ quod ad amicos attinet, mellito sa-
pore decentissime dulcorantur. Si lucrum quzre
sententiarum, si doctrinam, si voluptatem, si ver-
borum juncturam, si amoris veritatem et dulcedi-
nem, in litteris tuis hzc omnia abunde reperio. Na-
vis ibi ad natandum, hortus deliciarum ad deambu-
Jandum, mensa plena et parata ad convivandum,
lectulus floridus ad quiescendum, gymnasium ad
philosopnhanaum. :xon est idolum mendacii, non fal-
laciz lenocinia, non denique adulationis profunda
vorago, non lasciviose diffunditur ab exigua cordis
vena verbum promissivum juxta illos qui dicunt et

tiunt domum, et bruchus, locusta, eruca et rubigo B non faciunt. Sed quid ? latior in corde, rarior in ore

hortuli mei areolas devastare tentant. Sed Angelus
magni consilii surgit de navi, et facit tranquillita-
tem ventorum, serenitatem nimborum, extermina-
tionem inutilium vermium, Cum enim Deus pro no-
bis, quis contra nos? Sunt certe inortis pericula,
sunt in deserto serpentium venena mortifera, sunt
prorsus amaritudines aquarum ; sed serpens zeneus,
sed virga Moysi, sed columna nubis per diem, et
ignis per noctem, amarum vertit in dulce, eripit a
morte, liberatque a morsu. Sumus quasi nihil ha-
bentes, et omnia possidentes, quasi morientes et
ecce vivimus. Hxc consolatio mea in loco peregri-
nationis mez, quia nihil intulimus, in hunc mun-
dum, sed nec quid auferre possumus, quia volucres
celi non serunt, neque inetunt, et tamen Pater coe
lestis pascit illas. In baculo meo transivi Jordanem
istum, et nunc cum duabus turmis regredior. Cum
denique via sit brevis, locus prope quo tendimus ;
quare tot onera bumeris debilibus'imponimus? Quare
incassum multa portamus? Certe si «Dominus Deus
fuerit,mecum in vita ista, qua ego ambulo, non de-
erit mihi panis ad edendum, et vestimentum ad in-
duendum. His paucis natura contenta erit. Tu au»
tem, pars magna deliciarum mearum, in te opes
nez; tu capitis mei reclinatorium aureum ; utínana
corporum eadem semper mediante Christo pro-
pinquitas esset, quce animorum! Nolo ut piger sis,
non valens manum ad os mittere, id est bonum quod

doces facere. Deliciosus enim et improbus monitor p principaliter :

est, qui in eo quod alium docet, seipsum non docet.
EPISTULA LXX
AD EUMDEM.

Lv, 7] Magistro suo J. de Saresberia, suus ab-
bas Cellensis, quidquid melius est in vita presenti
sive futura.

More sitientis sub zstu, et prostelatione diu desi-
derati potus jamjam supra modum fatigati, vascu-
lum litterarum tuarum amanter suscipiens, arden-
ter relegens, frequenter resupinans, ei quasi novi
gustus iteratione in dulcedinis abundantia ad fun-

' dum usque ebibo. Duplicatur, imo triplicatur legen-
tis affectus, ubi materia gratitudine dilecti animi et
styli jucunda lepiditate optatam narrationis seriem

amor, ardet in fumo, currit sine spuma ; movet alas,
sed silenter; petit ima, sed tam sublimiter pre
animi generositate, quam fortiter pro integritate.
Accedit, sed non incendit. Nam calorem facit, sed
non cinerem, Finem quidem novit, sed cum termino
consummationis, non consumptionis. Qualem lo-
quor scribendo amorem, talem in amicum cogito,
imo recognosco. Felix anima mea, qua talem pepe-
rit, vel saltem reperit amicum. Domine Deus cordis
mei, tuus erat Joannes, et mili eum dedisti, Proinde
tuus sum ego, dicam amicus? utinam vel servus:
certe servus, sed emptitius! Siquidem redemisti
me, dando pro me Filium tuum : profecto et emisti,
dando mihi famulum tuum. Przcipua hzc inter ez-
tera beneficia, qux» etsi modo reticeo, non tamen
praetereo, non denego, non obliviscor. Nam et ipsa
consignata sunt in thesauris memorie, consepelio
ad convivendum et ad commoriendum. Sine his
enim nec vivere valeo, nec mori volo. Ad. Joannem
meum accedo, quem a manu gratiz accep., tanquam
gratiam a gratia, sed tamen non pro gratia. Vacuuxe
namque gratia invenit me gratia, denique ad ple-
ium, sed culpa et poena, Jam penam extenuare,
culpam vero evacuare cepit, cum Joannem in ami-
cum subrogavit, qui nescientem instrueret, laboran-
tem juvaret, errantem corrigeret, pigrum excitaret,
exsulantem foveret, dolentem relevaret. Quem re-
spiciunt hzc munera? Te Domine Deus, summe et
te charissime amice, secundario et
multipliciter. Sub modio humilitatis nostre ali-
quando latuisti, jam lucerna ardens quidem con-
Scientia, sed non adeo lucens fama. Posuit autem te
Dominus in lucem gentium, ut sis oculus caeco, pes
claudo, lingua stulto, manus manco, auris surdo,
ut secundum nomen tuum gratia in predictis sup-
pleat quod natura minus poterat. Profecto licet do-
leat absentiam tuam, tamen in his consolabitur
anima mea, jura publica non ignorans praferenda
privatorum utilitatibus. Sic ccepisti. Caudam ap-
pone in sacrificiis Dei tui. Hoc juxta capellam scri-
psi Sancti Aigulfi, tibi opportunilate nuntii tui nun-
quam íraudari volens, quod aliquid rusticitatis
nostre ad rusticandum raittam. Cras in decentissi-

Digitized by Google
