n

EPISTOLJE. — LIB. I.

418

abbati, frater Nicoríus, se ipsum, et si quid amplius A agendum est in manu forti, et brachio extento,

possit.

Quod frequenter scribo vobis, non est insolentia,
sed amicitie argumentum. Scio enim quis et cui
scribam : alioquin quid tantz extremitatis cum tanta
summitate, si non mihi condescendisset. iHa ve-
stra humilis sublimitas, imo sublimis humilitas ?
Credo, patienter audietis servum vestrum, et si di-
gnum judicatis, filium, amicum autem velitis, nolit;s,
Si quid mordacius et audacius processerit, dile-
ctioni ascribite, non prxsumptioni. Manum vestram
misistis ad fortia, et fortitudine opus est, quz vos
salvum faciat a pusillanimilate spiritus et tempe-
state, fortitudo in przlatorum mentibus summum
obtinet principatum, qua cedente omnis virtutum
fabrica per discrimina, imo per przcipitia labitur,
vobis precipue necessaria est, si attenditis et inten-
ditis, ubi, cum quibus, ad quid, et quis positus
estis, ubi, in loco utique honorato, sed onerato;
ubi multe divitie et malitiz multze, locus dives pos-
sessionum, sed przesumptionum ditissimus. Ab an-
tiquo plantatum est toxicum mortis in horto illo.
Ex quo ibidem regularis rigor elanguit, et res san-
ctusrii rapinis expositz, disposite flagitiis, flagi-
tiosos homines incurrerunt. Non fuit qui se oppo-
neret murum pro domo ]srael : qui gladio spiritus
amputaret vites, purgaret palmites in vinea illa
electa, quia, qui vigilabant super gregem illum,
dormitaverunt omnes et. dormierunt : cum quibus
sautem ? Cum hominibus operantibus iniquitatem ?
qui ab uberibus, sub uberibus Ecclesie nutriti in
ipsa matris viscera tota evisceratione grassati sunt,
exterius infamia, et infamanda operati, interius hor-
rida et horrenda fecerunt, ad quid autem? pro-
fecto ut. vitia disperdatis in superficie, evellatis a
radice, disperdatis in elongatione, dissipetis in com-
munitione, vos autem quis ? revera juxta Aposto-
lum homo quieti et moderati spiritus totum habens
quod lenitatis est, asperitatis aut parum aut nihil,
vos multum mellis, illi multum fellis hauserunt
sibi. Conversatio vestra dulcior sit quam mel et
favum, illorum amaritudo habet myrrhz et aloes
plus quam libras centum. Non bene conveniunt nec
in una sede morantur tanta simplicitas et tanta
dolositas, tanta perversitas et tanta sanctitas, tanta
benignitas, et malignitas tanta. Ponenda quidem
fuit lucerna super candelabrum , ut lumen videret
qui ingrederetur ; sed forsitan non tantis ventorum
turbinibus opponenda, ne exstingueretur. Et hzc
quidem antequam ascenderetis. Postquam autem
audistis a Domino : Amice, ascende superius (65),

B

C

et (64) gladius Phinees szpissime et potentissime
edueendus ad verberandum et transverberandum
filios Belial (65), qui famz et vite su: nec rogati
parcere volunt. Indigent enim increpatione, non
exhortatione, precepto, non consilio, non doctrina,
sed virga, alioquin lztificastis omnes inimicos ve-
siros et amicos moeslificastis : qui ambabus, ut
dicitur, manibus parati sunt pestilentes filios a
sacris zedibus, et sedibus exturbare, induite fortitu-
dinem, non parcat oculus vester, et non misercatur,
quia et si plerumque culpa est totam prosequi cul-
pam, in illis tamen vitium est, vitio vel aliquatenus
pepercisse. Novi ego quod populus dure cervicis sit,
cujus et vetus, et veterata rebellio velit vinum, non
oleum, flagellum non beneficium, verbera non verba,
punctionem non unctionem, serpentem non eolum-
bam, magistrum non patrem juxta comicum , male
eos docuit lenitas vestra, quia domus exasperans
est, legistis ne de illis qui ponunt pulvillos sub cu»
hito hominum et faciunt cervicalia ad capiendas
animas pulvilli; et cervicalia juxta Sapientem blanda
et lenia verba sunt in quibus laudatur peccator in
desideriis anim: sui et iniquus benedicitur. Tali
pulvillo et tali cervicali cirea delinquentes filios
usus est Heli, cum diceret : Non bona fama, filii,
quam audio (1 Reg. 11) de vobis, et haec quidem fuit
corripere et coercere, sed lenitate et mansuetudine
patris, non severitate et auetoritate pontifieis, im-
misericordem debet sortiri semper exspectata judi-
cem, nunquam secuta correctio.

Qui sunt tamen, qui affectant tyrannidem et po-
nunt in cclos os suum ? Profecto duo filii iniqui-
tatis, quibus nulla mentio, de se nulla cura, pro se
nulia, in se nulla reverentia, qui didicerunt fatigare
Deum contemptu, naturam flagitio, leges abusu.
Nunquid non mille mortibus dignus est, qui suam
pueritiam turpavit , turbavit adolescentiam et zta-
tem tam inclinatam inclinat semper in pejus ? non
£olum semper feriendus, sed et fulminandus est
homo frontosus ad verecundiam , insensatus ad
metum, inflexibilis ad pietatem , ad iram praeceps,
velox ad facinus, pronus ad injurias, sed et ille
alter contemptibilis adolescenti: et contemptricis
insolenticze est adhuc, lupicellus (66) in patrem suum
mordaciter strinxit dentes suos, turpis corpore,
turpior corde, opere turpissimus super omnes
€oxtaneos suos, hic in primzevo pueritiz flore omni
impuritate se polluit, et adolescentize vias ingressus,
egressus est cum Dina (67) ut videret mulieres re-
gionis illius, nec bominem veritus nec reveritus

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

, (63) Luc. in parabola convocatorum ad convi-
vium.

64) Lege c. xv Num.

65) Diabolus lingua Hebrza Satan appellatur, id
est conirarius sive adversarius, et ab Apostolo 1l
Cor. vi, Belial, hoc est absque jugo, quod de collo suo

i abjecerit. servitutem. lta B. Hieron. in cap. 4,
epist. ad Ephes, Hic igitur Nicolaus scite appellat

*

exleges monachos, filios Belial, id est. sine jugo re-
ligionis, vel, si liceat novare voculam cudere, ez-
juges.
(s Male in exemplari, lipecillus pro lupicelle
vel Íupullo ut loquar cum S. Ansel. Cantuar.
Epist. 68, 1. 3 ms.

(07) De qua, Genes. xxxiv.

Digitized by Google
