4"

PETRI CELLENSIS

472

lectum, et mensam ei candelabrum, per vos szpe A falsa objecta vera relatione diluere. Reproba bumi-

iransitum facit, contemplatus a vobis in cenaculo
glorie , inventus in lecto mundatz conscientiz, ci-
batus et potatus in sacramento Eucliaristiz divinz,
accensus per donum sapienti: et intelligentize. Ad-
juro vos per campos, cervosque camporum, ut cum
transierit, post tergum ejus clametis pro pace uni-
versalis Ecclesie , pro his qui in sublimitate sunt,
pro comite nostro, cujus cor tetigit Deus, zdificare
vobis locum, in quo secundum genus vestrum fru-
ctum faciatis, pro me peccatore suo et vestro, pro
omnibus nobis commissis. Transite cum illo et post
illum, ut manentem in perpetuas zternitates, vel
in ictu oculi, vel media hora, vel momento conspi-
ciatis, donec transfiguremini a claritate in clarita-

tem, Certe qui sequitur transeuntem, videbit stan- P

tem, vel sedentem.

Fratres mei charissimi , si delibatio sancta et
massa; si memoria ejus vinum Libani, quid pra-
sentia, nisi inebriatio uberum, nisi oblivio preter-
Morum, et jubilatio interminabilis de plenitudine
gaudiorum ? Exspectatio horum latitia, quid frui-
tio, nisi letitia sempiterna ? Ad' instar grani sinapis
visio tua, Jesu , modico sibilo aura tenuis aures
cordis percellis, et quis poterit cogitare boram traus-
Mus tui ? Si dormio, somuiare possum, et videre
non possum. Si vigilo, detentus aliis occupationibus
et curis tam cito exoccupari nequeo. Si vigilo et
vacavero , tunc forte venam susurrii ejus audio,
sed nondum video. Quando ergo videbo transeun-
tem? Si mundum cor sursum habuero , si puras
manus, si lotam faciem, si tota anima, tota virtute
omnibus solum Deum quzsiero, et me totum in
ipsum conflavero, ut. non ego in me vivam, sed
Christus vivat in me, qui factus est nobis a. Deo
sapientia, et justitia, et sanctificatio, et redeinptio,
De mendacio autem, venia petita, me ipsum con-
demno apud vos. Nec enim solvi quod promisi, vel
semel in anno revisere nidum illarum sanctarum
virtutum, Montem Dei, in quo plumescunt anim:e
charismatibus gratiarum. Fefellit me tunc ignota
futurorum facies, et. involuta plurimorum casuum
series. De presenti affectu, quo mens mea tota illa
quadragesima impinguata eructabat mellis et butyri
rivulos, pensabam sequentes annos. Sed eruca, lo-
Custa, bruchus, et rubigo devoraverunt speciosa
deserti, expandentes retia quotidianarum sollicitu-
dinum pedibus meis, ut quod egressum est de labiis
meis facerem irritum. Peccavi, quid aliud dicam *
Si me excuso, os meum condemnabit me. Magis
9utem meretur veniam culpe, bumilis confessio
erroris, quam argumentosa extenuatio criminis.
Verumtamen cum redditur ratio facti, rei veritas
non offuscatur, neque rei culpa sí qua est dissimu-
latur. Distinguitur nanque falsa excusatio, et ra-
tionabilis satisfactio. Alterum culpam cumulat, al-
ilerum quatenus culpandus , vel non culpandus sit
qui arguitur, declarat, Uterque etiam peccat, et
9gi mentitur in sui accusatione, et qui dedigaatur

litas est, plus quam in corde tuo sentias vane te
dejicere : detestanda przssumptio, famam suam ne-
gligere, et suspicionis nzevum non abolere. Utroque
genere devitans tam quod a vero deviat, quam quod
presumptionem redoleat, et me non venisse fateor,
et innumerabilibus detentum occupationibus atte-
$ior. Factum, imo non factum agnosco; causam
facti, sive non facti, vobis dijudicandam relinquo.
Quid pluris sit, vel quodlibet alteri przjudicet,
id est factum caus:x, aut causa facto, definite. Cedo
enim sententiz vestre, qua credo vos de facto se-
cundum causam, non de causa secundum facti qua-
litatem litem dirimere. Plus enim attendendum est,
quare aliquid fiat, quam quid fiat. Informis namque
eat actus ille, qui nullam habet causam quare fiat ;
deformis, qui malam, bene formatus qui bonam.
Unde et bonus est omnis actus ille, qui justam ha-
bet causam, malus qui injustam. [ndifferens vero
dicitur actus ille, cujus causa parum concurrit vel
ad justificationem vel ad corruptionem. Augustinus
De bona causa : Causa, non pena martyrum (acit.
De mala Dominus in Evangelio : Si oculus tuus ne-
quam est, totum corpus tuum tenebrosum erit (Mauh.
vi). ltem in legibus de indifferenti : Voluntas et
propositum distinguunt maleficium. Dicit Ámbrosius :
Affectus tuus. operi tuo nomen. imponit, Subtiliter
tamen ratione quorumdam actuum pensata, nulla
intentione , nulla affectione boni fleri possunt ,
ut crucifigere Christum , ut adulterari, et si-
milia.

Ut ad propositum redeam, et congrua structura
cohzrere primordiis extrema faciam, venire ad
Montem Dei inter illa numero, que si bono animo
flant remunerabilia sunt ; si malo, damnabilia. Fur
enim ille, qui fratris illius leprosi pannos, dum
missa celebraretur, abstulit, premium bonum pro
tali facinore non habebit. Recipiet vero mercedem,
qui pro sancto desiderio videre castra Dei apud
vos properaverit. Satis est, si non plus satis sit.
More enim meo tarde incipio, sed et tarde finio.
Comes llenricus reaccenso spiritu instat quaerere
locum idoneum, et asserit illum alium locum non
se dimisisse, nisi quia vos noluistis acquiescere.

D Consulo ergo, ut non grave sit iterum mittere ali-

quem de fratribus, cum quo ipse videam vel per
me, vel nostros locum, ut jam dictum est, aptum
ordini vestro. Sine mora facite hoc. Sigillatim et
generaliter omnes vos saluto, quandoque venturus
ad vos, si Deus voluerit, et forte cum redierit
nuntius vester ad vos. Interim orate pro no-
bis. Robertulum nostrum saluto. Richardum,
Stephanum , Rogerium, Nicolaum, et iterum omnea
simut,
EPISTOLA XLVIII.

AD BASILIUM PRIOREM ET CARTHUSIANGB MONTIS DEI.

[v, 12.) Dominis et Patribus charissimis, Basitio
priori Carthusiensium cum celeris prioribus, et

Digitized by Google
