4u

PETiU CELLENSIS

432

dientie. Unde a sanguine et suffocatis jubet lex A cit ex amaritudiT przvedenti; rwuna statum am-

ebstinere. A suffocatis non abstinet, qui furtim
edere non timet. Periculo namque prelatorum fiunt
transgressiones commissorum. Vasorum custodes
sacrorum puniuntur, cum negligentia sua de templo
Domini asportantur, et usque ad manus concubi-
narum regis Babylonis humiliantur. Sapientiorem
me non doceo, sanctiorem non instruo, ferventio-
rem non excito, studiosiorem non provoco , sed ti-
mores meos manifesto, sed dolores aperio, sed
consilium qusro, sed evadendi semitam interrogo.
Audio principes populi suspensos in patibulis, et
affirtos contra solem propter peccata populi, et
somno vacare valeo? Dicentem Jacob ad Laban in
summo articulo judicii lego : Oves tux et capre
steriles non fuerunt. Arietes gregis tui non comedi ,
mec captum a bestia ostendi tibi : ego damnum omne
restituebam : quidquid furto peribat a me exigebas,
ie noctuque estu urebar et gelu, fugiebatque somnus
«4b oculis meis , sic per viginti annos in domo tua ser-
vivi tibi (Gen. xxxi). Hxc, inquam, lego, et non
inconsolabiliter inertiam meam lugeo? Ubi namque
oves cur:e mex? ubi caprz non steriles? Qui enim
4 pueritia sua in claustris regulariter eruditi sunt,
et tunicam vite atque conversationis sux immacu-
latam servaverunt, oves Domini sunt. Qui de seculo
fetorem luxiWrie fugientes , ponitentis habitum
sumunt, capre Domini nihilominus sunt. Sed ubi
Jacob, ubi abbas tam sedulus exhortator, tam fer-

vidus redargutor, tam cautus provisor, tam bene- (-

volus persuasor, tam contra rabiem luporum
potens, tam contra morborum pestilentiam sapiens,
tam ad aeris intemperiem patiens, tam ad latronum

insidias prudens, tam fidelis in commisso, tam .

vigil in evitando damno, tam perseverans in ince-
pto servitio? Damna Domiui mei video, sed quomodo
resarciam , ignoro. Esset quidem justa recompen-
$atio, si numero numerum aquarem, si pretium
par pari pretio restituerem. Nunc vero cum non sit
mihi nisi una anima, si perierint per culpam meam
tres aut quatuor, quid faciam? Anne triplicatam vel
quadruplicatam poenam persolvam? Quod si quoquo
modo ponam istam pati possem, centuplicatam
forte qua patientia sustinerem *ista attendens miror

plius commendat. Sicin auditu commotionis nragnze,
qui in Clupiacensi electione facta est, non parum
concussa sunt viscera nostra, sed rursum in con-
cordia letota est anima nostra. Ab occasu cnim
sancti patris nostri, predecessoris vestri, eatenus
tanquam parturiens erat, donec reciperet virum
alium, qui consolaretur eam ab operibus suis. In
dolore suspirabat, sed ecce jam non meminit preg«
sura propter gaudium ; quia et libertatem recepit,
et unum de filiis uteri sui cum principibus populi
sui collocavit, Filii alieni mentiti sunt ei, et clau-
dicaverunt a semitis suis, quia non ex ore Domini,
sedex propria usurpatione et consilio Achitophel re-
gnare attentabant. Odiosa nimirum presumptio.
Cluniacensem tam castam matronam prostituere,
tam religiosam publicare, tam honestam devenu-
stare. Reprimenda temeritas matrimonii, leges tam
petulanter infringere , ut non voluntas nobilissin 2e
puelle quaratur, sed violentia inferatur, torus
immaculatus non cum reverentia poscatur, sed im-
pudice exigatur. Prorsus inaudita miseria, si hac
necessiate materfamilias addicatur, ut non tan-
quam libera, cui vult nubat, tamen in Domino, sed
cui respuit nolens succumbat famulari, imo concu-
binatus obsequio. Ubi est : Non vos me elegistis,
sed ego elegi vos? (Joan. xv.),Ubi est : Non sumet
quisquam sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tan-
quam Aaron? (Hebr. v.) Annon ista libera est, libe-
ram habens electionera in libertate spiritus, cujus
et ancilla et sponsa est; ancilla utique ex devo-
tione, sponsa ex charitate? Ubi, inquam, reve-
rentia sponsi, sponsz gloria, quam Joannes Baptista
reformidat, Moyses velat, Rebecca operit paliio,
cherubim glori: obumbrant, et quam caro et san-
guis si contingit, ut fumus evanescit? Caro, in-
quit Apostolus, et sanguis regnum Dei non possi-
debunt (I Cor. xv). Idcirco Moyses solvit cálcea-
mentum de pedibus suis, ne si forte in terra
samcta curis carnis impeditus consisteret, faciem
in rubo radiantis Dei offenderet.

Non szstimo leve dispendium, flammeum gladium
atque versatilem nuda manu accipere, vel czcis
obtutibus fornacem iracundiz incensulte transilire.

Te non mirari, expavesco me non expavescere. p Culmen hujus honoris, vel potius oneris, tam est

Certe non est somnus simplex ; sopor aut lethargia
esi, que me tenet. Obsecro, mittite antidotum.
EPISTOLA XXVI.
AD HUGONEM CLUNIACENSEM ABBATEM.
[u, 2.) Domino et Patri suo charissimo Hocoxt
Dei gratia Cluniacensi abbati (35), frater PeTRUs

humilis Cellensis abbas, se ipsum cum devotione.
Serenior pest nubila dies succedit : dulcedo cres -

pendulum ad casum, quam debile ad flatum. Urit
sollicitudine, pungit timore, urget inquietudine.
Fortuna si utrinque et undique versata discutiatur,
plus meeroris et minus lzetiti:e refert. Jugiter siqui-
dem ratiocinatio supputanda, tam accepti muneris,
quam solvendi debiti; hine zequitas: judicis , illinc
difficultas injuncte administrationis pensanda. Ve-
mia etiam speranda, si non obstiterit. punienda
negligentia. "lempus numerandum , usura repli-

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(59) Hugoni abb. Cluniac. Petri Venerabilis suc-
cessori, ejus nominis tertio. Post Petri excessum
wionachi Cluniacenses iumultuaria electione Rober-
tum quemdam senmilaicum, sed comitis Fiandrie
cognalum, reclamantibus, multis elegerant. Quo

postea dejecto ac mortuo, Hugonem hunc ex priore
abbatem renuntiarunt, ut est in supplemento Sigc-
berti ad annum 1158. Hzc igitur est commotio ma-
na quam vocat : Hugo, filius uteri Cluniacensis ;
Lobertus, is qui per vim regnare conabatur.

Digitized by Google
