$65

HUGONIS ETERIANI DE HAERESIBUS GRJECORUM.

5906

ut simplicibus et in mistis, et in propria existenti- A accedit ad Patrem quam ad Filium, non babet esse

hus regione, non est aliquid contra naturam.
Quare neque remissio, neque intensio. Ergo Spiri-
tus, qui omnium mensura et terminus est, quod
mundus capere non potest, quo intendatur, aut a
quo per remissionem terminum intensionis acci-
piat? Quare cum Patris nominetur Spiritus , atque
Filii, non magis est Patris et minus Filii, qui utrius-
que prius qualiter, inseparabiliter et naturaliter
existit, et secundum eamdem rationem. Quzcunque
enim res duorum est zequaliter et secundum natu-
ram, aut est. proprium eorumdem aut quasi pro-
prium. Et attendendum quod proprium duobus mo-
dis dicitur, per se, ac secundum aliud, ut philoso-
phus perhibet : per se hominis est proprium , ani-
mal mansuetum natura, quod aliorum separativum
est omnium. Ád aliud vero proprium est, ut bipes,
equi respectu, proprium est hominis, et imperare
torporis respectu anims proprium, sicut servire,
corporis proprium ad animam relati. Hujusmodi
vero proprium, non ab omnibus separat, verum ab
aliquo. Secundum vero hanc significationem , dici-
wir Spiritus Filii proprius, aut quasi proprius. Non
euim separat Filium a Patre, sed a creatura uni-
versaliter Filium distinguit, et Patrem. Quibus ex
rebus necessitas profluit hujuscemodi. Omne secun-
dum naturam proprium, aut quasi proprium, zequa-
kter ab his communicatur, quorum est proprium,
aut quasi proprium : sanctus vero Spiritus, secun-
dum naturam Patris et Filii proprius est, aut quasi
proprius : deinde Spiritus sanctus existens, quod
Pater et quod Filius, zqualiter et naturaliter est
Patris atque Filii. Quidquid vero qualiter et natu-
raliter Patris est et Filii, secundum eamdem ratio-
nein, eamdemque? considerationem ambobus conve-
nit. Quare Spiritus sanctus existens, quod Pater et
quod Filius, secundum eamdem rationem eamdem-
que considerationem ambobus convenit. Huic ite-
rum conclusioni accidit fides, quod in talibus locum
non reperit contradictio. Sane cum absque fallacia
dicatur, Spiritus sanctus Patris est et Filii, bujus
abdicatur contradictoria penitus, ut plena falsitatis,
que est Spiritus sanctus, non est Patris et Filii,
quod in zquivocis repetitur frequentissimum. Am-

de Patre quam de Filio. Ex his ergo ratiocinationi-
bus, viri nuper memorati, manifeste ut superius
estexposita intensio panditur, et. quod ab eodem
magni Sabbati editus sermo violentiam, corruptio-
nemque per intestabilem nefariamque mutationem
patiatur. Quippe ubi principaliter de Trinitate,
trium reminiscendo personarum proprietates disse-
ruit, nihil talium peperit. Verba tantum, quze supe-
rius leguntur, ad posteros transmittendo, non se-
cundum se, sed secundum consuetudinem orienta-
lis Ecclesie. Sed neque orthodoxa fidei quispiam
ante illum simile chartis inaraverat. In prefato
autem sermone, contra fas, contraque majorum
contradictionem, Spiritum ex Filio, existentiam

B non habere, à. quibusdam mendacii magis perqui-

rentibus solatium, quam semitas investigantibus
veritatis insertum est, Quod sic esse, ipsa verbo-
rum series, styli alteritas, et quz nihil ad rem per-
tinet erronea clausulz insertio, magis autem quod
apud sanctorum aliquot nusquam scriptum repe-
ritur, aptissime declarat. Profecto si solus Pater
emittit Spiritum Filii, non communicat emissioni
Filius. Quippe si communicat Filius, non solus
Pater Filii Spiritum emittit, communicante illi
verbo suo, et erroris minime arguendi sunt qui hoc
dogmatizant. Sin autem, ut Greci dicunt, ex solo
Patre Spiritus procedit, solus Pater Spiritum Filii
emittit, Filio non communicante, quam consequen-
tiam oblique ambages connectunt, veridici dese-
runt tinnitus, et ejusdem Spiritus concutit prollatio.
Consequitur enim profanum quiddam et abomina-
Vile, Patrem videlicet, emittere Spiritum non com-
municante Patris virtute ac sapientia : Dei enim
Patris et sapientia Christus est, ut Apostolus per-
hibet. Quare impotens secundum hoc el fatua erit
emissio Spiritus, et causa et principium irratio-
nale. lpse etiam Spiritus Patris Filii existens , ad-
veniens erit Filio, nisi ex ipso, ut ex Patre prove-
niat, Sed enim si circumscripta virtute ac sapientia
emissor Pater intelligatur, impotens et irrationalis
ipse Pater secundum quod emissor constituetur. At
vero impia et exsecrabilis illa vox est, que Spiri-
tus sancli omnium bonorum datoris fontem, et

plius. Spiritus sanctus existens et quod Pater el [) causam, fatuam et impotentem esse personat. Quas

quod Filius, zternaliter, similiter, zqualiter, se-
cundum naturam Patris est atque Filii : quidquid
vero :ternaliter, similiter ac zequaliter et secundüin
naturam duorum existit, quia non magis accedit
ad unum, quam ad alterum , non magis ex uno ba-
bet esse, quam ex altero. Nam si ex altero quidem
existentiam trahat ; ex altero autem minime , dissi-
militudo manifesta est , qualitas, et :equilibritas ,
non utramque personam amplectitur : et lex eorum,
qua naturam sequuntur imparitatis nescia, termi-
nos suos derelinquit. Itaque Spiritus sanctus exi-

stens quod Pater , et quod Filius, quia non magis -

ob res, clarum ut arbitror plane factum est, Filium
qui est virtus et sapientia Patris, Spiritum suum,
cum Patre ipso emittere, Quod constanter, pie ac
vere, cunctorum sanctorum Patrum vestigia perse-
quens, omnis magni Petri successor tenet, et hujus
decreti sententiam, ut societate veritatis inexpu-
gnabilem, ut volis justioribus gratificam, ut opu-
lentam justis, ut priscis innixam auctoritatibus,
ui a summo pastore Christo editam, et ut haben-
tem integras allegationes, orbi universo publicat, et
ab antiquo rite censet amplecti.

— HH P 8

Digitized by Google
