415

stylum abjuraveram, dignus latebris et emni so-
litudine, postquam aviditatem vestram przsensi et
persensi quam habetis de verbis et pro verbis homi-
nis illius, cujus eloquentia et sapientia, vita et fama
non immerito per totam latinitatem deeucurrit, ac-
cepi tabulas et quod habui et feci. Cum laborare et
plorare et orare deberem, ut propitiaretur Dominus
peccato meo (multum est enim) in lingux volubili-

tatem refusus secretum cordis mei succussi pariter .

et concussi, et dicitis. Haec omnia in silentio, et
magis eum silentio operari potuistis. Mirum si hoc
ex sententia dicitis. Quis enim magis in turba est,
quam ille qui faciendis dictaminibus implicatur?
Perstrepunt enim ut digne inveniri sensuum veri-
1as, verborum varietas, quid melius ad consequen-
Ham, denique quid, quando, ubi et quomodo pro-
ferri oporteat, Hoc ergo vos judicabitis silentium
et quietem, maxime homini imperito, cui et sensus
nullus adest, vel sermo non est venustus et facilis
- ad sententias vestiendas? Denique (57*) vel mona-
Chi, quod esse videor, vel peccatoris, quod sum,
non est officium dictare, sed flere. Dictare ergo nec
indocto est in promptu, nec monacho in ausu, nec
ponnitenti in affectu. Coegi tamen me contra me, et
duo volumina sermonum hominis Dei mitto vobis,
ju uno quorum ego dietavi quod ita incipit (58):
Solet apostolus Paulus in. verbis esse brevis, in sen-
tentiis (58*) densus. Aliud vero volumen jampri-
dem dictatum est, et rosum et rasum ; sed qu:erite
quis diligenter et sapienter illud scribat, multis
enim sensibus plenum, illud autem scitote, quia
non parvam amicorum multitudinem contempsi
quibus nolui prestare ea, ad vos enim festinabat
cor meuin, Festinate et hzc festinanter rescribere,
et exemplaria remittite mihi et sic ad opus meum,
secundum pactum meum rescribi facite; sed et illa
qui misi vobis, et rescripta illorum, secundum
quod dictum est, mittite mihi, et videte ut nec
unum iota perdam. Libellulum autem, qui ita inci-
pit : Tria sunt quibus reconciliari debemus (59), et
horas nostras, quas habetis de Domina nostra, re-
mittite, Orate pro me et rescribite mihi de his
omnibus voluntatem vestram, et pcr proprium
nuntium vestrum,

PETRI CELLENSIS
furatus sum me mihi pro vosis : ego enim, qui A

. 416

EPISTOLA Ll (387).

RUALENI PRIORIS CLAREVALLENSIS AD H£NRICCM TRE-
CENSEM EPISCOPUM. PRO ABBATE CELLENSI BECOM-
MENDATIVA.

Domino et Patri Hgxaico Trecensi episcopo fr.

" R. de Clarevalle, ambulare a claritate in claritatem,

tanquam a Spiritu Domini.

Quam libenter audiamus illa de vobis, in quibus
honoretur Deus, honoretur Ecclesia, honorificetur
mysterium (60) vestrum, novit ille cui, et a quo est
omnis honor et gloria. Ad hoc enim vos Deus in
sublimitate posuit, ut deponatis superbos, et bu-
miles exaltetis, vos precipue cui et voluntas bona,
et potestas magna tam ex auctoritate quam ex no-
bilitate descendit. Hoc idcirco diximus, ut sequen-

B (bus litteris viam faciamus. Abbas Cellensis (60*)

vir religiosus ac timens Deum, homo bonus et te-
stimonium bonum habens a bonis, vita ei litteratura
conspicuus, nobis quoque tanta familiaritate de-
vinctus est, ut non sit unus de ceteris, sed pra
cateris unus. Omnia nostra, sua sunt: et sua,
nostra sunt; nos in illo et ipse in nobis unus est
de ordine suo (61), in quo domino abbati nostro,
amico vestro multum complacuit. Invenit ipse ab-
batiam, cui praest, et turpatam, et turbatam a ma-
litia habitantium in ea, vult eos reducere ad viam
veritatis, sed facilius est informari ignaros quam
reformari perversos. Sunt inter eos duo famosissimi
et clamosissimi turbatores qui et malefactis suam,
et maledictis alienam vitam jugiter attriverunt.
Confidentes enim in linea suz nobilitatis scandala
nutriunt, moliuntur dissensiones, quia comprehensi
sunt in operibus manuum suarum. Si quid igitur
nostri Clarevallenses apud vos possunt, facite unum
ex duobus, ut aut de monasterio penitus evellantur,
aut sic statuantur in monasterio ut jam amplius mu-
tire non audeant, et sciant prophetam surrexisse
in Israel ad obstruendum os loquentium iniqua. T'e
predicto vero abbate patre et fratre nostro, hoc
adjicimus, quia qui illi benefacit nobis facit, et qui
illum audit nos audit, et qui illum lzdit nos ledit.
EPISTOLA Lil (62).

NICOLAI CLAR.£VALLENSIS AD PETRUM EXBORTATIVA
UNITATIS CONTRA MALOS ET DE CORRECTIONE.

Speciali et pene singulari amico Perao CGellensi

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(57*) Videtur imitari illud sancti Hieronym. in D

Apolog. 2, contra Vigilant. Monachus non doctoris,
sed plangentis habet o[ficium, qui se, vel mundum lu-
geat, et Domini pavidus prestolatur adventum.

(58) Exstat hic sermo secundus ordine inter
scrmones ds verbis Apostoli, a S. Bern. dictos.

.(58") Inpress. liber habet, copiosus.

59) In libello sent. S. Bernard. habes tertiam
sectionem his incipientem verbis : et hinc liquet vel
libellum fuisse transpositum. ln.lib. sent. moral.
S. Bern. exstat horariarum precum in memoriam

B. Virginis liber n, cui supra inscribuntur epist. '

, , id

(59*) Nova. .

(60) Germauior est, lectio ministerium ? respexit
enim auctor S. Paulum scribentem Rom. im. Hono-
rificabo ministerium meum, ubi Grece posuit «xv óuc-
xovtay, 0n. uva rüpuov.

(60') Hic est abbas Cellensis, nomine Petrus ad
quem supra epist. 20, 22, 24.

(64) Peirus abbas Cellensis pergratus S. Bern.
Compendium urbs est in diecesi Suessionensi ad 1sa-
ram flumen, notissima ex Gallorum regum conventibus
et conciliis qu allegantur in capitula.

(02) Nova.

Digitized by Google
