PETRI CELLENSIS

404

bis unus est de ordine suo, in quo domino abbati A vita nihil esse jucundius quam cum litteratis viris

. nostro (S. Bernardo) amico vestro muitum com-
* placuit, etc.
fn.
Joannis Saresberiensis. epistoia. 172. ad Henricum
conitem,

f)uas quzstiones cum mihi Albericus Remensis,
quem cognominant de porta Veneris, 'qus vulgo
Valesia dicitur, nomine vestro adhibitis aliquot iit-
teratis viris proposuisset, ut. verum, domine, fa-
tear obstupui, nec quasrenti potui habere fidem,
donec venerabilem virum, fidelissimum et decvotis-
simum vobis, abbatera S. Kemigii adduceret, qui
et ipsas proponeret quzstiones, et ad eas cum
multa precum instantia pro amore vestro et suo
peteret responderi : pro certo affirmans vobis in

et de litteris habere sermonem.

n.

Kalendarium | Ecclesie | Carnotensis. ix. Kalend.
Martii.

Obiit pix recordationis D. Petrus Carnotensis
episcopus, qui prius fuerat abbas S. Remigii Re-
mensis, qui antiquam banni consuetudinem Theo-
baldo comite assentiente reformavit.

Petro abbati de Cella scribunt Bernardus. epistola
995; Joannes Saresberiensis epistola 5,11,81, etc.,
et. Nicolaus Clarcvall. epist. 20, 24, 98 (2), etc.
Eidem abbati S. Remigii Saresberiensis idem epist.
280, et Alexander papa 111, passim. Episcopi vero
Carnotensis. meminit Stephanus Tornacensif. epi-
stola 156.

(2) Nicolai epistolas epistolis Petri ad eumdem  responsoriis preemisimus. EpiT. PATA.
[E €—————————— Á————————— Á——— s (

JACOBI SIRMONDI
EPISTOLA AD CARTHUSIANOS DE MONTE DEI.
(Edit. Opp. an. 1728, t. IIl.)

Religiosissimis Deique amantissimis DD. priori ez Patrious Carthusim Montis Dei, Jacobus Su&MONUDS,
Societatis Jesu, S.

Cum mihi nuper ex Lotharingia redeunti aditus ad. celeberrime domus vestre septa patuisset, Patres. re-
ligiosissimi, liceretque jam propius intueri, que multorum de ca sermonibus et scriptis praedicata memine-
ram : miratus sum e vestigio, quocunque animum oculosque. converterem, supra famam opinionemque no-
stram excellere universa. Sed ut quod res est dicam, neque ita me loci (acies cepit, quamvis eximia, et nature
ingenio, cultuque amenissima, neque. sacellorum, totiusque edis sacre? ornatus atque nitor oculos sic ajfe-
cit, ut animum sanctissimi istius catus vestri conspectus et admiratio. (uid enim ( mecum ipse reputabam
honestius ? quid maturius ? quid ad pietatem aptius esse queat ? aut quaemam alia fingi, si hec non est, forma
integra et absoluta emulande religionis ? Nimirum hoc erat, cujus gratia jam olim tanto studio visebatur
MonsDei : hoe. philtrum atque illex, cur has sedes vestras summi. viri tantopere adamarent.. Propterea S.
Bernardus, cujus sigrfütam vestigiis cellulam, sacrasque vestes hospitalitatis vesire indices non imnterito re-
tinetis, istuc libens interdum relicta Clara-valle properabat. Inde Bernardus alter. ex abbate. Pra nestinus
episcopus, tile mortisque ornamentis clarissimus, Montis Dei latebras Romanis deliciis, et cardinalitiis que

elata: fuerant infulis anteponebat. Petrus vero S. Remigii Abbas noster, post delibatam semel congressus
consuetudinisque vestre dulcedinem, quid habnit antiquius, quam ut ad. vos. identidem, quod ejus Epistola:
testantur, aut re ipsa cum posset, aut volis certe, si re non. liceret, animoque et. cogitatione recurreret * Qui
nunc omnes si celo delapsi ad vos redirent, nihil wt equidem censeo, impensius. gratularentur, quam. eum-
dem hunc apud. vos discipline florem, quem primevum viderant, illibatum integrumque tot post secula per-
manere. Quanquam cur ego Montis Dei praecipuam laudem faciam, que communis est omntum ubique Car-
thusianorum ?. Vestri enim ordinis, RR. Patres, familie vestre proprium est decus, inconcussam avo aetatem
ferre, annorum vices nescire, temporum detrimenta non sentire. Itaque laborant alii ut ruinas suas. instau-
rent ; vos ne patiamini. Illi ut antiquam originis sum dignitatem intermortuam. exsuscilent; vos ut quam
hactenus non degeneres tuemini perpetuo conservetis. Quo mihi quidem, cum instituti vestri viteeque preclara
sint omnia, nihil ad mirabilius, nihil ad nominis vestri gloriam illustrius videtur. Erunt quos alia fortasse
Ordinis vestri ornamenta moveant, qui plena stuporis exordia suspiciant : domos plurimas non sine. celesti-
bus prodigiis fundatas : episcopales cathedras aut fortiter a vestris hominibus, Brunonis exemplo repudia-
tas, aut sanctissime, cum reniti non possent, ab Hugonibus, Anthelmis, Stephanis administratas ; alios rur-
195 diversarum ecclesiarum clarissimos antistites, neque hos solum, sed ipsos etiam. summ potentie digni-
tatisque principes, cum Guillelmo Nivernensium atque Antisiodorensium comite, abjectis. coronis. tiarisque,
cilicioli vestri asperitatem vel suscepisse vel optasse. Innumerabiles praterea religiosissimorum ac pietate do-
etrinaque prestantissimorum Patrum turmas, quorum alii virtutum suarum, mirandorumque operum fama
oras omnes complerunt, alii saluberrimis laudatissimisque scriptionibus. Ecclesiam illustrarunt, Magna hec
profecto, nec sine admiratione memoranda. Sed horum aul pleraque aut omnia suis quoque laudibus alii or-
aines annumerant, Vestra est, et sine exemplo, ista quam dixi antique discipline perpetua stabilitas et con-
stantia, tanto ceteris gloriosior et illustrior, quanto supra humanam conditionem est, in hac rerum quam
patimur mobilitate atque fluxu, qradum figere, atque invariabilem beatarum mentium perseverantiam. imi-
tari. llinc ergo me, ut vobis, RR. Patres, hospitii gratiam his potissimum epistolis redderem, causa non una
permovit. Primum quidem, ut earum auctorem vel hac ratione compotem voti facerem, ut qui ad Montem Dci
libenter itare aolitus est dum vizit, eo nunc etiam qua potest sui parte revertatur. Tum vos deinde in. majo-
rum vestrarum, quam ob oculos ponet, imagine, presentia felicitatis vesirg bona, qui iisdem vestigiis ince-
ditis, agnoscatis. Me denique inter assiduas divinarum laudum, distinctas actu , variotas temporibus, sed
nunquam intermissas excubias, quibus dies noctesque insistitis, dum precum vestrarum beneficium orbi Chri-
tHiano impenditis, admíratorem veneratoreimque vestri, in tanti si placet. munerig partem. aliouam venire. ju-

ealis. Valete.

Digitized by Google
