445

PETRI CELLENSIS

Ati

Infra robur animi tui, qu:e a me prodire possunt A pervenit causa. Ubi enim nulla operum przludia,

consolationes residere non ignoro. Commendabilis
illa solum fortitudo est, qux fatigata robustior,
oppressa liberior consurgit. Levat namque fortune
importunas sine molestia sarcinas, portat sine pon-
dere, deponit sine lassitudine. Accrescit forte cu-
mulus ponderis, sed et virtutis. Jacet enim virtus
sine palestra. Ubi deest lucta, virtus videtur quasi
discincta. Mollis et tenera est cum in lectulo prospe-
ritatis extenuatur. Sumit vero suum habitum , imo
se ipsam, eum obviaverit quod evincendum sit.
Exerta concurrit , ubi de victoria palmam reperit.
Provocata melior, lacessita recentior, subito de-
prehensa et moderatior et cautior efflcitur. Non tur-
batur repentino incursu, non frangitur hostium

coacervato exercitu. Non senescit debilitate , sed B

consenescit maturitate. Deserit quem in se non
converterit. Utitur siquidem hzc aliter isto , aliter
illo homine. Áut enim se tibi contemperat, aut se
tibi informando comparat. Nec est minor, si minus
5n alio, nec amplior, si amplius in alio. Proficere
dicitur, eum ex ea proficitur. Hxc a corporea na-
iura diversum sortitur, et quod est ab origine et
quod eflicit in homine. Origo ejus a Creatore, sed ad
utilitatem creatur», Quid enim est virtus hec, de
qua loquimur, nisi vapor et emanatio virtutis Dei ?
Vaparatdr subdita Deo anima vitali tam calorequam
olore, quatenus calore justificetur, odore glorifice-
tur. O . glorie odor! o calor vite! Tam nemo sine

nulla praecedunt officiorum blandimenta. unde amo-
rem dixerim procedere, nisi ex gratia? Hze enim
operatur molibus propriis et spontaneis in corde
liominum sine pamitentia, cum multa reverentia,
et absque invidorum calumnia, Hzc aufert suspi-
cionem, confert affectionem, defert honorem, refert
pudorem. | Hac interveniente, solvuntur malignan-
tium susurria, consolidatur bonorum concordia, et
prorsus adimuntur insidianüum machinamenta.
Hxc spirituum coagulum, ac indissolubile bitumen
animarum, diversitates morum ad unam consonan-
tiam reducit, e& meritorum in:equalitates ad :equa-
litatis contemperantiam proportionaliter recolligit.
O gratia gratiosa! Sine te omni amala, tecum omnia
liona. Sine te, inquam, inanis universa creatura, ct
a te repletur angelica cum humana creatura. Tu
reformas deformia, lapsa reparas, con(irmas debi-
lia, clausa reseras, congregas dispersa, et. obscura
illuminas. Tuum est quod sum, quod vivo, quod sa-
pio, quod sanctorum vestigiis devotus procumbo ;
tuum, inquam, tuum est quod te in templo sancti
tui nominis, quod in sanctuario tuz glorificationis
videre et adorare te merui. Si enim sanctius adora-
ris in animabus sanctis, quam in templis lapideis
et manufactis, quanto magis in sacris visceribus
virgineis? Nihil enim est tibi his charius, accepta-
bilius nihil, cum :wtbere nitidius, firmamento relu-
ceant jucundius, celoque sublimius. Ubinam tale

altero bene vivit, quam nemo sine altero beate. (- quid inter homines reperies? Credo in illa tua Fon-

eati ex alio angeli, ex alio homines boni. Sic au-
tem augeli beati, ut et boni, quia nec beati essent,
nisi boni fuissent, sicut odor semper cum calore.
Nam sine calore nihil olet ; calet tamen aliquid,
quod non olet; sicut et bonus quandoque invenitur,
qui necdum beatus est. Est vero arrha beatitudinis
bonitas, quam qui non deserit, ejus consecutivo
carere non poterit, Vale.
EPISTOLA XXXIV.
AD MATHILDEM FONTISEBRALDI ABBATISSAM.

|n, 10.] Venerabili abbatisse Fontisebraldi Ma-
TuiLDI (46), PErRus Cellensis abbas, suus in Chri-
$lo0 amicus, gratiam et gloriam Sponsi zeterni.

Inspeetor conscientiarum Deus et testis novit
quibus dignationem vestram praecordiis exceperim,
quam incomprehensibiliter ad confeederationem mu-
tui amoris exsultaverim , quamque incomparabili-
ter omni auro familiaritatem .vestram prztulerim.
Unica siquidem et pura me vobis prius conciliavit
gratia, tum deinde ampliandi amoris multiplex su-

tisebraldi abbatissa, quie mobilitate carnis nemini
secunda, spiritus generusitate in multis celeberri-
mà, castitate precipua, humilitate conspicua, libe-
Talitate profusa, fervore religionis est decenter
succensa. Reprimo stylum ne assentatoris susti-
neam periculum. Parcius enim laudare amicos, am-
plius amare debemus. Severius quoque mala eo-
rum corrigere, quam male sana palpando contre-
ctare. Condemnatur vero non minus desidie, qui
vano timore gloriam Dei reticet, quam invidiz,
quem alterius fortuna contorquet. Solem etiam de
mundo tollere non immanioris xstimo sceleris ,
quam dotem naturz et grati: a Creatore in crea-
tura collatam obumbrare silentio malignitatis. Vir

D tutum. namque przdicatio, Dei est glorificatio; nee

tutum est cuiquam se nescire quod habet habere,
cum damnum exinde citius possit evenire. Nos, in-
quit Apostolus, non spiritum hujus mundi accepimus,
sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus que a. Deo
donata sunt nobis (1 Cor. xi). ln filiis hujus szculi

JACOBI SIRMONDI NOT A,

b:um est in. dicecesi Tricassina, ubi canonici olim
fuerant Áugustiniani; quoad llenricus episcopus
locum sancto Bernardo, Clarevalensibusque conces-
sit. Vallecurtensis abbas pro Bullencurtensi perpe-.
ram legitur apud Saresberiensem, epist. 115.

(46) Abbatisse Font, Mathildi. Sub finem epistolae
couiitis Andegavensis filiam fuisse docet, WMec igi-
iar est Mathildis, Fulconis V comitis, Hicrosolyno-
Tum postea regis filia, quam Guillelmo Henrici

primi Anglorum regis filio desponsam utriusque .
entis historie narrant, et legere est in notis ad
offridum lib. v, ep. 17. Cxterum Guillelmo sponso

marinis fluctibus ante nuptias absumpto, Mathildis
intaetam virginitatem inter Fontisebraldi sancti-
moniales Deo devovit, et pro rege Anglorum, ut Cel-
lensis noster loquitur, regem commutavit Angeio-
rum. Nunc abbatissa jin cat, ul in epistola se-
quenti.

Digitized by Google
