EG

DE HAERESIBUS GRJECORUM, — LiB. Ill.

$94

nilale principium , quia secundum ipsa non liabet. A est fidelis apud Graecos interpretatio, talia loquitur :

His itaque sic demonstratis, reliquum est. osten-
dere quod longe prospicit a veritate hic idem an-
tistes, dum Latinos asserit magno Cyrillo , et ma-
gno Athanasio, aliisque sanclis Patribus contraria
de processione sancti Spiritus sentire. Elenim ma-
gnus Cyrillus, et multis in divinis Scripturis Atha-
nasius, czterique Patres pleni Deo nequaquam illi
assensum praestant, qui suis in contractibus id quod
Latini credunt, et confitentur, publice scriptum re-
liquerunt.
CAPUT XXI.

Magnus itaque Cyrillus, in primo sermone, qui
est, Jarpria in spiritu el veritate, Latinis testimo-
nium periübet, dicens : Qui secundum naturam
vita Deus est, putasne quod anima homini divinus
factus sit Spiritus? et. quomodo non inconveniens
valde sit intellectus hujusmodi? Nam immutabilis et
ipsa prorsus permansisset anima, nunc quidem
mutabilis est; Spiritus vero nullo modo mutabilis.
Quod si mutabile esse infirmitatis est, in ipsam
macula divinam vedundet naturam, cum sit Dei Pa-
tris, et utique Filii qui substantialiter ex ambobus
profunditur Spiritus. Et idem in commentario Joel
prephetz, ac illo capitulo : Effundam de Spiritu
»neo, ei propheiabunt filii vestri (Joel. 11), talia de-
promit : ltemorata quidem fuerat de supernis data
gratia, sed in Christo renovata est, qui est secundus
Adam. Quomodo autem renovata? In eo enim, quod

Deus cst, et Dei secundum naturam Filius : ex Deo C

enim et Patre natus est, proprius ejus, et in ipso et
ex ipso Spiritus est. Quemadmodum utique in ipso

mielliguur. feo. et Patrc. In. eo vero quod homo.

facius est, et simul nobis apparuit, advenientem
habere Spiritum dicitur; descendit enim super eum
in specie colunibze Spiritus sanctus quando ut nos
factus, sieut dixi : Tanquam unus nostrum dispen-
salive baptizatus est ; el post pauca, idem sanctus :
Oportebat igitur inter filios Dei connumeratos san-
eti. Spirilus gratia. ditari, hoc vero Christus ad
effectum perduxit, ut. sacer Petrus asseverat, di-
ceus : Dextera igitur Patris exaltatus , promissionem
Spiritus sancli accipiens, a. Patre effudit hoc quod
vos videtis, et. auditis (Act. 11) : accipit quidem ut

« Ipsa, inquit, Veritas, ut fidem discipulis augeret,
dixit : Si non abiero, Paracletus non venict ad vos.
Cum eniin constet quia paracletus Spiritus ex Pa-
tre semper procedat et. Filio, cur se Filium reces-
surum dicit, ut ille veniat, qui a Filio nunquam re-
cedit? » Sanctus quoque archiepiscopus Cypri Epi-
phanius in libro quem titulus &yxoperov nominat,
eo quod sit anchora fidei, de orthodoxa lide talia
memorat. « Beatus, inquit, Peirus, ad Ananiam
dixit : Cur tentavit cor tuum. Satanas, mentiri te
Spiritui sancto, non es mentitus hominibus sed Deo
(Act. v). Igitur Deus est, inquit, ex Patre et Filio
Spiritus, cui mentiti sunt , qui de pretio fraudave-
runt; » et rursum : « Spiritus enim Deus est, et

B Spiritus Patris, et Spiritus Christi, non secundum

aliquam compositionem, quemadmodum in nobis
aninia et corpus, sed in medio Patris et Filii ex
Patre fet. Filio, » et rursum : « Vita totus Deus,
ergo vita ex vita Filius. Ego enim sum veritas et
vita. Sanctus vero Spiritus ab amhobus, Spiritus
ex Spiritu, nam Spiritus est Deus ; » et infra:
« Nunquid dicimus duos esse Filios ? et quomodo
unigenitus ? imo tu. quis es qui respondeas Deo? si
Filium quidem vocat ex se, sanctum vero Spiritum
ex ambobus? » et rursus : « Spiritus sanctus , Spi-
ritus est, lumen tertium a Patre et Filio. » Solus
vero Damascenus Joannes dissidere a magno Cy-
rillo aliisque sanctis Patribus videtur, si tamen ita
Scribit, Spiritum ex Patre dicimus, et Spiritum
Patris nominamus. Ex Filio autem Spiritum non
dicimus, Spiritum vero nominamus. Verumtamen
et Scriptura sic se habente, non discordat bic san-
etus a Latina veritate : hoc ad consuetudinem Ec-
eclesie Graecorum referendo, qux» non esse Spiri-
tum ex Filio confitetur, usque in hodiernum.
Quippe si Spiritum Patris et Pilii nominamus, ut
sanctus vir cum Apostolo asseverat , aut zqualiter
et similiter confitendum est Spiritum esse utriusque :
aut inz:qualiter et dissimiliter : et inzequaliter Spi-
ritus est Patris et Filii, et magis est unius, et mi-
nus est alterius : et erit infinitus secundum magis,
respectu Patris, et finitus secundum minus, respectu
Filii. Omne enim quod continetur et exceditur ab

homo a Patre, quod inest ei naturaliter : effundit D aliquo, secundum quod continetur et exceditur, ter-

autem abundanter super nos, quia Deus secundum
naturam est. Et hoc quidem sanctus. At vero ubi
permanet intellectus idem, et substanti:e ratio ea-
dem. Übi vero substantie ratio eadem, czquivocatio
excluditur. Quare patet et secundum magni viri
hujus intelligentiam, Spiritum ex Patre, et Filio
esse, univoce dici.

Magnus quoque Athanasius in confessione su
fidei, plane processionem ex Filio esse astruit ; ait
enim : Spiritus ex Patre et Filio, non factus, nec
creatus, nec genitus, sed procedens. Excellentis -
simus quoque doctor Ecclesi» magnus inter san-
€tos papa Gregorius ad Petrum diaconum de sancti
Spiritus processione in capitulo quodam , cujus non

Paracr. CCII.

minatur. Quare terminum babebit intensionis, dum
liabeat remissionis principiurn. Porro si quid apud
nos perfectum esl natura, moribus et ratione, ma-
gis et minus reprobat, quid utique apud divinas
personas omni perfeetione przditas intelligendum
sit? Nam qnod omni parte perfectum est, stabile
est atque indilatabile. Quod vero magis et minus
suscipit, defectum perpetitur, participationem ha-
bens, motum, adjectionem et imperfectionem : at
vero triuni personarum ratio in eodem semper ter-
mino consistit.
CAPUT XXI. —
Amplius : Remissio cujusque fit ex impotentia,

* impotentia vero contra naturam est : sed in primis

13
Digitized by Google
