487

PETRI CELLENSIS

' 488

.te docet de omnibus. Habes sapientiam, quz non A momentum non est elapsum absque hujusmodi con-

invenitur in terra suaviter viventium, quam filii
Agar non inveniunt, de qua philosophorum abyssus
loquitur : Non est mecum, Liga eam in corde tuo
jugiter per amorem, describe illam in tempore otii
tripliciter, cogitando, loquendo, operando. Discurre
Scripturarum amceenissimos campos : lege tanquam
apis et reconde in alveolo memori: suavissimi odo-
ris flores, castitatis lilium, olivam charitatis, pa-
tientie rosam, uvas spiritualium charisinatum.
Considera diligenter que apponuntur, quia quedam
ad consolationem, quxdam ad correptionem sunt.
Alia ad sanitatem, alia ad satietatem, alia ad sua-
vitatem, Spes praemii promissi morentem consola-
tur; corrigit comminatio zterni supplicii ; medica-
mine penitentie sanantur omnes languores ; pra-
sentis justiticationis exsultatio famelicum justitise
saliat; adveniens gratia virgam timoris amovet, et
sua infusione animam Letilicat.

O Jesu! comminatoribus tuis quis sapor in fauci-
bus? quis odor in naribus? quis splendor prze ocu-
lis? qux: auditus modulatio? quz cordis jubilatio?
Nihil infra votum, supra omnia abundant, imo su-
perabundant, gaudia. Explicat et extendit se volun-
tas ad volendum, vel etiam ad volandum, sed non
sufficit. Supercurrit oleum, quia vasa deficiunt. Hic,
hic anus dantis largior, et accipientis rarior. Sola
hxwc ministrorum indignatio, quia pauci sunt, qui-

: bus flat celestium ferculorum distributio. Longos

fse funiculos tuos : extende pelles tuas, ne parcas, (1

quia dilataberls ad orientem divinz contemplationis,
ad occidentem human: per Christum reparationis,
ad septentrionem dzmoniacz dejectionis, et ad au-
strum gloriosz ascensionis. Vale, nec sine recom-
pensatione nostram paupertatem velis accipere.
Charissunum nostrum subpriorem ex toto corde, et
ex tota anima, et ex tota virtute saluto, et c:etero
amicos nostros. .
EPISTOLA LIX.
AD EUMDEM.

[ui, 13.) P. Cellensis R. suo Clarevallensi.

Excusationis mez procmium, sive velamentuin
rusticitati me: superinducerem, si clerico scholari,
non monacho Clarevallensi, si spumanti in szecula-
ribus, non sudanti in regularibus, si denique Sire-
narum oblectamenta captanti, non aspera quaeque
per desertum sectanti scriberem. Nunc autem quia
id solum quod honestum est, bonum esse non du-
bito : omne vero verum honestum, si verum dixero
ab honesto non recedens, confusionem non timeo.
Scio ilaque manum te ad fortia misisse, et satis
perplexum antiquo sophismate sophisma fecisse.
Crede mihi, frendens et rugiens querit solvere
quod nequit ex ratione refellere. Callidus est et in
arte perverse calliditatis potenter callens, utpote
€ui ab incomprehensibhilitate retro labentium tem-
porum annus, mensis, dies, hora, vel brevissimum

flictationibus. Quoties vicit et victus est? dejecit et
dejectus est? obruit et obrutus est? Non est ei pu-
dor, timor procul abest, spes evertendi semper adest."
Fulminat timens, attrectat tremens, recedit sperans,
accedit dubitans. O astutia simplicitatis inimica,
malignitatis filia, unica totius religionis tinea! Pa-
trem nostrum a paradiso exclusisti, in exsilio de-
trusisti, in morte conclusisti : nos beatitudine spo-
lias, miseriis cumulas, a Deo separas. Quid tibi et
nobis? Cepisti et decepisti, sed non recepisti. Qui
enim fecit, ipse reficiendo recepit. Seductor igitur,
charissime, cavendus est, et laqueo suo capiendus,
et gladio suo detruncandus. Sic fecit nobis, sic fa-
ciamus illi. Si malum est esse homicidam, sed non
diabolicidam. Caput ergo ejus contere, caudam ap-
prehende, corpus medium scinde : et sic vespere et
mane et meridie narrabis in confessione, annuntia-
bis in satisfactione, exaudieris in oratione. Sophista
iste male proponit, pejus assumit, pessime conclu-
dit. Suggerendo prava proponit, ad delectationem
trahendo assumit, in consensum dejiciendo conclu-
dit. Si itaque suggestionem prudenter przvidens
scuto sacre institutionis propuleris, delectationem
fortiter memoria passionis Christi excusseris, con-
sensum constanter timore et amore Dei negaveris,
tendiculas ejus tanquam fila aranearum abrumpens,
coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et
Hermon.
EPISTOLA LX (73).
NICOLAI CLAREVALLENSIS IN PERSONA FRATRIS ADAE
. AD PETRUM.
Singulari Patri et domino P. Cellensi abbati, fra-
ter À., quidquid est, et quidquid potest in Domino,
Nihil est amicitia dulcius in rebus humanis, sed
hoc fit cum hominis persona diligitur, non fortuna ,
hac dilectione dilexisti filium tuum, Pater sancte,
ut aliquando dum recordor miserationum tuarum,
* cor meum et caro mea exsultent in Deum vivum.
Eram enim juvenis zetate, pauper censu , pauperior
meritis, et tu, dimissis illis qui me tam religione
quam scientia transcendebant, junxisti lateri tuo,
tuo conventui pretulisti. Quid retribuam Domino,
pro his omnibus non que retribuit, sed tribuit
mihi ?* (Psal. cxv.) scio quid faciam. Memoriam
abundantim suavitatis tux eructabo quoad vixero.
Sed quousque longum facio prologum et non nude
frontoseque dico, qu:» dicenda sunt? Loquar ad
dominum meum, utinam jucundum sit ei eloquium
meum. Juxta enim vocem viri sancti (Job. 1v),
conceptum sermonem tenere quis potest ? Tacere
non possum, dicere non audeo, dicetur tamen, Diu
est, amantissime Pater , quod proposueram ascen-
siones in corde meo, ut ascenderem ad locum san-
etum, locum illum , quem elegit Dominus ex omni-
bus locis terrarum, ut esset nomea suum ibi, nec
juvehili ut assolet levitate jactatus, sed morosa de-

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(73) Nova.

Digitized by Google
