4$9

PETRI CELLENSIS

460

e& a medio filio, qui neque calidus est neque frigi- A Cum adhue peccatores essemus , Christus pro impiis

dus, irrisionem sustinuit. ldeo pauci procedunt

ad emendum, pauciores ad possidendum, paucissimi
- ad bibendum, fere nemo ad ebriandum. Potens po-
. tàtor hujus vini fuit filius (abri. Post hunc emigra-
- verunt ad vineas Engaddi qui bibebant vinum liba-

minum. Quia igitur nunc non. est relictus in Sion,

et residuus in Jerusalem , qui de manu Domini ca-

licem vini meri suscipiat, accedite vos qui estis de

domo Dei, et de monte Dei, et bibite et inebriamini,

€harissimi.

EPISTOLA XLil.
AD EOSDEM.

[nr, 3.] Dominis et amicis suis priori, et czteris
fratribus de Monte Dei, frater PeT&RUs Cellensis, bra-
vio diurni denarii non fraudari.

Suavissimi saporis buccellas , quasi panis oleati,
avido ore in mensa litterarum vestrarum preegustans,
jucunditatem spiritus ccepi erucfare , et iterum at-
que iterum pre desiderio spiritum bonum attrahere.
Jn crassitudine quippe anim: bene paste, in abun-
dantia dulcedinis Dei scripsistis , et sicut adipe et
pinguedine spiritalis ketitiz fauces meas replestis.
Sermo namque vester non est talis, qui adulterinis
formis superinductis speciem pietatis repraesentet,
et virtutem abneget. Hoc enim illorum est, qui in
corde et corde loquuntur, vel qui molliunt 'sermo-
nes suos super oleum , cum ipsi sint jacula. Non
autem verbum vestrum sic insulsum, sic infatua-

tum, sed sale salitum, sed gratie plenitudine con- (;

fortatum viscera replet sanctorum , vires reparat
animarum, languores sanat zgrotantium , fortitudi-
nem conservat sanorum. Przeterea delicatorum suf-
ficit gulositati , et nauseantium medetur rejectioni.
Pascit ut panis, ut vinum Letiücat, ut paradisus
deliciarum, exuberat in omni suavitate , ut tem-
plum speciosissimum refulget in. omni pulchritu-
dine. Plane suadibilis ad commonendum, rectus ad
componendum, efficax ad commovendum, potens ad
corroborandum, dulcis ad demulcendum, ardens
ad inflammandum. cum enim pure de puro vase
purus effunditur sermo, quid ad emundandum
aptius, quid ad informandum apertius, quid ad
omne opus bonum utilius? Sane verbum bonum de
bono Dei verbo frequenti meditatione decoctum,
exercitationi corporali et spiritali tanquam mola
inferiori et superiori molitum , continua examina-
tione cogitationum accusantium aut etiam defen-
dentium cribratum, humilitatis ossibus confert me-
dullam , spiritui contrito medelam, et anims esu-
rienti adhibet satietatem bonam. Decoquitur vero
panis iste aut in clibano profundi mysterii incar-
. pationis Christi, aut in sartagine vivificze crueis,
aut in craticula mortis et sepuleri : cum vita vestra,
locutio vestra, cogitatio vestra commoritur et con-
corporatur, vel consepelitur Christo novo genere
vivendi. Videte panem de clibano : Memor esto Do-
minum Jesum resurrexisse a mortuis ex semine Da-
vid !11 Tim. xi). Comedite panem de craticula :

mortuus (Rom. v). De surtagine frixum apprehen-
dite : Cum iniquis deputatus est; et, vere languores
nostros ipse tulit , et infirmitates nostras ipse porta-
vit. (Luc. xxi; Isa. 111), in. corpore suo super
lignum crucis.

Panis iste triplex itinerantibus per desertum ad
viam trium dierum non deficit, quia eliam tertium
celum petentibus seu penetrantibus fides incarna-
tionis, passionis et mortis, tanquam scala Jacob,
vehiculum existit. In introitu vero tabernaculi non
manufacti, id est non bujus creationis, quod scili-
cet fixit Deus et non homo, porrigitur panis de
duabus decimis simile, id est consolatio zterna pro
legis et Evangelii consummatione, nee non pro car
nis perfecta incorruptione, et vera sanctitate animze.
Hastam aut gladium ad quid petitis ? quem interfi-
cere vultis ? quem ferire? Ubi est vel quis est ad-
versarius vester ? Nonne vos confugistis ad tutissi-
ma loca Engaddi? Nonne Christus est vobis petra
refugii? nonne turris fortitudinis? nonne omnis
armatura fortium? nonne inattingibile propugnacu-
lum? nonne gladii duo, scutum, arcus et sagitta?
O fortissimi milites Cliristi! hastam protensam ha-
betis in orationibus continuis, gladium in mortifi-
catione carnis, panem sanctum in spe zeternz glo-
rificationis. Hasta vestra non est aversa in adversi-
tatibus mundi, quia rectos facitis gressus ad ccelum ;
gladius non declinat in conflictu desideriorum et
impetu suggestionum, quia ante Dominum est omne
desiderium vestrum ; panis non inveteratur ex dila-
tione praemiorum, quia revirescit charitas certa spe
promissorum bonorum. In calore namque suo per-
durat panis, quia charitas non tepescit in cordibus
vestris. Non hebetatur acies gladii, quia non defer-
vescit rigor discipline ac sancti propositi. Hasta
non infringitur, quia oratio vestra acumine suo
coelum penetrans nullis obstaculis reverberatur.

O bellum grande, et grave, in statiouibus dissi-
mile, in viribus inzquale, in armis incomparabile !
O rector et moderator omnium, quam, nisi a te
fieret, ridiculosa pugna vermis et gigantis, hominis
et daemonis , animalis terreni et aerii, velocissimi
ei tardissimi, stultissimi et callidissimi , antiqui et

D moderni, mortalis et immortalis? Stat ille in supe-

rioribus, jacet iste iu inferioribus. Pennas ille ha-
bet5* iste nec pedes. Videt ille quem persequitur,
iste sentit nec attendit a quo tam crudeliter verbe-
retur. Mole carnis molestatur iste : bonitate Crea-
toris ex creatione sua libero volatu quolibet devoli-
tat ille. Utitur hostis mundo isto ut decipiat ; utitur
homine adversus hominem ut occidat; utitur
eodem adversus eumdem ut absorbeat. Sensibus
suis tanquam propriis arrois triumphat, et transgu-
lat [strangulat] captivum, cum spiritus in servitu-
tem non redigit mortale corpus suum. O pestis ini-
qua' o sors bominum misera! non est tibi in te
virtus, non in arcu virtutis tuz, neque in hasta
liberi arbitrii tui salvat Dominus. Sic collisa inter

Digitized by Google
