s91 PETRUS CELLENSIS. — PRAEFATIO. $98

ANNO DOMINI MCLXXXHI, AL. MCLXXXVII

PETRI CELLENSIS

PRIMUM

DEINDE S. REMIGII APUD REMOS ABBATIS"

DEMUM

CARNOTENSIS EPISCOPI
OPERA OMNIA

Ex libris tum editis, tum mss., in unum collecta cura et studio unius e congregatione S. Mauri mons»
chi Benedictini (Domni Ambr. JaxvigR).

(Parisiis ap. Lud. Billaine, 1671, in-4*.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA

ILLUSTRISSIMO ECCLESIE PRINCIPI
s CAROLO MAURITIO LETELLIER
ARCHIEPISCOPO NAZIANZENO

REMENSI COADIUTORI, MAGNO REGLE CAPELLAE PRAFECTO,

Sub auspicio nominis tui, illustrissime presu., ut prodeat Petrus noster, non minus ertgunt justitie veges,
quam conscientia nostra. Thesaurus est re[ossus in. agro tuo, hoc est. in metropolis tue monasterio Rgmi-
giano : ubi hactenus magna ez parte latuerat. Inde Jacobus Sirmondus Petri nostri epistolas, nos sermones
ejus eruimus, ut Petrum. tandem redivivum seu integrum tibi offeramus, exiguum sane munus votis nostris,
sed tamen oculis tuis (ut quidem speramus) non indignum. Petrus vir fuit, ut sui temporis quisquam alius,
ecclesiastice discipline puriorumque morum studiosissimus, ld unum spirant opuscula ejus omnia. (Quis non
speret, auctoris tanti lucubrationes benignis excipiendas oculis abs te, qui ['rieniem antiquorum canonum di-
sciplinam sistere et revocare moliris? lia de te sentit, illustrissime presul, cleri Gallicani senatus amplissi-
mus : qui dum Christianissimo regi nostro approbari cuperet conciliorum provincialiwmn restitutinnem; ex toto
illo disertissimorum hominum cetu unum te designavit oratorem, qui et acerrimi ingenii tui facultate. regiis
auribus id consilii pro dignitute exp:;neres, et zeli tui fervore inspirares. Magnam omnium de te exspectatio-
nem vicit gravitas et. majestas eloquentig tue :: nec minus pegi placuit oratio quam persona dicentis. Eo in
negotio invenies in Petro. nostro hominem votis tuis. consentientem. Si enim. amas, ut vere amas, priscam
Ecclesie disciplinam : en. Petrus docet, « non esse. dimittendas. veleres vias propter novas. » Si antiquos
canones veneraris, Petrus eadem animatus religione dicit, « eos pari pene observantia tenendos cum Evan-
gelio. » Si Patrum doctrina: inluerendum esse. censes, id eliam. ceuset. Petrus, qui « novitatem illam qua a
Patrum vestigiis exorbitat, ta- in fide, quam in moribus, necnon in. vocum novitatibus, semper anathemati-
zandam esse duxit. » Si cenciliorum usum revocari cupis, hominem habes qualem certe. Alexander papa 111
ad generale concilium Lateranense ipse invitavit. Cum vero Petrus pre senectutis incommodis eo proficisci non
posset, egregia dedit monita Alberico Romano cancellario ceterisque concilii Patribus: in primis. « ut armati
gladio utrinque acuto. ampularent insanas superstitiones, que fiunt in orbe Christiano. ». Si viros zelo divino
plenos diligis, Peirum utique diligis, qui Alexandrum papam aliosque Ecclesia pastores. commovit adversus
« duo Ecclesie mala, luxuriam et avaritiam » sacrorum minisirorum, mazime adversus Simoniom, ceteras-
que iemporis sui pestes. Si denique ingenuam defacate. veritatis confessionem requiris, Petrum habes eodem
studio affectum, « Profert alius, inquit, absque pondere rationis quod ei placuerit : recusat alius quidquid
sale evangelico aut prophetico conditum non est. Est alius utilior, dulcior alius. Ego utilem dukci prapono.
Solas fauces magis demulcet dulcis : omnibus membris wiilis plus confert. » En Petri nostri imaginem qua-
lemcunque, illustrissime prasul, rudem certe et impolitam, sed. eam tamen qua nec oculis displiceat. tuis, si
todo altendas merita prastantissimi viri, et sanclissimi episcopi dignitatem, quam ornas in te ipso, et in
aliis revereris. Quod sí deest aliquid gratie, reliquum supplebit, ut confidimus, favor benignitatis twe, illu-
&trissime prasul, cujus experimento adducti congregationis nostre profecti, Petrum nunc primum integrum
frói offerendum. censuere, ut publicum oxhibcant observantia in te sue monumentum,

Digitized by Google
