439

PETRI CELLENSIS

410

titis, quod venire ad eam, vel rogare, aut nunquam, A torquebo ut potero, cum ad me per obsequium, per

aut rarissime possim. Secundo utrum ab illa tena-
cissima vestra memoria exciderit quod nondum
expletus sit cursus anni, quod tx libras tam vobis
quam vestris persolverim. Tertio non parum doleo,
quod nostra paupertas et debita propter presentis
amni negotia, tum de ilinere Romano, tum pro
ecclesia de Villa Mauri (42), tum pro infirmaria fra-
irum quam fecimus, tum pro multis aliis, ad aures
pietatis vestre non potuit pervenire. Videat itaque
benignitas vestra, et condescendens necessitatibus
mostris parcat, et his non addat gravamen, sed
levamen. Valete.
EPISTOLA XXXI.
AD à. MOLISMENSEM ABBATEM.

[u, 7.] Venerabili domino et Patri A. Molismen-
sium abbati (43), frater PeTRva, humilis abbas Cel-
lensis, salutem.

In omni possessione przcellit amicorum posses-
$io. Potest enim parari, sed comparari non potest
amicus. Nam quod incomparabile est comparari
quomodo potest? Annon vero incomparabile est ,
quod nondum babitum emi non potest, perditum
zque redimi non valet? Talem amicum frequenter
quaro, nec invenio, etiam in grege amicorum.
Egregium, non de grege gregalem desidero amicum.
Numero gaudeant amicorum, qui unum nesciunt
habere amicum. Ut enim ait Seneca, plura habeant
hospitia, raras amicitias. Non aliter amicis utuntur

recompensationem, per vicissitudinem forte torquen-
dus occurrerit. Verso enim pollice de amicitia scri-
bendo filum contorqueo. Si placet pactum coagu-
lands societatis, prefigantur termini arcentes prz-
sumptionem odios prevaricationis. Liceat tamen
metas transire sine reprehensione proficientem, sed
impune non liceat deficientem. llla namque bona
est transgressio, cum ultra zstimationem amare
acceleraverit inchoata dilectio. llla quam bona est
non transgressio, sed progressio, cum justam men-
suram impleverit amicorum ad invicem fidei pro-
missio! Semper in amicitia minus pollicendum,
amplius prestandum. Jam ergo amico loquar ut
amico. Amice charissime, gratie su: Deus addidit
novam gratiam, cum te de priore abbatem, de ove
fecit pastorem. Recole statum, reminiscere meritum,
attende donatoren, et datum donum Dei Deo re-
signes, non homini. Tanquam de summo Dei ver-
tice coronam avellit, qui quod a Deo datum est, ab
homine recognoscit. Idololatria est, Deo debitam ho-
mini rependere gratiam. Novi quorumdam blanda le-
nocinia, novi vanitates et. insanias fails. Quidam
sic, si molestum fuerit claustrum, dicit : Ego nocte
ei die ad Deum manus, ut hanc tibi potestatem con-
cederet, expandi, et. singultibus continuis , donec id
efficeretur , aures. divinas pulsavi. Alius autem sic:
Ego illi prolocator, ego persuasor, ego aliorum mo-
nitor, universorum animos ad 1e inclinavi, et modo

quidam, quam hospitiis. Si nocturnum bene se prz- (; quod volo impudenter negas? Alius Te Deum landa-

buerit hospitium, mane laudant, et abeuntes com-
1nutant , et quot dies erunt peregrinationis, tot nu-
merabuntur revelationes itineris. Ad tempus occur-
rit hospitium, nec sui causa petitur, sed tantum ut
fessi releventur. Non ita perfunctorie amicus forte
occurrens recipiendus, sed cum labore quxrendus ,
cum deliberatione admittendus, cum studio reti-
nendus, cum omni vigilantia lzsus reconciliandus ,
cum instantia forte elapsus prosequendus et revo-
candus. Non possideas amicum, tanquam predium.
Nam infructuosum qespuis, aut alienas a te praedium,
lucrosum studiosius colis, et ad possidendum avi-
diorem intendis animum. Ita qui in amico requirit
non animum sed aurum, nou fldem sed faciem,
non mores sed vestes, non naturam sed fortunam ;
causa proprie utilitatis, non naturalis bonitatis
amicum quzrit, Repentina quoque non omnimodo
approbanda est amicitia, sed quz germinat cogni-
tione, crescit familiaritate, frondescit consuetudine,
germascit cordis amplitudine, fructificat. perfecta
identitate. Hic arbor fici plantanda et circumfc-
dienda est, ut dulcedinis fructum jn agro anicorum
afferat, Hic triplici filo contorquendus est. dilectio-
nis funiculus, ne facile rumpatur. Funiculum bunc

mus recinit; alius nominationem à se vel conces-
sionem factam improbe meminit. Sic plures sunt
tui abbates, quam quorum tu sis abbas. Non ita,
domine et amice charissime, flat, ut quod ab uno
habes, a multis te habere credas. Non. monachus
qui oravit abbatem constituit, sed Deus qui conces-
sit ; non quí voce nominavit, sed qui cordibus intl-
mavit. Non ista scribens ad ingratitudinem provoco,
ut immemor sis beneficii; non in arrogantiam ex-
tollo, ut non respicias devotionem congregationis
te sibi przfici rogantis. Hoc enim non esset amicum
instruere, sed destruere, non veraciter bona sua-
dere, sed nequiter vitio nequissimo subdere. Ad
quid ergo ista przstruxi? Ut. vana loquentes com-

D pescas, ut statum dignitatis et officii tui importu-

nitate aliquarum non minuas, ut solum Deum au-
ctorem hujus tuz sublimitationis recognoscas, et ad
ejus gloriam et honorem omnia facias. Obnoxium te
habeat congregatio pro devotione sua, sed eum au-
etoritate tua ; monachus te propitium inveniat pro
deprecatione sua, sed cum integritate tua. Sis bene-
volus, sed et rectus ; sis pius, sed et discretus; sis
compatiens infirmitati, sed impatiens mali ; sis ho-
nis consentiens, sed inordinatis non parcens; sis hu-

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(42) Ecclesia de Villa Mauri. De qua cum cano-
nicis litigabant, epistola 7.

(43) A. Molismensium abbati, ln. diocesi. Lingo-
nensi ordinis Sancti Benedicti, l'arenetica est novo

abbati, qui ex priore creatus nuper erat. Falsa est
inscriptio; leg. C. aut W., id est Gwilenco seu
Wilenco. L.prr. Path.

Digitized by Google
