' 463

PETRI CELLENSIS '

464

vel etiam utilitate ejos. Ut crim religiosum sit quod A Dei haberet. Quz similitudo Dei ut sedem, vel

adoratur in templo, non nova, non ignota, non de-
nique ficta debent esse numina. Israel, ait Propheta,
8i me audieris, non erit inte. Deus recens, neque ado-
fabis Deum alienum (Psal. 1xxx). Non magis abo-
minabile est siinulacrum in Ecclesia Dei vivi, quam
de sancta Scriptura sensus perversus in anima Chri-
stiani. Delectus tanien et. hic habendus est. In his
siquidem, qux ad sanctse Trinitatis, vel incarnationis
idem, seu sacramentorum Ecclesise pertinent errare
periclitari est. De multiplici vero sensu S.riptura-
rum, vel judiciorum Dei, qux nune plura flunt,
quasi diversa, non tamen contraria, a fide sentire,
non est exorbitare. llic enim sonus est alarum ani-
malium in Ezechiel se adinvicem percutientium,

receptaculum haberet, imago sive figura substantiz
Dei, qu: est lilius, animx hominis impressa est, ut
a suo saneto Spiritu przdictam similitudinem reci-
peret : quomodo pretioso lapidi foramen aperitur,
per quod gracilem auri virgulam recipiat, qua cone
stringatur et teneatur. Ad imaginem itaque secun-
dum naturales animz virtutes, memoriam scilicet,
intelligentiam et dilectionem, ut optime dixit tra-
ctator vester, et ad similitudinem, secundum inno-
centiam et justitiam, quz in mente rationali potius
naturaliter quam accidentaliter insunt, conditus
est homo.

Stupeo siquidem me audivisse, quod nollem vel
somniasse, similítudinem Dei donum esse acciden-

quia sancte anime de thesauro sapientiz et. scien- B tale : quod non accidentale, sed veraciter substan-

ti; Dei largiter accipiunt, unde corpus Ecclesie in
augmentum corporis Christi diversarum gratiarum
compagine satis eleganter componunt. Itaque frater
ille suo bono quidem sensu domum sibi eburneain
fabricaverit, et bicameratam , sive tricameratain
arcam in diluvio aquarum multarum praparaverit.
Miror illum tamen tantum zdificium parvis sumpti-
bus exstruxisse : et cum illud fundamentis solidis-
simis apostolorum et propbetarum firmare, floribus
doctorum fulcire, malis martyrum stipare, ut sapiens
architectus debuisset, oblitus paxillos zreos aucto-
ritatum Veteris, et funes argenteos Novi Testamenti
inserere, quasi clypeis denudavit parietem. Sed ut
de proprietate hujus nominis, qu: occurrunt in
instanti edisseram , sciendum est, quod proprie
ago relative dicitur ad aliud, cujus similitudinem
gerit, et ad quod reprzsentandum facta est, sicut
unago Cesaris, quie ipsius similitudinem przfere-
bat. lmproprie autem imago dicitur id, ad quod
aliud fit, sicut exemplum, quod similiter proprie
dicitur exemplum, exerplar a quo swnitur. Tamen
abusive aliquando alterum pro altero ponitur. Se-
cundum istam rationem proprie imago Patris dici-
tur Filius. Juxta alium. vero modum, quo unum
nomen pro alio ponitur, dicitur homo imago Dei,
quia videlicet imago Dei in eo est. Sicut imago di-
citur tabula et pictura, sed propter picturam qua
in ea est, simul et tabula imago appellatur. lta

tiale, imo supersubstantiale novit qui Apostolum
intelligit. Scimus, inquit, quia cum apparuerit, similes
ei erimus, quia videbimus eum sicuti est (1Joan. xt).
Quid est, similes erimus, nisi similitudinem ejus
habehimus ? Quam enim similitudinem in creatione
accepimus, eamdem in resurrectione prima, deni-
que et in secunda, sed aliter habituri sumus. Nam
in creatione ita collata est, quod amitti poit, cum
etiam peccare potuit, vel potius deformari; sed in
vera immortalitate, cum nec mori nec peccare
homo poterit, de similitudine Dei :ternaliter gau-
debit. Quid igitur? ltane summa illa beatitudo et
gloria s:eculorum accidentalis erit, ut possit adesse
et abesse preter subjecti corruptionem? Hoc enim
accidentis est. Ubies, homo? Nonne in mortalitate,
vel potius in morte! Quare? Nonne quia amisisti
Dei similitudinem? Quid enim Deus? Nonne vita?
FA qua est similitudo vite, nisi vita? aut qua dis-
similitudo, nisi mors! Mortem namque invenit, qui
similitudinem Dei amiserit. Quod si ideo dicitur
accidentale similitudo Dei quia auferri potuit, non
vera est consequentia. Sic enim sequeretur, quod
accidentaliter viveremus, quia mori possumus. Na-
lure siquidem accidentis est, ut possit adesse et
abesse przeter subjecti corruptionem. Quod quis sani
cerebri, vel cordis affirmare audeat de virtute, ju-
stitia, bonitate et amore virtutia in anima? Prorsus,
ut ait Augustinus, ut vita corporis anima, sic ani-

propter imaginem Trinitatis, etiam illud, ín quo est D m: vita Deus. Vera quoque virtus, vera bonitas,

hzc imago, imaginis nomine vocatur. Homo itaque
imago, et ad imaginem; filius imago, non ad ima-

ginem. Volo denique si placet, et in quo similitudo

differat ab imagiue, brevi exemplo signare. Pono
, animam lapidem pretiosum, et imaginem aliquam
Ín eo expressam, a qua similitudo secundum ima-
ginem impressa ostendatur. Nonne est aliud imago
exsculpta, et aliud similitudo ab imagine redempta?
Sit igitur bonitas Dei causa hujus similitudinis,
quia cum benevolentia sua, quze Spiritui sancto
attribuitur, Deus Deum hominem, vel post Deum
facere vellet, et naturaliter id fieri non posset (non
enim naturaliter Deus est, nisi is, qui Deus natus
est, non factus), concessitgit. saltem. similitudinem

vera justitia, imo ipsa veritas est Deus. Sine his
igitur si fuerit 2nima, moritur, et dicis esse acci-
denialia dona? Vertens iterum oculos, et relegens
apices vestros, inveniensque non donum, sed bonum
accidens, majores phantasias admiror. Nonne enim
similitudo Dei Deus est? :sque bonum Dei nunquid
aliud a Deo est? Clamat Augustinus : Quidquid de
Deo dicitur, Deus est, et nihil secundum accidens
dici de Deo; et dicis, secundum bonum accidens
similitudinem Dei dici. AL, inquis, quod dico simi-
litudinem Dei donum esse accidens, non ad Deum
dantem , sed ad hominem aecipientem respicio.
Mihi vero videtur satis ex superioribus probatum,
neutrum esse verum. Hac sufliciant de similitudine.

Digitized by Google
