469

EPISTOLJE. — LIB. I.

i10

dilas pretiosas margaritas, quz sigillantur in sigillo A etiam dum esset corruptibilis, non vidit corruptio-

isto aureo et argenteo, quis accedet, nisi mundas
habuerit manus, nisi oculos columbinos? pisi labia
purgata? nisi abluto toto homine interiori et ex-
teriori sacro Jordanici fluminis baptismate? Quia
ergo vobis sunt. manus tornatiles per obedientiam,
oculi clari per pudicitiam, labia stillantia myrrham
primam per accusationem reatuum vestrorum, et
ad scurrilia eternam clausuram ; applicate pannum
paschalem, et expandite thesaurum absconditum,
ul exinde captivus mutuet redemptionem, mortuus
resurrectionem, peccator justificationem, afflictus
consolationem, religatus solutionem, anathematiza-
tus absolutionem. Sanctificale ora vestra sanctis
borum osculis, oculos tangite his smaragdis, sin-
gulos sensus exhilarate singulis benedictionibus.

Sed qui sunt pignora tam cara pro pretio, tam
efficacia pro remedio, tam rara pro numero, tam
sancta pro merito, tam perpetua pro avo, tam
amabilia pro beneficio! Pignora, fratres mei, ista
ore pudico et timore debito nominanda et ample-
ctenda, sunt caro et sanguis Ágni incontaminati,
Jesu Christi ossa, nervi, medulla, cartilagines,
cwtis, corium, et quecunque membra in corpore
Jesu de sacris suis visceribus edidit Virgo virgi-
num. Áddamne clavos, lanceam, coronam spineam,
sputa, irrisiones et illusionem, albam vestem, vesti-
mentum purpureum, fel, acetum, myrrham et aloes?
Quanto enim bzc in se duriora et. viliora, tanto in
Salvatore nostro pretiosiora et appetibiliora facta
sunt. Quis modo Christianorum si unum horum re-
periret, nisi super aurum et lapidem pretiosum mul-
tum venerabilius coleret, ambitiosius servarel et
adoraret, Dignum est, justum 'est. Si enim im-
mundus erit, tangens morticinum et captum a
bestia, id est Adam et Evam, quorum alter captus
est suasu uxoris, Eva morticinum facta est sugge-
slione serpentis, quomodo non justus emundatur
ab operibus mortuis, qui viventem in. secula sz-
culorum contingit credendo, amando, colendo, ado-
rando? Nam mon sieut delictum ita et donum.
Pluris enim donum, quam delictum est, Sed quod
est hoc donum? Jesus Christus sanctus. Quid est,
inquam, hoc donum? Nativitas Jesu, passio Jesu,

nem, muito vero minus facta. incorruptibilis, et ge-
mere vivendi, et loco manendi. Recens est, calida
est, sana est, vitalis est, regnum colorum dat,
quia possidet. Non est illa caro et sanguis, de quo
dicitur, quía caro et sanguis regnum Dei non possi-
debunt (1 Cor. xv). Quo studiosius arcentur a den-
tibus et stomachis vestris carnes animalium, quas
corrumpunt et corrumpuntur : eo dignius accedunt
ad animas vestras sanctiflcandas carnes ille, que
sieut non moriuntur, ita nec corruptionem ineise
patiuntur, ubicunque refectionem przstaverint. Has
imperat religio, et. quo religiosior sis, eo frequen-
tius, et ut. ita dicam, glutinosius comedere debes.
Nondum quievisset manus, vel animus, sed repri-
mit et modus dictorum, et. tempus alia faciendi.
Orate pro nobis. Novellum illum angelum vestrum
À. salutate, et Robertulum nostrum. Plurimum et
multum singulos, et singillatim, et communiter,
saluto.
EPISTOLA XLVII.
AP EOSDEM.

[v, 15.] Dominis et Patribus suis de Monte Dei,
Siwowt priori cum ceteris fratribus, frater PETRUS
qualiscunque Cellensis abbas, vultus in propitiato-
rium semper tenere.

Varius rerum cursus, seculorum volubilitati irre-
mediabiliter innexus, nihil stabile, nihil seternum,
sibi inesse evidenti ratione approbat. Currit, fluit,
fugit, labitur, et evanescit quidquid unquam ha-
bere potest mundanus usus. Precurrit defectus sa-
tietatem, przeterfluit adeptio appetitum , effugit in-
stantiam desiderii fumus glorie, elabitur utenti
imago felicitatis, evanescit a viventibus vita, quia
dum ordirer succidit me (Isa. xxxvii). Summa ita-
que dementia est, currere post defectum , appetere
non apprehensibile, instare fumo, uti imagine pro
veritate, velle diu ea vita. vivere, quae, juxta Grego-
rium, vite zterne comparata, mors potius dicenda
est quam vita. Alias sine dubio eursum vestrum
convertistis , fratres et domini charissimi; alio ap-
petitu vivitis; alia instantia pretiosas margaritas
in foro et nundinis Veteris et Novi Testamenti
quaritis ; alio usu in carne preter carnem vivendo

resurrectio Jesu, ascensio Jesu: (Quomodo mon p corpora vestra que sunt super terram , Christo

etiam omnia cum illo nobis donavit ? (Rom. vin.)
C€lamat Apostolus : Omnia, inquit, vestra sunt, sive
mors, sive vita (I Cor. m), quia est mortuus propter
peccata nostra, et resurrexit propter justificatio-
mem nostram. Domini et fratres, detineo vos plus
justo, ad quotum januam stat et pulsat Jesus volens
suum pascha vobiscum recolere, et de reliquiis
mense ilius magne partem bonam reservavit,
quam adhuc recentem et calentem denuo de arca
eacli refert et profert. vobis. Ne vereamini, ne caro
antiquata sit et putrefaeta vetustate nimia, quia
annus jam millesimus centesimus sexagesimus
primus est. Nequaquam, fratres, nequaquam as-
cendat ín cor vestrum hzsitatio ista, quia caro ejus

concrucifigitis; alia conversatione sterna et quz
non videntur concupiscitis, Quz enim videntur,
temporalia sunt; quz autem non videntur, aeterna.
ideo ad montem Domini sicut passer evolastis et
nidificastis in foraminibus petre, in cavernis ma-
ceri, ne procella aeriarum suggestionum ; vos in-
volveret, ne diluvium;/carnalium titillationum absor-
beret, ne laqueus sollicitudinum secularium con-
€luderet, ne aura humani favoris omnem ventum a
facie terre dispergeret. Ecce locus iste est, quem
constituit Dominus Moysi, in quo vidit posteriora
ejus, dum ante eum transiret. Ni fallor, vir ille
bonus, qui Sunamiti mortuum puerum reddidit,
cui illa oum viro suo ccenaculum przparaverat , et

Digitized by Google
