493

EPISTOL.E. — LIB. I.

49b

Vide, Domine, et considera quia furtim sublatus A longe diverso vel adverso respectu, nunquid non

sum, et hic innocensjin lacum missus sum, innocens
plane quantum ad illum, qui me perdidit et occidit ;
ad nihilum redactus sum et nescivi, quia non ibi
fui cum devurasset me morsu amarissimo : et at-
tende quantum singula verba suo pondere librata
sint. Homo, inquit, natus, non homo conditus, quia
ille leges oppressionis istius non sensisset, si non
consensisset apostate spiritui, qui eum fallaciter
seduxit, et deduxit in locum afflictionis et lacum
mortis. Idcirco autem additum arbitror, de muliere,
quod fHius virginis his passionibus subditus non
fuit : quas etsi habuit, ex voluntate fuit, non ex
necessitate : Brevi, inquit, vivens tempore, vere uni-
sersa vanitas, omnis homo vivens (Psal. xxxvin).
Ünnis, inquit, homo vivens, non omnis homo vita.
Corpus denique est vivens, anima est viva, Deus
vita; vivens ex vanitate, viva ex simplicitate, vita
€x: unitate, Propterea corpus, quia compositum est,
orur et moritur; anima, quia simplex est, nescit
occasum. Omnia, inquit Scriptura, orta occidunt, et
eucta senescunt. Orta, inquit, non facta, quia quie-

e«nque ab illa omnipotentis manu in ipsis rerum .

principiis facta sunt, in zeternum permanent, ab
kpsis composita et prodeuntia, et ortum recipiunt
€t occasum. Vita vero et unum est, et una est,
quod nec simplex quodammodo nec composituin
participare possunt, quia unius et unicze unitatis est
hec prorogativa, quantum ergo vivum vivens prz-
oeil, tantum vivum vita praecedit, nisi quod illud
taato eminentius supervehitur, quant incompara-
bilius creator supereminet creature : vivens, inquit,
* tempore, qui factus est ut praeesset tempori, non ut
temporalitati subesset, et loc brevi tempore, ut
velocitati jungat velocitatem, quia nihil est annis
velocius; hinc est quod puer in adolescentem, ado-
lescens in juvenem, juvenis in senem, senex in de-
crepitum commutatur, ut unde proficit, inde defi-
ciat, donec redeat in terram unde assumptus est,
vt illud impleatur : Vespere decidat, induret et are-
scat (Psal. vxxxix). Recordare quia, etsi brevi tem-
pore, non tamen brevi labore, et ideo sequitur ;
Repletur multis miseriis, et quis pondus humanarum
miseriarum cogitationibus comprehendere, nedum

misera est, qux. cecidit ab zterno, quae tenetur i
exsilio, quze differtur a regno? Egreditur, inquit,
el conteritur, inter egressionem et contritionem nulla
provenit intercapedo; sed statim ut egreditur, con-
teritur, quia unde incipit vivere, inde incipit mori.
Quotidie enim morimur. [SENECA ep.24.] Quotidie de-
mitur aliqua pars vite; et hoc est quod subvertit,quia
[agit velut umbra, quam eleganti similitudine, circui-
tus bumani signavit involucrum, sicut enim umbra
nunc a dextris est, nunea sinistris; nunc ante, nunc
retro ; sic et homo nunca dextris est, per prosperita-
tem, nunc a sinistris per adversitatem, nunc anteper
elationem, nunc retro per detractionem, et nunquam
in eodem statu permanet. Quam bene depicta est iner-

B tia vel vecordia animarum nostrarum. Nunquam

enim stat anima, sed nunc intus, nunc foris, nunc
in angulis platearum vaga et garrula, el quietis
impatiens, nec valens domi consistere pedibus suis.
Heu! quam verum est : Peccatum peccavit Hierusa-
lem, et ideo instabilis facta est (Thren. 1). Hc tibi,
amicorum dulcissime; saltem saltuatim dictavi, qui
eontinuatim non potui, trahentibus et retrabentibus
negotiis multis, sed et manibus meis scripsi.
Omnes enim, qui habent negotia, veniunt ad nos;
sed et ego solus eum sancto Jacob dicere possum :
In me hec omnia mala reciderunt (Gen. xii). Quam-
vis et hoc ultra occupationes tuas multas et malas
sit, quem in terribile curarum pelagus honoris al-
titudo resorbuit. Validissimum tibi lamen argumen-
ium sit quam profundius in viscerum meorum ab-
dita descendisti, qui tantillum illud spatii, quod con-
scienti: mex debui, przbui amicitie tux; ubi si
stylus rutilantiori verborum lumine non lucet, scito
quia facultas defuit, non voluntas. Factus sum in-
sipiens; tu me coegisti. Tu, inquam, qui cum sis
verbo dives, scientia copiosus, magnus ingenio,
loco primus, rusticitatis mex eloquium concupisti,
instar Elie, qui victum viduz esurivit extremum ;
sed, nisi fallor, simili animo et tu facis qui petis,
ut tribuas; esuris, ut saties, et mihi tui sensus
horreum tota liberalitate recumules. Non attendas
ergo styli claritatem, sed animi puritatem : et pen-
sa opuscula nostra post mortem non esse pensanda,

vocibus enarrare suíficiat? Nullus excipitur, nullus p sed opera ilio scrutante, qui reddet unicuique juxta

evadit, etiam si illum in rerum verticem vocaverit,
et locaverit ille magnus providentice oculus, qui de
sublimi Divinitatis specula, cuncta prospectat. Hu-
jusmodi enim quanto sublimiores sunt, tanto mise-
riis multiplicioribus implicantur. Subditis namque
licet vel plangere miseriam suam : prelatis vero,
inter srumnpas cor ipsum ererentes necesse est vul-
tum induere gaudiorum. Semper ergo homo con-
vertitur in miseria sua quia semper configitur
spina; nune ad miseriam corporís, nunc ad mise-
riam cordis; ad miseriam dum dormit, ad miseriam
dum vigilat, ad miseriam quaquaversum se vertat.
Animadverte quid de mala conscientia debeas judi-
care: ergo ipsam bonam arbitror, miseram Jicet

opera sua. Propterea sic vive cum inferiori quem-
admodum superiorem tecum vivere velis; et cum
aliquid feceris, nihil te fecisse putes; et tune ple-
nissime cuncta fecisti fortunatus, si semper amari
ames, et timeas timeri : hzc cogitatio tollit extol-
lentiam, insolentiant reprimit, deprimit primum ct
ultimum vitiorum. Semper ergo coelestibus invigi-
let tua lingua preconiis, anima sententiis, dextra
donariis, quia quidquid bominibus tuis indulges,
tibi retines : et quidquid pauperibus spargis, colligis
tibi. Verumfest enim quod ait ille rhetorum splendor,
quia quidquid agis, tuum est; quod habes, alienum.
Et hzc quidem dictaveram et bene scripseram, ante-
quam tuus nuntius adveniret. Cum quanta autera

Digitized by Google
