4351

EPISTOLJÉ. — LIB. I.

Ass

et «tati su: congruum, mamillarum maternarum. Ex A dum ccleste mel pleno ore et ventre eructat, silve-

qualitate vero uberali uniuscujusque lactis, cui magis
personz, vel tati quodlibet horum competat, non est
disserere, Est namque caprinum parum nutritivum
sed satis digestivum ; vaccinum multum nutritivum,
sed durum ad digerendum ; ovinum ex his medie
contemperatum. Quamobyem ex alioservi, ex alio filii,
itemque ex alio pascuntur domini. Qui domini, nisi
qui dominantur in universa /Egypto carnis sue?
Qui tilii, nisi qui de ventre nati sunt gratie ? Qui
servi, nisi quorum manus servierunt in cophino ve-
teris vite? Servi necessitate indigentiz, filii suavi-
tate indulgentiz , domini deliciarum plenitudine lac
edere solent. Utinam mihi peecatori indulgeatur lac
veniz, vobis jam expiatis lac gratize, tandem expia-

tis lac glori: ! O clarum lac! o suave! o jucun- B

dum! Clarum, quia per veniam transferimur de
regione tenebrarum ad lucem gaudiorum. Suave,
quia per suavitatem gratix, ab amaritudine tentatio-
num ad dulcedinem deducimur imiarcescibilium
delectationum. Jucundum , quia per gloriam a sz-
culi tristitia evadimus ad zternum et incommutabile
gaudium. O abundans jucunditas ! o jucunda abun-
dantia! In die enim illa nutriet homo vaccam boum,
ut ait Isaias, et pre ubertate lactis comedet butyrum
(Jsa. vii). Qua namque est vacca boum, nisi ani-
ja consors nature et glorie celestium spirituum?
Quam homo Christus nutriet, non sicut nunc in
umbra sacrameuti obumbrati veritate, sed in decla-
ratione veritatis, et in detectinne reserati per cla-
vem David mysterii de mensa corporis, et de vino
pretiosi sanguinis, de vestimentis gloriz, et de lacte
znatris gratize, quod pre ubertate misericordiarum
vertitur in butyrum dulcedinum, quia omni floxibi-
litate et. mortalitate de medio sublata, omnimoda
commutotione transformabitur a claritate in clarita-
,tem, et sic in Deum. Tune enim erit omnia in om-
nibus. Quid hoc butyro pinguius? quid hoc melle
dulcius? Hoc mel colesta est, non campestre, non
denique silvestre. Joannes in solitudine mel silve-
stre edit satisfactionis : Jonathas in procinctu belli
campestre justificalionis : puer Jesus in Virgine et
de Virgine mel celeste incorruptionis. Sufficit enim
lucernz quz lucet et ardet, in campis silvae poeni-
tentiam przedicari, et quando fugiat a ventura ira,
populum edocere. Juveni, qui in agone fideliter et
viriliter decertat, in virg:e, videlicet justitie, sum-
mitate futuram dulcedinem pregustare. Át vero
Christo Jesu, qui lux est illuminans non illuminata,
creatrix non creata, propter altitudinem divitiarum
sapientiz et scientize thesauri absconditi (Colos. 11),

parum est ut sit praedicator, non sit et dator, non

solum venie, sed et gratia.

Denique ut de maximis ad minora trabamus
exemplum, cor cujusque religiosi ad similitudinem
baptiste Domini a strepitu s:eculi quietum, in ba-
ptismo devotionis emundatum, in mortifieatione
carnis praeparatum, in amore verbi Dei confirma-
tuin, in religione angelorum stabilitum, et si non-

Parnor. CCII.

stre saltem przegustat. Aliter enim gratia sapit in
patria, aliter in exsilio ; aliter rara , aliter larga ;
aliter continua, aliter interpolata ; aliter in corpore
mortali, aliter in immortali ; aliter invisibiliter data,
aliter visibiliter administrata. Calore igitur charita-
tis liquefacta, et colatorio discretionis eliquata,
nihilominus et infusorio exquisita veritatis infusa
homini gratia, asperitates faucium in confessione
mitigat, stomachum receptivum innumerabilium
cogitationum mundificat, discretivam cerebri ra-
tionem ad certam mensuram modificat, et vitalem
venam ad veram immortalitatem cordi subministrat.
Hic autem interim nos cum turba tanquam in cam-
pestribus ad gratiam suspiramus : ibi velut in
monte contemplationis glorificatam Jesu faciem
suspicimus. Hic exspectamus, ibi spectamus ; hic
petimus , ibi accipimus ; hic rogamus, ibi eroga-
mus ; hic inopes, ibi locupletes; bic pauperes, ibi
divites ; hic cum Joanne in deserto, ibi cum Jesu in
regno; hic in carcere Herodis , ibi in palatio zter-
nz hxreditatis. Hic ad reparationem gratia commo-
datur, ibi ad refectionem przstatur ; hic in men-
sura, ibi supra mensuram ; hic in utre, ibi in ven-
tre ; hic incortice sacramenti, ibi in manifestatione
summi ei incircumseripti luminis. Ecce lac, imo
butyrum, ecce mel, vel potius favum mellis offert
servus vester mense dominorum suorum. Ád quid
iterum vobis vas aque cum amphora vini? O do-
mini et amici charissimi , puteus altus est, et lapis
superpositus, quem mihi angelus nondum revolvit,
Jacob nondum amovit, et quomodo dicam : Bibe, do-
Tine, ei camelis tuis potum tribuasn ?* O ardens
desiderium! Fossoria habetis, venas aquarum vi-
ventium possidetis , puteos quos fodit Abraham et
filii ejus, Isaac et pueri ejus, habetis, et adhuc
aquam de cisterna qua est in Bethlehem suspiratis ?
Equidem hec aqua, ei si bona. ad bibendum, sed
difficilis ad iuveniendum. lter prolixum et obsessum,
locus remotus ct ignotus, vires paucas et rare, un-
dique hostis et ensis, nox instans et prz foribus
tenebre. Nisi itaque ad incomparabilem thesaurum
obtinendum tanti labores non sunt insumendi. Quid
dicam? Momento tamen sui hzc purissima gutta

p superat omnem laborem, quia sitim satiat, sordes

lavat, aestum temperat, humectal arida, dura emol-
lit, sterilia fecundat. Ex hac lagenas oculorum suf-
fusas in libamentis vestris effunditis, et cum hac
altissimo Deo vota placabilia offertis. Hxc ignem
.exstinguibilem exstinguit. Hzc rigorem judicis ad
pietatem inflectit. Hac cherubin, et flammeum gla-
dium atque versatilem, ne edant compescit. Hanc
in vinum convertit : et suo more potiora exhibet
in benedictione, quam in ereatione. Procul dubie
sunt nobis plures fortes ad bibendum vinum, et ad
miscendam ebrietatem ; ad hoc autem poculum quis
idoneus? Verus Noe noster, qui requiem nobis de-
dit ab operibus mortuis, hoc vino debriatus, turpi-
tudinem. humana infirmitotis in cruce denudavit,

1$
Digitized by Google
