455

PETRI CELLENSIS

436

ginus : Ex te non. poteris prebere ascensores equo- A pore meo (Gal. v1). Alibi dicit: Dedit ei Pater no-

rum, quos ego dabo tibi (Isai. xxxvi). Ambulant vo-
biscum innumerabiles forie sicut monachi, sie et
sententiz, Certe sic est, negari non potest. Res in
evidenti. Quis sic ad manum, sic ad nutum cogere
tantum exercitum philosophicorum exemplorum
tam cito potuit? O vena dives! Beatus qui vigilat
ad postes ostii tui, Mane panibus, vespere car-
nibus edere poterit. Pulsavi, et. aperuistis. Unum
locutus sum, quod dixisse me non poenitet. Una
siquidem et modica punctione tetigi vos, quinimo
tetigi acervum mercurii, sive novarum frugum, sed
non modica zstimatione excepi thesaurum multa-
rum sententiarum. Quid? mensuram bonam et con-
fertam, et coagitatam, et supereffluentem remisistis
insinum nestrum. Proinde exsulto ad dignationem
vestram, stupeo ad eloquentiam, curro sicut cervus
sitiens ad fontes historiarum, ad profunditatem sen-
tentiarum, ad suavitatem exhortationum. Interea
duo proponitis, sumpta a nomine uno, quod est
Petrus, fortitudinem scilicet et agnitionem. De
wiraquc exemplificatis non avare. Ilonesto deinde
modo qualis esse. debeam instruitis; et talem esse
dicitis, qualem fieri vultis. Modus his suadibilis ad
docendum, Naturale siquidem est animz rationali,
voluntario motu occurrere de se bene opinanti, et
humeros inclinare indubitata affectioni. Pronum
«quoque sibi redhibet animum ad obediendum, qui
yrius amicitiz fidem fecerit, et de probitate persua-
serit. Crederem vobis, si mihi conscius in contra-
rium non essem : utinam sicut a charitate vestra
profertur, sic a. vobis in veritate perficeretur. Sed
ut verum fatear, rara in nobis nominis vestri in-
terpretata veritas. Unus enim est, et secundum non
habet, cui dicitur: Secundum nomen. tuum, ita et
laus tua in fines. terre (Psal. xyvi). Quod hoc. no-
men? Jesus. Quz ista. laus? Saívabit. Dominus po-
pulum suum a peccatis eorum (Matth. 1).

Revera hic Jesus, in cujus manu salus nostra
est. lic nomen habet, quod est super omne nomen
(Philipp. 1). Hic denique virtutem nomine suo non
inferiorem implet : quinimo et tempore et pondere
excellentiorem. Parum dixi, tempore; melius enim
dicerem, zternilate. Virtus bzc ab :eterno, nomen

men, quod est super omne nomen, etc. (Philipp. v).
Preponderat hoc nomen quodcunque creatura
nomen est. Hoc compendiose dixerim, ut solam de-
signarem quis scilicet nomen haliet et. virtutem.
Rursus inflecto intuitum ad epistolam, qua sicut
turris edificata est cum propugnaculis : mille clypei
pendent ex ea, omnis armatura fortium. ÀÁd quid
tantus apparatus? Opinor, voluistis in me aut ter-
rere sensus hebetes majestate sensuum, numero-
sitate exemplorum, perplexione rationum subtilium;
aut inertem provocare zmulatione studiorum ; aut
mostum consolari pulchritudine sermonum; aut
indoctum  zdificare persuasione adhortationum ;
aut satisfacere opportunitati mez: abundantiori gur-

B gite auctoritatum. Sed quodcunque horum atten-

ditis, optabile et valde charum babeo, quod occupa-
tionibus vestris succensetis, et sicut Rebecca hy-
driam de scapulis lassitudini nostrz inclinaveritis.
Refluentes quippe procellarum revolutiones, quibus
interdum ascenditur usque ad celum et descenditur
usque ad abyssum, quis vel ad modicum credat
abesse abbati novo Cluniacensi? Quis de abyssis
terra vel post tertium diem non miretur emergere?
Quis non compatiatur gementi sub aquis? Scribere
«quomodo valet, quem degrandinat sollicitudo con-
Jinua, et nunquam quieta? Sed ubi obstaculum
egrius, ibi necesse est se expediat ingenium egre-
gius. Procul dubio animi elegantis est, cure secu
laris oneribus indignari; et per medias interpellan-
tium acies ad lectionum amoenissima prata, et soli-
tudinem liberam, velut solitarius onager, evolare.
Contra hanc vim à praetore nullum proponitur in-
terdictum. Hzc vis probabilior, quam desidiosa
patientia, Vis, inquam, hzc non improbabilis, si
rumpantur novi funes contexti et concatenati nexi-
bus causarum tanquam a profundo maris emergen-
tium. Est et aliud. consilium, ut ubi non sunt vires
ad vim faciendam , adsit ingenium ad furtum com-
mittendum, de quo tamen non nascatur actio furti.
In Evangelio enim commendatur mulier, quz tan-
gens Jesum, virtutem a fimbria vestimenti ejus
furto subripuisse commemoratur. Furtum prorsus
commendabile, si te ipsum tibi ipsi et Deo tuo ab

hoc ab zvo. Virtus sine tempore, nomen ex .tem- D incursu concursantium subduxeris. Aque enim

pore. ln. pondere nihilominus omnia virtus Divini-
tatis. operatur, ipsum quoque nomen Jesu. O pon-
dus nominis Jesu! Quis appendere, quis dinumerare,
quis zstimare valeat hoc nomen in pondere? Nun-
quam sine pondere nominandus est Jesus, pondere
utique sanctuarii, quia nemo polest dicere Dominus
Jesus, nisi in Spiritu. sancto (1 Cor. xit). EL in lege
Moysi sic dicitur : Non assumes. nomen Dei tui in
vacuum (Exod, xx1). Paulus apostolus ne in vanum
eurreret, ut potuit in vinculis, et in catenis per pas-
siones quotidianas, hoc nomen semper apposuit et
apprehendit, Hoc enim est quod ait : Non sunt con-
digne passiones hujus (Rom. vi), etc., et alibi de
eodem pondere ; Stigmata, inquit, Jesu porto in cor-

furtivze dulciores sunt, et panis absconditus suavior.
Valde saporabilis lectio, quam interpellata sorbet
anime intentio. Studium, lectio, et oratio turbam
non amat. Impediuntur plerumque peregrino super-
ventu, quia vix patitur non se partiri advenienti nobili
anim: consolatio. Forte onera gravia et importabi-
lia, qu:enec digitis tangere possum, humeris vestris
impono. Quo enim modo deminus meus Cluniacensis
poterit hec unquam vel experiri? Imo vivere quo-
modo poterit, si hzc non fecerit? Si post omnes
habiturus est, quando se habebit? Rursum si eum
non habuerint qui sine eo vivere non debent, quanta
pestis et iniquitas! Expedit potius ut unus mio-
riatur homo, quam tota gens pereat. Sed rursum :

Digitized by Google
