445

EPISTOL/E. — LID. 1.

446

hzc comprobatur prudentia, si res familiaris fre- A mutavit angelorum. Hec gloriosa dicta sunt de te,

quenti supputatione creverit multiplicata. ltidem
celestium negotiator mercedum quotidiana emolu*
menta assidua ratiocinatione debet compensare, et
que minus ad thesaurum sufficiunt omni instan-
tia perquirere. Unde Psalmista : Notum fac mihi,
Domine, finem meum, et numerum dierum meorum
quis est, ut sciam quid desit mihi (Psal. xxxvu). Quo-
modo namque potest scire is quod sibi deest, cui
non constat quod adest ? Itaque requirat sarcinulas,
maarsupia excutiat, pecuniam appendat in statera,
cogitet sumptus, drachmas, computet, domumque
everrat, ut sciat quid desit sibi. Si desunt agri pri-
mitiarum , fertilis videlicet charitas supernarum
wirtutum ; si. paradisus malorum punicorum, scili-
cet plenitudo bonorum operum ; si fons hortorum,
hoc est vena sanctarum devotionum ; si reclinato-
rium aureum, quod est requies omnium affectionum :
festinet, discurrat, transmigret per nundinas, per
marina discrimina, et per regiones remotas, quia
xbi non sufficiunt propria, succurrunt aliena, Pre-
terea et puella quarat lanam et linum, ut ex uno
«alidam, ex altero faciat candidam tunicam. Martha
calida utatur, Maria candida. Hzc enim actioni, illa
contemplationi aptatur ; hec. orat, illa laborat; se-
.det ista, sudat illa; hzc quiescit, illa currit; exit
ista, illa intrat; ista inchoat, illa consummat. Felix
anima, cujus promptuarium talia resudat unguenta,
cujus dolium talia refundit libamina, cujus virgul-
tum ejusmodi stillat balsama , cujusque horreum
simillima continet aromata ! Felicem dixerim et lo-
cum, ubi tales comparantur species, ubi gemma
v&éneunt incomparabiles, ubi exiguo pretio res ac-
quiruntur valde desiderabiles! Vidi, vidi in foro
speculum non alteri quam filie regis congruum :
vidi monile non alterius qvam intacta virginis collo
appendendum.

Hoc speculum castitatis est, virtutis et humilita-
lis, qu:e terra nostra in publicis contractibus bacte-

'nus habere non consuevit. Res siquidem pretii est

inzslimabilis, raro inveniens venditorem, rarius

emptorem. In ejus certe comparatione coelestes er-

hauriuntur thesauri, negotiatores requiruntur di-
tissimi ct divinissimi, comparatores quoque libera-

charissima domina. Indulge autem mihi, quod ser-
mone diffusiore te plus justo detinuerim, et credas
ex abundantia afnoris copjam protulisse sermonis.
Ora ergo pro nobis. De componendis autem quibus-
dam sententiolis sermonis tui non sum oblitus, sed
tam cito implere non potui, pluribus impeditus.
Vaie.
EPISTOLA XXXV.
AD EAMDEM.

[r, 11.] Domine su servus suus, spiritum re-
ctum. .

Quod Filius hominis non venerit pacem mittere
in terram, sed gladium, et quod Spiritus sanctus
super principes nostros in igne descenderit, quod-
que saac ignem penz et ligna disciplinz nostre
portaverit, scienti refero. I:zec etiam fortassis ratio,
quare Jacob in benedictione filiorum Joseph manus
transversaverit, quatenus singuiorum non nativitatis
ordo aut privilegia, sed meritorum et morum at-
tendantur officia. Virtute namque discretionis ser-
vata, et misericordia in sua triumphat patria, et
justitia congrue disponit totius regni gubernacula.
Cum itaque palatium ingredimur misericordize, flores
et fructus decerpimus olive. Cum ad tribunal ju-
stitís assistimus, palmam reportamus, et de pomis
lunz et solis satiamur. H:ec in reginz nostra vesti-
mento delectabilis varietas, et ad tollenda fastigia
filiorum non solum hominum, sed et Dei immuta-
bilis immutabilitas et zerna zternitas. Joannes in
aqua tantum baptizat, nec vulnus originalis peccati
sanat. Christus Jesus in spiritu judicii et spiritu
ardoris, et coelum reserat. Qmnia, inquit Apostolus,
mundantur in saaguine, et non fit remissio nisi in
sanguine (Hebr. 1x). Neque itaque vestimentum mi-
stum sanguine sit in combustionem propter peccati
transgressionem. Christus septies contra velum
sanctuarii proprio digito suum aspersit ad emun-
dationem criminum nostrorum sanguinem. IIoc nos
docuit unus magister noster qui in colis est, hoc
legislator in figura monuit : Non auferes, inquiens,
sal (ederis Dei tui in omni sacrificio (Lev. 11). Satis
dictum est sapienti. Priorem illum sancti Aigulfi
excuso, quia quod facere potuit et debuit, fecit. Si

lissimi. Celeste siquidem commercium superco- p aliud vel aliter fecisset, offensam nostram incurre-

leste desiderat pretium. Quid nempe virginitate
celestius? Humilitate quid excelsius? In diademate

. Salomonis przfulget altera, in thesauris regiis pre.

tiosior est altera. Ex utraque tamen omnium artifex
sapientia monile composuit, et venaie proposuit.
Qui potest, inquit, capere capiat (Matth. xix). Ad
boe manus adolescentularum satis ambitiose quasi
ltentaptes emere circumvolitabant, sed audito pretio
sfatim omnes resiliebant. Ad extremum pene jam
desperato negotio, virguncula quzedam, Andegaven-
$is comitis filia surrexit, manum ad fortia misit, et

.nova commutatione pro rege Anglorum regem com-

rel. Vale. Proderit tamen peccanti, precedente poe-
nitentia, oratio vestra el sancti conventus vestri.
Kterum vale.
EPISTOLA XXXVI.
AD PRIOREM CELLENSEM,

(n, 12.] Priori suo (47) suus abbas.

Res human: qualiter in mente divina perssentur,
conspectibus bominum in hac volubilitate munda-
norum absconditur. Solummodo angelica puritas
his prout datur admiscetur arcanis, ac de profundo
mysteriorum edocta quibus dignum videtur revelare
sufficit. Interim temeritas nostra sic in se ipsa ob-

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(47) Priori suo. Monasterii Cellensis,

Digitized by Google
