4545

EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1185-86.

4546

tate percepimus ut recordationes olim facto per A siarum patrimonia, ne amplius occasione criminis,

homines episcopi esse. Et comes in Geneva nullos
homines capere debet : hospitalitatem, placitum ge-
nerale, forationes vini, et totum Rippale, Coroa-
dam et mutationes domorum, si dominus mortuus
fuerit, debet ut dominus possidere : forum totius
ville et justitiam fori similiter. Comes quoque
per se, vel aliquem de suis, in pascuis Gebennensi-
bus, nullas equitaturas capere debet; monetam in
manu solius episcopi esse, etsi monetam falsam,
quod absit! monetarii fecerint, nonnisi jussu epi-
scopi comes jusütiam faciat; si quis vero latro
captus fuerit, ipsum et omnia ejus episcopus ha-
bere debet; si. autem episcopus eumdem latronem
damnare decreverit, comiti reddat, ut justitiam fa-
ciat ; statio comitis Gebennis, in cognitione episcopi
sit, ita tamen ut comes et familia ejus, ecclesize et
civibus, et ecelesiasticis rebus non noceant, et ra-
dinconia sua, per vim alicui non ponat ; et cum
recesserit, nisi ad pacem creditoris non dimittat,
De estero super muro novo, quem Willelmus co-
mes construxerat extra castrum, per legitimos te-
ste$ certissime coram nobis probatam est, quod
per reverendissimum ,virum supradictum archiepi-
Scopum P, Tharentasiensem in transactione per
eum facta inter episcopum Ardutium Gebernen-
sem et comitem Ámed:um definitum est, et sub
excommunicatione prohibitum, ne extra murum
' veterem castri, aliquis usquam murus construere-
tur, et constructus extra veterem demoliretur; pro-
pter quod in nostri quoque judicii sententia dictum
est et definitum , ut idem murus demoliatur, et
nullas contra predictam transactionem et tanti
pontificis excommunicationem , extra veterem mu-
rum castri deinceps zdificetur. Allegavit revera
€omes Willelmus justitias latronum etadulterorum,
se per longa tempora et patrem suum accepisse et
tenuisse, quod episcopus et Gebennensis ecclesia
non confitebatur, et quia per transactionem factam
primo inter Humbertum episcopum et Aymonem
comitem, coram Viennensi archiepiscopo , post-
modum etiam secundo per trausactionem factam
inter Amedzum comitem et Ardutium Gebennensem
episcopum, coram venerabilibus archiepiscopis

Lugdunensi et Viennensi ; tertio etiam coram Tha- D

rentasiensi in qua expressum fuit, post excommu-
nicationem factam, de muro, ut supra dictum est,
ut priora placita inviolabiliter tenerentur , longzva
illa possessio et si esset, interrupta toties fuit,
eam, ei non posse prodesse judicavimus, et in om-
nibus, sicut supra dictum' est, bannum totius Ge-
neve, et reliqua superius scripta, patres nostri

supradicti ecclesizf Gebennensi adjudicaverunt , et -

ipse Willelmus comes totius civitatis dominium, ad
Gebennensem ecclesiam confessus est; et quod
ibidem habet, ab episcopo tenere. Additum est etiam
in sententia, quia comes Willelmus contra omnem
rationem occasione criminum, in quosdam regula-
Tes et clericos, etiam manus injecerat, et in eccle-

furti, homicidii, vel alterius, in regulares vel ec-
clesiarum patrimonia, vel in bonis mobilibus, ma-
nus injiciat, vel injici faciat; nec in clericos etiam
szculares, qui sunt in Gebennensi comitatu, donec
culpa episcopo manifestata fuerit et probata, et
ipsi ab episcopo exauctorati fuerint vel degradati.
Testes bujus sententie omnes predicti, et de cle-
ricis Gebennensis ecclesie, isti, Pontius sacrista,
Nantelinus przepositus, Bartholoinzus decanug, Pon-
tius de Saisireu decanus, Anselmus de Villonay,
Petrus de Dorchia, Roso de Conflgnon, Freuvar-
dus, Guitbertus, Giroldus de Villeta, Willelmus
Jospergue, Petrus Bauconus, et alii clerici; et de
laicis, Boemundus Laurentius, Mauritius Jordanus,

B et alii multi. Banc sententiam comes Willelmus sic

a nobis prolatam suscepit, et observare promisit
coram nobis duobus, e& suprascriptis tribus epi-
Scopis, aliis quoque personis, peae universis mili-
tibus, quoque Amedzo, fratre comitis, Willelmo de
Nangeio, Petro de Cletis, Willelmo de Festerna,
Willelmo de Graisie, Willelmo de Altavilla, Gui-
done Bressenco, Willelmo Turumberti, Willelmo
de Ayma et aliis multis. Lata est hxc sententia in
oppido de Aquiranno ab Incarnatione Domini mil-
lesimo centesimo octuagesimo quarto, przsidente
in sancta Romana Ecclesia beatissimo papa Lu-
cio Ill, imperante glorioso Frederico semper au-
gusto. Scripta est przesens per mánum Petri notarii
Viennensis, de przcepto nostro, et diligenter exa-
minata, nostris et aliarum personarum munita si-
gillis. »

Nulli ergo omnino hominum líceat hànc paginam
nostre confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prae-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incarsurum.

Datum Veronz, n Id. Decembris.

X.

Sententiam ab episcopo Laudensi et Martino prapo-
sito latam, ut « dug partes decime de Ierris, que
suntin. curte Portus-Albare, » canonicis Placen«
tinis persolvantur, confirmat.

(Veronz , Dec. 30.)
Cami, Hist. di Piac., I, 368.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis praeposito et canonicis Placentinis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum inter vos et Vicinum  archipresbyterura
Ecclesise Porius-Albare super duabus partibus de-
cimz de terris, quz sunt in curte Portus-Albar:e,
seu infra confinia ejus, fuisset olim controversia
suscitata, venerabilis frater noster Laudensis eyi-
scopus, et dilectus filius Martinus majoris Ecclesiz
prepositus, causam ipsam rationibus hinc inde au-
ditis et cognitis, ex delegatione sedis apostolice
terminarunt, memoratum archipresbyterum in duas
partes decimz supradicte , vobis de cztero persol-

Digitized by Google
