31521

APPEND AD ROBERT. DE TOR. —

DE ABBAT, S. MICI. DE MONTE. 1328

num. $orvere quod Richardus defMere mutuo acce- A nenio, prior Claustralis Becci. Plurima bona ope-

perat, cujus summa fuit pcc libre Cenomanenses
absque usura , quam rex prohibuit reddi.

1154. Rothomagi Henricus rex in festo Sancte
Agathz , dedit abbatiam Bernardo priori de Cernon
monacho Beccensi. Hic multa bona fecit monaste-
rio. Vas ex auro et-argento in quo posuit caput B.
Autberti. Fecit et duo signa mediana optima , imi-
tatus Radulfum abbatem, qui fecit signum quod
Rollonem vocant ad Britones arcendos de finibus
Normanniz. In Anglia apud S. Michaelem de Cer-
meria ecclesiam et convictum monacborum xii sub
priore providit. Huie Bernardo nondum sepulto
prepropera electione successit Gaufridus ejusdem
ecclesie monachus 1149. Hic sequenti anno mor-
tuus est in maxima calamitate relinquens eccle-
siam :ere alieno causa ipsius pacis erga comitem.
Sepultus in porticu ecclesiam.

1152. Mortuo Gaufrido abbate, ad instantiam
Richardi Abrincensis episcopi cognati sui, Richardus
de Musca, monachus hujus loci, electus fuit abbas :
et quia absque scientia et assensu principis facta
fuerat electio , Ricardus ille non solum de abbatia,
sed de tota terra ducis Henrici eliminatus est, et
omnis dispensatio monasterii per tres laicos qui
sibi invicem successerunt, per duos annos et di-
midium facta est. Tandem monachi cassaverunt
dictam electionem , et Robertum cellerarium Fisca-
nensem cognomento Harditum, nec clericum, nec
laicum suggestione Rainaldi de S. Valerico assensu
ducis Henrici elegerunt. Unde Richardus de Musca
adiit papam Eugenium , cujus precepto Richardus
Abrincensis episcopus benedixit predictum Richar-
dum abbatem in ecclesia S. Andrez , cui benedi-
etioni-nullus monachorum Montis interfuit, excepto
uno, qui, relicto conventu, illum comitabatur. Tan-
dem missis monachis Romam pro utraque parte,
uterque scilicet Richardus de Musca, et Robertus
Harditi, et etiam Richardus episcopus Abrincensis
eos subsecuti sunt , et infra breve spatium peregre
obierunt scilicet anno 1153. Istos duos in Catalogo
non enumero, quia nec in ecclesia, nec in refe-
Ctorio, abbatis officio unquam usi fuerunt.

1154, Mense Maio, vi Kal. Junii, feria v infra
Octavas Pentecostes, electus fuit Robertus deTorin-

ratus est et fuit custos castelli de Ponte Ursonis.
Obiit 1186.

1187. Martinus abbas electus honorifice rexit
nulla dissipars , sed antea dispersa recolligens

1191. Jordanus abbas. Tempore hujua combusta
fuit ecclesia a Britannis. Obiit 1212.

Radulfus de Insulis
Thomas de Cameris ) Isti rexerunt xxiv annig
Raduif. de Villa Dei

1256. Richardus Justini. Obiit 1264.

Nicolaus Alexander
Nicolaus Favigot

1998. Obiit Joannes le Fac abbas, et successit ei
Guillelmus de Castro. Obiit. 1214.

Joannes de Porta successit Guillelmo. Istud mo-
nasterium cum omnibus suis pertinentiis retraxit
de sub re Navarre. Chartas confirmari fecit
a domno Philippo de Valeys rege Francorum.
Viriliter restitit contra illos qui volebant quod mo-
nasterium solveret stipendia illorum quos rex
nebat ad custodiendum montem. Obiit 1334. n
pultus est in capella S. Joannis nova quam ipse
dotavit, et duos capellanos in ea constituit.

Nicolaus le Vitrier, prior bujus loci, in Monte
isto oriundus , qui per xxvii annos , et sex menses
honorifice rexit, Fortalitium Montis per religiosos
et servitores monasterii, omnibus invadentibus
repulsis, in obedientia regis Francie fecit custo-
dire, Guerris adhuc vigentibus decessit 4562 11
Kal. Novembris.

Gaufridus de Seraone prior hujus loci, in ci-
vitate Abrincensi oriundus, rexit per xxm annos,
et tres menses, Multa feoda acquisivit. Ecclesia
S. Michaelis ab igne fulguris coinbusta, campane
quasi plumbum liquefacts. Anglici in rocha de

wumnba Helenz per eosdem edificata capti fuerunt
vi armorum , et ab ea omnino expulsi. Obiit 1386.

1386. Petrus Hegis abbas de Exaio, rexit an-
nis xxv.

141. Robertus Joliveti monachus bujus loci,
rexit annos xxxiv.

IL rexerunt annis xxxiv

——  — Hai mem

Digitized by Google
