1381

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1186.

15383

cum. Versus Brancedunum terminus est in via su- A positarum fratres pro qualibet interdictioné vel ex-

per Boscum Bannedum. Versus Trinorchium ter-
minus est super rivulum quem dicunt Longam
Aquam, inter Blanoscum et Donziacum. Versus
Perronam vel Laysiacum, terminus est ad tres fa-
$08, ubi partiuntur boscus de Cluniaco, et. buscus
comitatis. Versus lgiacum terminus est ad Carmos
super montem medium.

In abbatiis qux cüm suis abbatibus ordinationi
Cluniacensis monasterii date sunt; videlicet S.
Martialis. Lemovicensis,! monasterii. novi Pictavis,
S. Joannis Angeriatensis, monasterii Lezatensis,
Moysiacensis, Figiacensis, iu Caturcensi pago; in
Arvernia, Mauziacensis, Thiernensis, Menatensis;
in Autissivdoremsi episcopatu, S. Germani ; in Ro-

communicatione divinorum officiorum suspensionem
patiantur; sed tam monachi ipsi quam & fatuli
eorum, et qui semonasticz professioni devoverunt,
clausis ecclesiarum januis, non admissis ditecesa-
nis, divinz servitutis officia celebrent, et sepultura
debita feragant. Przeterea, quascubqne possesiones,
quacunque bona idem monasterium imprzsentia-
rum juste et canohiee posbidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi- .
pum, oblatione fidelium; seu aliiY niodis Deo pro-
pitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque suce
cessoribus et illibata permaneànt , in quibus hsec
propriis duximus exprimenda vocabulis : in Burgute-
dia ecclesiam de tilla Franca, ecclesiam de Bal-

thomagemnsi, abbatia apud Pontisaram; in Tarva- U beriaco, monasterium de Prims, monasterium San-

nensi S. Wimari, sine €luriiacensis abbatis consi-
lio, abbas nullatenus eligatur. Ad bxc adjicimus uf
in omnibus prioratibus et cellis, qui» nune sine ab-
bate proprio vestro regimini subject:e sunt, nullus
futuris unquam temporibus abbatem ordinare pra

sumat : $ed tam prioratus ipsi el celle, quam et-

cztera in quibuslibet locis omnia. quibus Cluniacen-
sis Ecclesia Arvernenais concilii, quod per supra-
dictum papam Urbanum celebratum est, tempore
investita erat, de quibus tun nulla quzstio mota
est, tàm vobis, quam successoribüs vestris, in pace
semper et quiete setventur. Pro altaribus, et eccle«
sis, sive decimis vestris, nulli episcoporum facul-
tas sit, gravamen aliquod vobis aat molestias irro-
gare, sed sicut. eorum permissione quzdam ex par-
te, quedam et integro habuistis, ita et in futurum
habeatis; Ecclesiarum vestrarum decimas, qux 2
laicis obtinentur, si secundum Deum eorum pole-
stati subtrabere vestrg religionis reverentia poterit,
ad vestram et pauperum gubérnationem, vobis li-
ceat possidere. Decimas laborum vestrorum, pro
quibus tam vos quam alios menasticg religionis vi-
ros ihquietare episcopi consueverunt, illorum vide-
licet quos dominicaturas appellant, qui vestro
sumptu a monasterii et. cellarum vestrarum clien-
tibus excoluntur, sine omni episcoporum ef episco-
palium ministrorum contradictione deinceps quie-
tius hábealis, qui vestra peregrinis fratribus et

cti Joannis de Bosco, monasterium apud Belnan,, in

eleemosynam dueis Burgundi a vobis constructam;

In Francia, monasterium Montisdesiderii, monaste-

rium de Domna Petra, monasterium Sancti Arnul-

phi de Crispeio. In Cameracensi episcopatu, mona-

slerium S. Salvii ; in Próvipncia, monasterium jüxta

montem Pessulanum, monasterium de Tornac ; in

Tholosano episcopatü, ecclesiam Sancte Columbse.

in Hispania, Nazaram, Sanctum lsidorum, San-.
ctum Zoilum de Carrione, Sanctum Romanum

de Pennis, Villam-viridem, Villamfrancam, Vale
lem-viridem, Patumbarium Bodinum, Viminariam,
Sanctum Martinum de Nebda, Sanctum Vincentium

de Salmantica, Sanctum Columbam de Burgis,

Cornilanam, quie proprie Cluniacensi monasterio
datz sunt. ltein in. Nivernensi episcopatu, monaste-
rium de Albaniaco, quod ad Charitatem. In Franeia,

monasterium de Cáusiaco, quod ad Sancte Mar-

tinum de Campis, canenicalem ecclesiam de Abbe-

villa, item ecclesiam de Rua, que ad monasterium

de Abbevilla pertinet. nn

Prohibemus autem ut. infra parochias ad jus Clu-
niacensis monasterii pertinentes, absque Cluniacen-
sis abbatis consensu, nullus ecclesiam vel capel-
lam sdificare presumat, salva in omnibus qposto-
Hes sedis auctoritate. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum fas sit priefatum monasterium te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel

pauperibus erogatis. Ecclesi? omnes, que ubilibet Dj ablatas retinere, minuere, se& quibuslibet vexatio-

positze sunt, seu capelle vestrae et coemeteria libera
sint et omnis exactionis immunia, preter consue-
tam episcopi partem, et justitiam in presbyteros,
qui adversus sui ordinis dignitatem offenderint.
Liceat quoque vobis seu fratribus vestris. in eccle-
Bis véstris presbyteros eligere, ita tamem ut ab
epistopis vel episcoporum vicariis anmmarum ceram
sbsque venalitate suscipiant; quim st committere
Wi, quod absit! ez pravitate noluerint, tunc pre-
sbyteri ex apostolieze sedis benignitate officia cele-
brandi licentiam consequantur. Ecclesiarum vero
seu altarium consecrafiones, si dicecesani episcopi
gratis noluerint exhibere, a quolibet catholico su-
scipiatis episeopo. Nec cellarum vestrarum ubilibet

nibus fatigare ; $ed omnia integre conserventur eo-
rum, pro quorum gubernatione ac sustentatione
eoncessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si
quis igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona, etc., ut in aliis.

Ego Urbafwus cafholicze Ecclesise episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus,

Égo '"fheobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancti
Marci.

Ego Laborans presbyter card. S. Marise trans Ti-
berim, tit. Calixti.

Digitized by Google
