<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
1413                            EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. --, ANN. 1186.                          1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
XLIV.
Monasterium Vallumbrosanum tuendum suscepit,
juraque ejus confirmat.
(Veronae, Jun. 26.)

[ Labe, Eccles. Florent. Monum., I, 550.]
Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Tertio Vallumbrosano abbati, ejusque fratri-
bus tam praesentibus quam futuris, regulariter sub-
stituendis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est nos facilem prae-
bere assensum, ut fidelis devotio celerem sortiaret
effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prae-
fatum Vallumbrosanum monasterium, in quo di-
vino estis obsequio mancipati, cum omnibus mo-
nasteriis sibi subjectis, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus: statuentes, ut omnis immunitas
et omnis libertas, quæ a predecessboribus nostris
felicis memoriae Victore, Gregorio VII, Urbano,
Paschale, Innocentio et Adriano Romanis pontif-
cibus, jam dicto monasterio concessa est, futuris
perpetuo temporibus firma vobis, vestrisque suc-
cessoribus, ac Vallumbrosanae congregationi, illi-
bataque permaneant. Adijcimus etiam ut quascun-
que possessiones, quacunque bona jam dictum
monasterium; Vallumbrosanaque omnis congre-
gatio, juste et canonice possideat, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata permaneçt.
In quibus hæc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis:

Locum ipsum in quo præfatum monasterium
situm est, cum omnibus pertinentis suis, Mona-
sterium S. Salvii; monasterium S. Trinitatis de
Florentia; monasterium Strumense; monasterium
de Osella et S. Jacobi,de Castello. Monasterium de
Passiniano, et S. Michaeli de Senis et de Aliphiano.
Monasterium de Cultubono, de Monte Pisis; mo-
nasterium de Montescalario et de Nerano; mona-
sterium de Fficlto et de Capiano; monasterium
S. Pauli Pisani; monasterium de Plajano et S. Ve-
nerii in Sardinia. Monasterium S. Angeli de Pi-
storio, de Pacciano et S. Mariae de Prato; mona-
sterium de Vajano, de Oppleto, de monte Plano;
monasterium de Fonte Thaonis; monasterium de
Muscelo, de Monte Armato et S. Cecilia; mona-
sterium S. Reparatae; monasterium de Forolivio,
de Trecento, de Crispino, de Razzuolo, de Rivo,
Cæsaris, de Cuneo, de Turri. Monasterium de
Caprilia; monasterium Placentinum, Papiense,
Cremonense; monasterium de Capanna, de No-
varia, de Vercelis, de Janua, de Terdona, de
Taurino. Monasterium Brixiense, Veronense et S.
Vigilii; monasterium Bergamense, Mediolanense,
S. Carpophori et Astense.

Sane nulli omnino hominum liceat conversos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
aut monachos jam dicti monasterii, seu et totius
congregationis, ausu temerario capere, vel captos
retinere, seu aliquibus fatigationibus infestare.

Sancimus insuper, ut decimas fructuum vestrorum,
quos ubilibet propriis sumptibus laboribusque
colligitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis exigere vel extorquere præsumat.

Liceat etiam vobis clericos et laicos liberos et
absolutos ad conversionem, absque cujuslibet in-
dictione suscipere, et Christianæ tradere sepul-
tuæ eos, qui se apud vos devorerint sepelire et
tam ipsorum quam cœterorum fidelium oblationes,
sine aliarum ecclesiarum præjudicio recipere. Præ-
sentis etiam decreti auctoritale sancimus, ut, si
quando urgente necessitate, commune vel speciale
interdictum ab episcopo dioecesano processerit;
clausis januis, non pulsatis tintinnabulis, et ex-
clusis excommunicatis et interdictis, suppressa
voce a vobis vestrisque tantum fratribus, divina
in vestris monasteriis vobis liceat officia celebrare.
Et quoniam apostolica sedes nulli debet delin-
quenti præstare materiam, vel favorem, adjicientes
statuimus, ut abbates sive fratres vestræ congre-
gationis, qui cum occasione protectionis, apo-
stolicæ sedis, minus regulariter quam odo monas-
ticus, vel consuetudo Vallumbrosanæ congregationis
exigat, vivere cupiunt, Vallumbrosanus abbas ca-
nonice illos corrigendi liberam habeat facultatem,
et ut nullis fratribus ejusdem congregationis liceat
constituere sibi abbatem, sine consensu ejus, si-
cut a tempore bonæ memoriæ Joannis primi abbatis
ejusdem congregationis noscitur observatum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat præfatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integriæ conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ
auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica,
sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum digna satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se di-
vino judicio existere de perpetrata iniquitate cogno-
scat, et a sanctissimo corpore ac sanguine Dei et
Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districtæ ultioni subiaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
actionis percipiant, et apud districtum judicem
præmia æternæ pacis inveniant. Amen. Amen. Amen.

Ego Urbanus catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripti.

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Prænestensis episcopus subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino. Letras A, B, C, D no espaço vertical central são sinais marginais de parágrafo conforme indicado no original. Transcrição mantém ortografia e hifenização tal como impressa (ex.: "Eapropter", "Fficlto").</notas>
</pagina>