1347

URBANI Ill PAPAE

1518

vendas per diffinitivam sententiam condemnantes. A et Nigram-Paludem, et apud Landam ét apud Ho-

Quia vero ea, qus auctoritate apostolica ratio-
nabiliter decernuntur, perpetuam debent accipere
firmitatem; nos sententiam super his, a pradictis
judicibus legitime promulgatam, ratam esse decer-
nimus ; et duas partes decimationis illius, sicut ad-
judicate sunt, eL a vobis pacifice possidentur, vobis
et ecclesie vestrae auctoritate apostolica confirma-
mus, et presentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostre confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prz-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei , et BB.
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum. Datum Veronz. 111 Kal. Januarii."

ANNO 1156
XI.

Privilegium pro monasterio S. Trinitatis Lucernensis
(dicc. Abrinc.).

(Veronae, Jan. 41.)
[Call. Christ. nov., X1, 330.]

UnsaNvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Axcoro abbati Sanete Trinitatis de Lucerna,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris,
regulariter sustinendis, in perpetuam memoriam.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri ut et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestrig

justis postulationibus clementer annuimus et pra- C

fatam ecclesiam Sanct: Trinitatis de Lucerna , in
qua divino estis obsequie mancipati , sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus. Imprimis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam atque institutionem Prz-
monstratensium fratrum in eadem ecclesia insti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praterea quascunque
possessioues, quzecunque bona eadem ecclesia im-
presentiarum juste et canonice possidet aut in fu-
iurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma

signeium , terram Osberni dapiferi apud Marceium
cum dimidia acra terre quz fuit Juclin, terram
que fuit Willelmi filii Emma: et prata qui ibi ha-
betis, decimas omnium molendinorum Alani de S.
Petro, decimam molendini Henrici de S. Petro, de-
C€imam molendini de Caranceio, sextam partem
molendini de Nigra-Palude, vineas et terram et
piscariam quas babetis apud S. Joannem, terram
et prata qua habetis apud S. Ligerium, tertiam
partem molendini eum terra quam habetis apud
Cambas, prebendas decedentium | canonicorum
Abrincensium per annum sicut chartz inde factae
testantur, dimidiam partem decimarum totius pa-
rochie Domville, duas garbas decimarum de toto

B feodo Willelmi de Sancto Joanne apud Grimovillam,

in Constantiensi episcopatu ecclesiam Sancte Ma-
rie de Tourvilla cum omnibus pertinentis suis ,
ecclesiam Sancti Georgii de Raiz cum pertinentiis
suis, ecclesiam Sancti Martini de Tribehou cum
ommibus pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Petri
de Mesnileio Guildouin, decem acras terre apud
Tsnanvilam, ex donatione R. de Altevilla ; apud
Cambas, duas masuras terre de donatione G. de
Cantepia; apud Clincampum, unam masuram ex
donatione Dionysii: apud Angeium in feudo Gau-
fridi de Bosco, decem solidos Andegavenses, ex
donatione R, filii Radulphi et Philippz uxoris suz ;
apud Abrincas, unam acram vinee cum pressorio '
in Messiomure de dono Willelmi Abrincensis archi-
diaconi; apud Moncatum, septem quarteria fru-
menti in masura R. de Pratis, cum una acra terre
au doit Wasme, septem quarteria frumenti apud
Grimovillam in masura Radulphi de Monasterie
cum una acra terre et quinque perticis ad magnam
Crucem, ex donatione W. de S. Joanne et G. uxoris
$uz, unum quarterium siliginis in decima Dominici
Rogerii de S. Georgio, ex dono ipsius R. apud
Curvam Fossam, decimaw totius nemoris ejusdem
loci, sive in pascuis, sive in venditione lignorum
cum quadam parte nemoris in Dominico sicut di-
vise demonstrant ; apud Grippum decimas omnium
reditnum ad idem castrum pertinentium, cum de-
cima feriz ejusdem ville, ex dono Asculfi de Suli-

vobis vestrisque successoribus et illibata perma- D gneio; apud Viriam, unum quarterium frumenti

neant, in quibus bzc propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est cum
omnibus pertinentiis suis, ecclesiam S. Joannis de
Castro- Willelmi cum pertinentiis suis, ecclesiam
S. Mariz de Rochella cum pertinentiis suis, eccle-
siam de Campeaux, ecclesiam de Angeio, ecclesiam
de Monviron , ecclesiam de Sulligneio ; duas garbas
decimarum de terra Allani militis in parochia Sancti
Petri, totum manerium quod habetis apud Crolum
cum perlinentiis suis, totam terram quam babetis
apud Lucernam cum molendino et nemore, totam
terram quam habetis apud Abrincas cum vineis et
torcularibus, terram quam babetis apud Sublineium

iu masura Regeri de campis extra portam, ex dono
Albini; in terra Ogeri de Nuilleio, unam minam
frumenti de dono Geldoin Cati; apud Dragouillam,
unum quarterium frumenti in masura Penerel, de
dono Roberti de Perseio; apud Rochellam, septem
quarteria frumenti, ex dono Roberti Heriz et Rogeri
filii sui post decem prima reddenda vobis apud
montem Aquilam , unam acram terr:e de dono Ma-
lefonti et fratrum suorum; apud Crolum, tres so-
lidos Cenomanenses de dono Willelmi de Magneio,
quos et annuatim reddere solebatis ; apud Canceium,
tria quarterra frumenti de terra quam solet tenere
G. Mandarius in Manerio Sancti Nicolai ; in bosco
Rogeri, unam minam frumenti de dono Willelmi

Digitized by Google
