1345

URBANI Ill PAPE

1344

rabili fratri R. Andeg. episcopo, et dilectis filiis M, A cessorem tuum et Willelmum comitem Gebennen-

Nannetensi electo et abbati Foarcensi, sal. et apost.
ben.

Dilecti filii nostri abbas et fratres S. Florentii
Salmuriensis, transmissa nobis conquestione, mon-
strarunt quod cum statutum sit et antiquitus obser-
vatum, ul decedente abbate S, Melanii Redonensis,
monachi ejus loci , si forte in suo collegio idoneus
inventus non fuerit, de claustro S. Florentii abba-
tem sibi assumant, defuncto abbate jam dicti mo-
nasterii S. Melanii , unum de suo collegio canonice
elegerunt ; quem comes Britannie moleste submo-
vens, et electionem ipsam pro suo volens arbitrio
usurpare, tot pr:xdicto capitulo molestias et inju-
rias irrogavit, quod predictus electus ipsi electioni
cedere praele;it, quam monasterium occasione sua,
predicta gravamina sustineret ; cumque monachi de
eodem, sive de S. Florentii monasterio abbatem
sibi vellent el.gere, comes nequaquam prima vexa-
tione contentus, contradicentibus fratribus, contra
consuetudinem antiquam, et utriusque dignitatem
Ecclesi», quemdam alterius cenobii monac. in Ec-
clesiam ipsam violenter intrusit; unde nonnulli ex
monachis ipsius Ecclesiz, ne institutioni jam dictae
acquiescere viderentur, ex ipso monasterio ad Sal-
1nwrense ccgnobium confugerunt. Volentes igitur
jam dicto monasterio pastorali sollicitudine provi-
dere, discretioni vestre mandamus atque precipi-

mus, quatenus ad idem monasterium accedeptes |

inquiratis super his omnibus veritatem; et si vobis
de praedicta intrusione constiterit, intrusum ipsum
ab eadem ecelesia , omni gratia et timore postpo-
sito, sine appellationis obstaculo removentes , jam
dictum monasterium faciatis de alia persona idonea,
secundum antiquam et rationabilem consuetudinem
hactenus observatam, per electionem canonicam
ordinari ; ita quod si fratres ejusdem loci convenire
uequiverint, vos illum preeficiotis auctoritate apo-
stolica in abbatem , quem conversatione pariter et
doctrina magis videritis approbatum , et in quem
vota convenerint majoris et sanioris partis, etc.
Quod si omnes his exsequendis. nequiveritis inter-
esse, iu frater episcope, cum reliquo ea nihilomi-
nus exsequaris.
Datum Verop:, iv Idus Decembris,

EK.

Bulla qua confirmat sententiam latam per Robertum
archiepiscopum. Viennensem et. Hugonem abbatem
Bonavallis super coniroversiis existentibus inter
Arducium episcopum et Willelmum comitem.

(Veronz, Dec. 10.)
[Srox, Histoire de Geneve, 1I, 4.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
Tabili fratri NawTELLINO Gebennensi episcopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Ex tenore authentici scripti nobis innotuit, quod
cum discerdia qux super bann's et justitiis ecclesiz
tue et hominibus adventitiis vel aliis ad civitatem
pertinentibus inter bonz: memorie Arducium ante-

sem emerserat, venerabilis frater noster Robertus
archiepiscopus Viennensis et dilectus filius Hugo
abbas Bonz Vallis suscepissent de assensu partium
terminandam. Comes jurejurando et in verbo veri-
tatis episcopus promiserunt eorum arbitrium invio-
labiliter observare. Multi etiam obsides de reci-
piendo et servando arbitrio juraverunt. Veritate
itaque diligenter inquisita, decreverunt ut recorda-
tiones olim facte per homines ecclesi atque co-
mitis, et eorumdem juramento firmare perpetuo
inviolabiliter observentur. Unde quoniam, ut majo-
rem habeat firmitatem arbitrium ipsum, scripto
nostro postulas roborari, tuis justis postulationibus
annuentes, illud sicut in scripto authentico conti-

B netur, auctoritate apostolica confirmamus et prze-

sentis scripti patrocinio communimus. Ejus vero
talis est tenor:

« In nomine Domini nostri Jesu Christi. Ego Ro-
bertus Viennensis ecclesize archiepiscopus, et ego
Hugo abbas BonzxVallis, cause quie vertebatur
inter Ardutium Gebennensem episcopum et Willel-
mum comitem, delectione utriusque partis cognito-
res constituti, retepto etiam jurejurando a comite
et firma promissione in verbo veritatis ab episcopo,
et muitis ex utraque parte receptis obsidibus, eam-
dem controversiam de bannis et justitiis Gebennen-
sis ecclesi , et de omnibus adventitiis vel aliis
ad eamdem civitatem pertinentibus, ordine judicia-

€ rio terminavimus in hunc modum : Exhibitis nobis

ab episcopo scriptis, primum quidem gloriosi do-
mini nostri imperatoris Frederici, de regalibus
ejusdem civitatis, per judicium in solemni curia
habitum, et ejusdem domini nostri sigillo, cum
maximorum et plurimorum testium subscriptione
firmatum, eidem episcopo restitutis et confirmatis,
ac deinde aliis scriptis de transactionibus inter
episcopum Humbertum Gebennensem et comitem
Aymonem, et inter eum qui nunc possidet, Árdu-
tium episcopum et comitem Amedzum factis, et
sigillis predicti Humberti comilisque Áymonis
primo scripto firmato, secundo quoque firmato si-
gillis venerabilium archiepiscoporum, Eradii Lug-
dunensis et Stephani Viennensis, idoneis etiam te-

D stibus multis de veritate eorumdem scriptorum et

forma transactionis, similiter etiam de transactione
per venerabilem archiepiscopum Petrum postmo-
dum facia, diligenter examinatis, atque susceptis
legitime, allegationibus etiam utriusque partis cum
omni diligentia auditis atque discussis, assidenti-
bus nobis, venerabilibus episcopis Joanne Gratio-
nopolitano, J. Alpensi, Stainesiensi, G. Habundan-
tino, W. de Siz, J. Intermontano, Bro. olim abbate
Sancti Mauritii, prioribus quoque Carthusiensis or-
dinis, de Repausatorio, de Valione, de Pomerio,
de consilio et assensu eorum, justitia mediante
decrevimus, ut earumdem chartarum auctoritas
inviolabilis perseveret, et per omnia fides debeat
adhiberi; adjudicavimus proinde, ct firma auetori-

Digitized by Google
