14c9

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

140

de Pesquera cum possessionibus quas in eadem A — Ego Melior presbyter cardinalis tituli Sanctorum

villa habetis, ecclesiam Sancti Joannis de Verbio
cum sua villa et cum possessionibus quas habetis
in Lazana, et in aliis locis ad predictam ecclesiam
spectantibus, cum omnibus pertinentiis suis, eccle-
'siam et possessiones quas habetis in S. Michaele
de Bipamaris. Liceat quoque vobis clericos vel lai-
«os e seculo fugientes liberos et absolutos ad con-
versionem recipere, et eos absque contradictione
aliqua retinere,

Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum
post factam in eodem loco professionem, fas sit
absque abbatis sui licentia de eodem nisi arctioris
religionis obtentu discedere ; discedentem vero abs-
que communium litterarum cautione, nullus audeat
retinere. Cum autem generale interdictum terrse
fuerit, liceat vobis clausis januis, exclusis excom-
municatis, vel interdiclis, non pulsatis campanis,
suppressa voce omnia officia celebrare. Sepulturam
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum qui se illic sepeliri deliberaverint, devotio-
ni eL extrem voluntati, nisi forte. excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium, seu basilicarum, ordina-
tiones clericorum, seu monachorum qui ad sacros
ordines fuerint promovendi a diccesano suscipia-
tis episcopo, siquidem catholicus fuerit el gratiam

atque communionem sedis apostolice habuerit, et C

ea vobis gratis et absque pravitate aliqua voluerit
exhibere, alioquin liceat vobis quemcunque malue-
1itis adire antistitem, qui nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Consuetudines etiam
antiquas, libertates et immunitates eidem monaste-
rio rationabiliter concessas et hactenus observatas,
ratas habemus et futuris temporibus illibatas per.
manere censemus. Inhibemus quoque ne quis in
vos, vel in ecclesiam vestram sine manifesta et
causa rationabili excommunicationis, vel inierdi-
€ti sententiam promulgare przssumat. Obcunte ve-
ro te ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia praponatur, nisi quem fratres
communi consensu aut fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Deum et beati Benedicti Regulam
providerint eligendum. Decernimus ergo, etc.

Si qua igitur in futurum etc. Cunctis autern ei-,

dem loco, ete.

Ego Urbanus catholici Ecclesia: episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Sancte
Susannz.

Ego Laborans presbyter eardinalis Sanct» Marize
'Transtyberim,

Ego Pándulphus presbyter cardinalis tituli xi
Apostolorum.

Ego Albinus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Crucis in Jerusalem.

D

Joarinis et Pauli.

Ego Adelardus presbyter cardinalis tituli Sancti
Marcelli.

Ego Jacinthus diaconus cardinalis Sancts Marix
in Cosmedin.

Ego Paulus Prznestinus episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Sancte Rufino
episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli. Sancti
Marci.

Ego Gratianus diaconus cardinalis SS. Cosmze et
bamiani.

Ego Bobo diaconus cardinalis S. Angeli.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis.

Ego Soffredus S. Marix In Via Lata diaconus car-
dinalis, |

Ego Rolandus S. Mariz in Porticu diaconus car-
dinalis

Ego Petrus $. Nicolai in Carcere diaconus car-
dinalis. .

Ego Radulphus Sancti Georgii sd Velum aureum
diaconus cardinalis.

Datum Veronz per manum Alberti sanctz Roma-
ne Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii,
xv Kalend. Julii, indictione 1v, Incarnationjs Do-
minméx anno 1186, pontificatus vero domni Ur-
bani papz Ill anno primo.

XLiil.

Ad Fridericum imperatorem. — De injuriis, Ecclesia
Romane illatis ab co, conqueritur.
(Veronz, Jun. 18.)

Dlanst, Concil., XXII, 504.]

ÜnsaNts episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio F. illustri Romanorum impe-
ralori semper Áugusto salutem et apostolicam bene-
d&clionem.

Si dotum esset desuper et coelesti prudentia sta-
bRitum, ut inter Ecclesiam et imperium ad salutem
Christiani populi tanta esset connexio eharitatis,
quod adversus eam nec susurronum et malignantium
studia prevalerent, nec ab alterutra partium aliquid
in prejudicium alterius vel dispendium ageretur, .
gratum nobis existeret et. acceptum, et. universis
Peum timentibus, sicut credimus, complaceret.
Cum ad hoc sapientia Dei duorum statuerit censu-
ram gladiorum, ut dum alter alteri cohzreret, ini-
quorum malitiam districtio unius compesceret, et
contemnentes alterius potentia refrenaret. Quod nos.
piis, sicut convenit, affectibus intuentes ab ipsis no--
stra promotionis initiis firmum concepimus propo-
situm, et tenemus inter Ecclesiam et imperium, si:
per tuam serenitatem pacem perpetuam et concor.
diam reformare, et ut, salva conscientia, loquamtr,
nequaquam occasionem quesivimus vel querimus
^b lioc proposito desistendi. Sane imperiales apices
ea qua decuit benignitale suscepimus, eorumque
serie plenius intellecta, ut tu: celsitudini de nostra
conscientia certius innotescab, serenitati tua per

Digitized by Google
