Lib

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

. 1418

bus, quam in temporalibus, plenam concedimus A — Ego Urbanus catholic: Ecclesi? episcopus sub-

auctoritate apostolica potestatem : ita ut uni con-
versorum, qui magis idoneus fuerit in cellis vestris
temporalia disponenda committat, qui de ipsius
prioris mandato, eleemosynas depositaque recipiat,
et eas in pios usus ac necessitatem domus provida
consideratione convertat. Cura vero spiritualium
libere de mandato prioris cirea clericos ipsos re-
sideat: ita quod nullus laicorum fratrum in coR-
fessionibus, ponitentiis, divinis officiis celebrandis,
et corrigendis excessibus clericorum , ullam sibi
auctoritatem usurpet : sed hzc omnia per priorem
jam dictum, vel de mandato ipsius, per clericos
expleantur.

Ad hec, ad instar predecessorum nostrorum
felicis recordationis Alexandri et Lucii Romanorum
pontificum, omnibus regulam vestram servantibus,
sicul in vestro ordine, et suprapositis nostrae cor-
rectionis capitulis salubriter continetur , laborem
loco penitentiz, et in peccatorum suorum remis-
sionem injungimus, quem in ipsa observantia pa-
viuntur. [nstituionem quoque quam ad castigatio-
mem vestram post confirmationem felicis recorda-
tionis Adriani papze przedecessoris nostri salubriter
addidistis, auctoritate apostolica confirmamus, et
perpetuis decernimus temporibus valituram , sta-
tuentes ut liberum vobis sit, secundum regulam
vestram, atque instituta ordinis, absque aliquorum
gravaminibus vel molestiis, Domino famulari, salva
in omnibus apostolice sedis auctoritate. Przterea
domum et loca vestrà, cum omnibus quz in prz-
sentiarum juste et. pacifice possidetis, vel in futu-
rum concessione pontificum, largitione regüm, vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poteritis adipisci sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus , et presentis
scripti privilegio communimus : statuentes ut ea
firma vobis vestrisque successoribus ct illibata
permaneant.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przfatam domum temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere , minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
lione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura, Si qua igitur in futurum eccle-
siastica szcularisve persona hanc nosire constitu-
lionis paginam, sciens contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rea-
tum soum digna satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui careat dignitate, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit. pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
Judicem premia :elerne pacis inveniant, Amen.

Parnaor. CCil.

scripsi.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss.

Ego Jobannes tituli Sancti Marci presbyter car-
dinalis subscripsi. .

Ego Petrus le Bon presbyter cardinalis tituli
Sancti&' Susanne. subscripsi,

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Ma-
rie Transtyberim tituli S, Callixti ss.

Ego Pandulfus presbyter cardimalis tituli duo-
decim Apostolorum subscripsi

Ego Albinus presbyter cardinalis tituli S. Crucis

. in Jerusalem subscripsi

Ego Melior presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tituli Pammachii subscripsi,

D Ego Adelardus tituli S. Marcelli presbyter car-

dinalis subscripsi.

Ego Jacinthus Sancte Marie in Cesmedin dia-
conus cardinalis subscripsi.

Ego Bobo Sancti Angeli diaconus cardinalis sub-
scripsi.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Baccbi dia-
conus cardinalis subscripsi.

Ego Rollandus Sanctz Marie in Porticu diaconus
cardinalis subscripsi.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardinalis subscripsi

Ego Rad. Sancti Georgii ad Velum Aureum dia-
€onus cardinalis subscripsi.

Datum Veronz, per manum Moysis, Lateranensis
canonici, vicem agentis cancellarii, dibus Julii, in-
dictione iv, Incarnationis Dominice anno 1186,
pontificatus: vero. domni Urbani papam Ill anno
primo. '

XLV.

Privilegium pro ecclesia. S. Joannis Baptiste
Ratisponensi |.

(Veronz , Jul. 20.)
[Rurp, Cod. dipl. Ratisp. 1, 268.]

UnbanvUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Eskotro preposito Sancti Joannis Baptiste in
civitate Ratispona, ejusque fratribus ibidem com-
morantibus tam presentibus quam futuris, cano-

p mice substituendis in perpetuum

Quoties a nobis petitur quod juri et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere et petentium desideriis congruum suffragium
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus et pre-
fatam ecclesiam Sancti Joannis Baptiste, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus , statuentes ut quascunque
possessiones, quzecunque bona eadem ecclesia in
prasentiarum juste et canonice possidet aut in fu-
lurum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
prestante Domino peterit adipisci, firma vobis ve-

43

"

Digitized by Google
