185

URBAN! Il PAPE

1504

nostrorum felicis memorie Sergii ll, Leonis IV , A fundi positi sunt in territorio Silve Candid:e. Cas-

Leonis IX , Innocentii ll, et. Adriani IV Romano-
jum pontificum przsentis scripti pagina commu-
nimus. Statuentes ut, quascunque possessiones ,
quicunque bona eisdem venerabilibus locis cano-
nice pertinent, aut. in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium seu aliis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus et illibata permaneant. In quibus hec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam
S. Marix in Caterina cum parochia et omnibus ad
eam pertinentibus a bone memorie Alexandro
papa predecessore nostro vobis confirmata (3);
ecclesiam S. Mariz de Palazolo cum omnibus ad
eam pertinentibus ; ecclesiam S. Salvatoris juxta
Ferriones, qus constructa est a przedicio Leone
papa IV, ad sepulturam omnium Ultramontanorum
cum omnibus usibus, el pertinentiis suis; ecclesiam
S. Justini, quz constructa est ad sepulturam om-
nium Longobardorum et Italorum , cum omnibus
usibus et pertinentiis suis; ecclesiam S, Peregrini,
ecclesiam S, Marix Virgariorum, ecclesiam S. Sal-
vatoris de Cossa Caballi. Ad castrum Buccejse,
ecclesiam Sanctorum Marii et Martha, et ecclesiam
S. Laurentii ejusdem castri. Castrum Bucceje cum
fundis et casalibus et omnibus suis pertinentiis ;
scilicet Atticiano, Colle, et Pauli fundum; Olive-
tum cum snis et aliis vocabulis, cum ecclesia di-
ruta Sanctorum Cosme» et Damiani; qui scilicet

($) Ecclesia isthzmc. que modo app'llatur S.
Cateriua. della Rota, posita in regioue Arenule ,
ab Adriano IV in superiori diplomate an. iere

com;n. 1158 inter sacras zdes Vaticanw basilic .

subditas recensetur. Alexander hic laudatus est
ponbifex hujus nominis Ill, cujus sententiam ad
rein, de qua agimus, spectantem Anibaldus Almie
urbis senator in autographo diplomate pro Vati-
cana S. Pet basilica an. 1294 edito, in. hunc
modum enuntiat ; « Sancimus quoque decreto et
auctoritate sacri senatus sententiam a domino
Alexandro papa !ll iuter ipsos canonicos (Vaticanz
basilice) et clericos S. Liurentii in Damaso latam
super ecclesiam S. Maris et S. Catherinz, et quxe-
cunque ab ipso, vel ab aliis catholicis pontfici-
bus ltomanis, seu aliis pro eisdem facta vel scripta
snnt, rata et inconvulsa perpetuis temporibus per-

irum Luterni cum fundis , casalibus et omnibus
suis pertinentiis ; ecclesiam Sanctorum Joannis et
Pauli infra ipsum castrum; ecclesiam S. Nicolai
qui est in Mesangia (al. Mesagna) ipsius castri ;
ecclesiam S. Andres extra ipsum castrum cum
omnibus suis pertinentiis; fundum essani majo-
ris, et fundum Sessani minoris; massam pretorio-
lam cum casis et terris et cum omnibus suis per-
tinentiis, qui fundi positi sunt in territorio Cerense
juxta castrum Luterni, tricesimo milliario ab urbe
Roma. Ecclesiam S. Anatoliz in Portuense civitate
vetere cum piscatoria juxta eam, cum terris e£
manicis suis in Trajano; ecclesiam S. Silvestri de
Sutrio, cum valle quas vocatur Frictilli, cum mo-

B jendinis suis. Hospitale de Ferento cum oratorio

S. Laurentii et omnibus pertinentiis suis; bospi-
tale de Narnia cum capella S. Thoma, et omnibus
suis perüinentiis; monasterium S. Benedicti de
Scalocia cum omnibus suis pertinentiis; eeclesiam
S. Martini de Spello (4); ecclesiam S. Stephani de
Runceja (5), positam in episcopatu Assisiensi cum
omnibus pertinentiis suis. Hospitale de Traversa
€um oratorio S. Nicolai positum in Campania iu
episcopatu Assisiens cum omnibes pertinentiis
suis. Castrum Cassi cum ecclesia S. Petri , et ec-
clesia S. Marie cum fundis, villis et casalibus
suis; capeHam novam S. Joannis sitam intra ca-
Sirum Coccorano (6); aream ad ecclesiam eWili-
candam, quam habetis in colle de Mansi (7), cum

scrutinium, baptisma, chrismatis confectionem et
processiones ; habet ibi jus ordinandi , instituendi,
destituendi, capitulum ipsius basilicze corrigendi et
ad tempus privandi, et. archipresbyterum confir-
mandi electum a clericis. In. festo S. Catherinze
debent ire septein ex canonicis cum septem scuti-
feris seu septem famulis, qui canonici, seu alii

uibus placet committere, debent vigilias cantare.
&ui omnes cum scutiferis post vigilias debent cav
nare, quibus in ipsa cona debent clerici bona fer-
cula cum bonis vinis ministrare ; et quibus placet
remanere, debent bonos lectos przparare. In mane
cantata ibi missa et przedicato, prandent ibi omnes,
quibus przparent bona cibaria, et diversa vina bo-
na. Debet postmodum archipresbyter rogare, quod
si defectus fuit in cibis debeant parcere, alioquin
prati sunt satisfacere in octavum; et prior canoni-

manere, et inviolabiliter observari, » Lata ab D corum qui est ibi, si bene fuit eis in prandio et cce-

Alexandro l!I sententia, ob ortum. quoddam inter
duo memorata capitula dissidium super ecciesia
SS. Mariz et Catharin:ze, procul dubio subindicat.
Q:venam vero peculiaris controversia? Eadem, ni
fallimur, quae proximo elapso &zxculo in sac. Rom.
Rot. Synedrio agitata est : utrum scilicet. ecclesia
istoc D. Catherin:e sit. filialis S. Laurentii in Da-
tuaso, an potius Vativame basilic. At quodcun-
que fuerit vetas dissidium, illud certe composuit
Alexander, et S. Petri. canonicis causam adjudica-
vit. Poulilicis maximi sententiam exsecutioni man-
datam non dubitamus; quandoquidem in vetusto
ecclesiarum Catalogo quem exhibet Chartaceus
endex À. Démetrii Lucensis opera coordinatus ,
pag. 63 terg. ita legitur : « liem ecclesia SS. Marie
eL Catherinz spectat ad ipsam basilieam (S. Petri)
pleno jure cum tota. parochia sua, facit obedien-

tiam, reverentiam, subje-tionem; debet. venire ad

na, regratientur, alioquin eos ad tenipus ab oflicio
et beneficio suspendet. »

(4) In Spoletana diccesi pone Ispelli castrum si-
ta est. hec. D. Martini ecclesia, olun parochialis ,
nunc beneficium simplex a capitulo conferendum ;
uli monet Corradus, qui anno 1599 ipsaw visi-
tavit.

(5) Ecclesia S. Stephani de Runceja juxta. civita-
tem Assisiensem in loco qui dicitur Mollicola, sta-
tuitur ; et basilicae nostrz a nobili Perjurio dono da-
to enuntiatur in antiquis censualibus,

(6)) Castrum | Cocoranum sive Coccoranum inter
Perrusium, Assisium et Augubium statui debet, Le-

esis Ludov. Jacobill. Chronic. monasterii de
assovivo cap. 27.

(7) Collem de Mansi nuncupatum , ipsi Cocco-
rano castro adjacentem intelligimus ex ipso diplo-
mutis contextu.

Digitized by Google
