1347

URBANI IL PAPE. "

1448

nitatte appellantur;.et ne comes (29), vevalius qui- A testimonium admittatur, quod in qualibet etiam ec-

cunque laicus, cum tuam ecclesiam rectore vacare
contigerit, de domno vel aliis rebus ecclesiasticis se

"intromittere ullo modo praesumat, vel personam ali-

quam przficere... (50) clericus de communi vel ma-
joris et sanioris partis suffraganeorum consilio duxe-
rit ordinandum. Statuisti etiam ut nullus in sa-
cerdotio ducat uxorem, nec ad sacerdotis ordinem
assumatur, nisi se victurum promiserit centinen-
ter, quod volumus etiam in diaconatus ordine (51)
observari. Ad liec insuper statuisti ut nullus epi-
scopus presbyterum seu clericum alterius (diccesis
(32) accipere, sine proprii episcopi litteris, vel ordi-
nare,presumat; et ut nullus clericus ecclesiam ob-
tinere per laicos (25), vel accipere ab aliquo investi-

elesiastica causa (34) ducimus observandum. lta
vero de monialibus decrevisti, quod post annum sue
probationis velamen sccipiant, aut egrediantur de
claustro; quod sic tantum volumus observari, ut
expulsz in aliquo loco votum suum (35), ne redar-
guend:zx transgressionis videantur. Abbatissa vero
infra mensem electionis suz benedictionem acci-
piat vel, remota cadem, &!ia subrogelur ;et neque li-
neo (56) vestimento, neque carne utantur, nisi forte
fuerint infirmitate detent:». Et quia multi passim
legitimis dimissis uxoribus superinducunt alias,
statuisti, ut si quis dimissa propria uxore acceperit
aliam, nisi se correxerit, nec in vita, nec in morte
sepultura vel alia ei sacramenta ecclesiastica im-

turam ecclesiz non vacantis attentet; quod si fecerit, B pendautur. Quid etiam de imponendis decimis (3T)

officii sui beneüciique pena mulctetur. In causa
ecclesiastica, nisi parva sit, nullius sine juramento

cia obeunda conveniunt (pias fraternitates vocant),
et olim usitata fuerunt, et nunc ubique vigent ac
summopere probantur. An hujusmodi fuerint con-
venticula illa, que Petrus archiepiscopus fieri ve-
tuit, inihi non liquet. Sed quacunque et cujuscun-
ue feneris fuerint, jure ac merito prohibenda ac
issolvenda esse censuit, quod a primzevo instituto
degenerassent,in iisque pius mali quam boni re-
perisset.

(29) Huic interdicto causam fortasse praebuit Mi-
noslavus comes qui Raynerii archiepiscopi et mar-
tyris pecuniam interverterat.

(50) Quamvis aliqua desint, ex iistamen quz su-
p^rsunt, satis perspicue intelligi potest quze sit. hu-
jus canonis sententia. Si quid praterea desideretur,
in codice Spalatensi expressum est his verbis : Ne-
minem ad ordinem, archiepiscopus promoveat, nisi
per archidiaconum aut per canonicos S. Domnii

resentatum. In. quibusdam manuscriptis Donii de

audentiis e Spalatensi canonico paulo aliter de-
scriptum sive latius explicatum invenio : teni etiam
de clericis parochiz, qui volunt ordines recipere ;
archipresbyter de Clissa debet presentare omnes
clericus de Cetina, et de Massaro cum notitia at-
ehidiaconi de urbe; et sic de czeteris totius paro-
chiz.

131) Nondum lege universali stabili, et ubique re-
cepta, votum continentiz: annexum erat ordini sub-
diaconatus, Hunc Innocentius ll in numero. sacro-
rum ordinum haberi decrevit. Exinde subdiaconi in
Ecclesia universa , »que ut diaconi, lege ezlibatus
obsrinti ceperunt,

(32) Hic canon plane ad normam primzevz ec-
clesiasticze discipline el in antiquis ac recentiori-
bus conciliis szepe renovatus. .

(33) Ad coercendam laicorum temeritatem atque
audaciam, qui jus tradendi sacerdotia temporibus
illis sibi arrogabant.

(34) Hujus interdicti vim latius extendit pontifex
velatque non solum in gravioribus, sed eliam in
qualibet causa ecclesiastica, testes nisi iuratos, ad-
mitti,

(35) Deest verbum observent. Vult igitur pontifex,
virgines illas qux: post annum, sive post tempus
probationis, cum nolint se Deo solemni et irrevocas

ili professione obstringere, e claustris emittendae
$unt segregand:zque a contubernio sacratarum vir-
ginum, in :edibus seorsum ab hominibus muudique
iMiecebris ac periculis habitare, ut ibidem servare
possent votum simplex castitatis, quo seipsas cam
pna el privata susceplione vel impositione veli

abitusque monachalis, tacite quodammodo et. im-

decrevisti decernimus observandum; illud vero quod
de usurariis (58), et de contractu matrimonii ante

plicite obligaverant. Nam ut przclare docet Tho-
massinus Parte 1 lib. i, Vet. et nov. Ecclesie di-
scipline, « Professio virginum duplex erat, alia $o-
lemnis qua scilicet ab episcopo die quodam solemni
inter missarum solemnia, spectante populo, virgo
*elabatur. et consecrabatur; et alia non solenmis,
bec qua prioribus seculis fiebat per solam vestis
mutationem, et sine veli assumptione, postea vero
facta fuit et ista non solemnis cum velo, isque jam
usus erat szculo octavo. lllud autem velum non so-
lemne vel sibi ipse imponebant virgines, seu in :zedi-
bus paternis, seu in claustris, vel ipsis a prieposita,
vel presbytero, aut in ede etiam paterna a parenti-
bus inponebatur. Ex quo fiebat, ut iisdem virgini-

C bus duplex velum imponerctur: primo velum com-

mune sine pompa, scilicel in eorum professione
cominuni ; secundo. velum illud sclemne, quod et
consecrationis velum appellabatur, dum videlicet
annum huic consecrationi destinatum adeptze, vel
deinceps volebant ab episcopo consecrari. » Hzc
Thomassinus in indice rerum precipuarum tit.
Professio virginum, que Patrum et canonum au-
etoritate con(üirmat. Propius ad rem nostram perti-
net quod ibidem subjecit : Porro quoquo fieret vo-
do earum professio, solemnisve esset. necne, perinde
illis erat ad. castitatis servanda necessitatem. Nam

. ipsamet prima susceptio veli habitusque monacha-

lis, licet matrimonium postea initum non dirime-
ret, iniri tamen vetabat, ut. decrevit Alexander lll ;
« Sicut simplex votum matrimonium impedit con-
Jrahendum, sed non dirimit contractum ; ita sine
professione (id est solemni) et propriorum renun-
liatione habitus susceptio, ne contrahatur impedit,

D sed consuminatum nequaquam dissolvit:» 1n Apr.

concil. Later. part. 45, cap. 6. Itaque vestitus mo-
nachalis sponte susceptus sine ulla solemni cense-
eratione vim habebat voti simplicis; quod in:edibus
ab hominum consortio separatis sancte custodiri
volebat Urbanus ab illis virginibus, qux cum bhabi-
tum religiosum sumpsissent, a proposito vite ae
professionis monasticze resilirent.

(56) Id referendum est ad omnes moniales; quod
verbum hic desideratur. Jubentur autem, ad nor-
mam primzvi instituti Benedictini, tum a carnibus,
tum a lineis vestibus abstinere.

(51) De imponendis et exigendis decimis quid prz
scripserit synodus Spalatensis, non expressit Ur-
banus, sed quod prescriptum fuerat approbavit.

(93) ltem quid de pena constitutum fuerit in usu-
rarios neqne in hac epistola pontificia, neque in ex-
emplaribus concilii Spalatensis explicatut. Sed
concilii decretum videtur fuisse mitius, aut. indul-

Digitized by Google
