1385

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA. — AN. 1180.

1586

percipiant, et apud districtum Judicem przmia A pter, dilecti, in Domino (ilii, vestris j'istis postula-

mternz pacis inveniant. Amen.

Ego Urbanus Ecclesia catholice episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Tebaudus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus, etc. .

Datum Veronz, per manum Alberti sancte. Ro-
mana Ecclesie presbyteri card. et cancellarii, 11
Non. Aprilis, indictione quarta, Incarnationis Do-
mipic:x anno 1186, pontificatus vero domni Urbani
pape lil, anno primo.

XXXII,

Archiepiscopis et. episcopis interdicit « ne de cattero,
nisi cum ad Cluniacensium fratrum prioratus visi-
tationis causa venerint, procurationes ab iis aliquas
fequirant. »

(Veronz, April. 5.*
[Bullarium Cluniacense, p. 8.)
Unspasvs episcopus, servus servorum Dei, vene-

lionibus clementer annuimus, et praefatum mona-
sterium de Rupe, in quo divino estis mancipati
obsequio, ad exemplar felicis recordationis praedee
cessoris nostri Lucii pap, sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus eL praesentis scripti
privilegio communimus. In primis siquidem statuen-
les ut ordo monasticus, qui secundum Domini et
beati Benedicti Regulam atque institutionem Cister-
ciensium fratrum in eodem monasterio iustitutus
esse dignoscitur, perpetuis ibilem temporibus in-
violabiliter observetur Preterea, quascunque pose
sessiones, quzcunque bona idem monasterium im«
presentiarum juste et canonice possidet, aut. in
futurum, concessione pontificum, largitione regum

B vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis

rabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis, in.

quorum parochiis prioratus et. obedientix: Ecclesiz
Cluniacensis existunt, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

. Sic est Ecclesiarum prelatis ex divina consiitu-
tione permissum spiritualia seminando, carnalia
melendo et recipere, secundum illud : Non alligabis
08 bovi trituranti, ut sibi commissis Ecclesiis oneri
non existant. Intelleximus siquidem, quod hoc qui-
dam vestrum nequaquam, sicut convenit, atten-
dentes, cum suas dicceses cireumeunt, a priorati-
bus et obedientiis Cluniacensium fratrum apud alios
hospitati procurationes sibi faciunt exhiberi, li-
cet ipsi parati essent, ul asserunt, in prioratibus
suis eos benigne recipere, et prompta eis devotione
deservire. Quia vero indignum est, ac vestra pari-
ter honestati contrarium, ecclesiastice charitatis
obsequia ad gravamen trahere subditorum ; frater-
nitati vestrae prasentium auctoritate. districtius in-
hibemus ne de cetero, nisi cum ad praedictorum
fratrum prioratus visitationis causa veneritis, pro-
curationes ab eis aliquas requiratis, nec eis super
hoc gravamen aliquod, aui molestiam, inferatis :
scituri quod, si sccus egeritis, nos eisdem fratribus
auctore Domino curabimus prohibere, ut alibi ho-
spitatis procurationem nequaquam impendant.

Datum Verona, Nonis Aprilis.

XxxiHl.

Monasterium. Rupense tuendum suscipit et bona. ejus
^ confirmat.

(Veronz, April. 7.)
[Monastic. Anglic., 1, 839.]

ÜnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis Osuuxpo abbati de Rupe ejusque fratribus,tam
presentibus quam futuris, regularem vitam profes-
sis, in Christo salutem.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeri-
talis incursus aut eos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! sacrze religionis infringat. Eapro-

ParBotL., CCII.

C

modis, prestànte Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Ex dono Ric. de Builli et Richardi de Wikere-
stai, locum ipsum in quo abbatia vestra sita est.
Ex dono domini Henrici regis ll, centum acras in
Lyndrie juxta eamdeni abbatiam. Ex eorumdem
dono grangiam Aggacrofl cwm pertinentiis suis.
Ex dono ejusdem Ricardi de Duilli et Hug. do
de Drigwrt Lambecroft cum pertinentiis suis, Ex
dono Leonis de Manners Brantecliva cum pertinen-
tiis suis, Ex dono Radulfi Tortesmanse, Tatewit
cum pertinentiis suis. Ex dono Williclmi Avenell,
Anes..... cum pertinentiis suis. Ex dono Walteri
de Scoteni, Rokesbye cum pertinentiis suis. Fx
dono Symonis filii Symonis, terram in Inssebye
cum pertinentiis suis. Ex dono Hamelini Sardoufe
et Roberti filii Eudonis, terram de Wintringtona
cum pertinentiis suis. Ex dono Roberti de Sealce-
bye, et Adz: de Novo-foro et Rogeri de Yar, New-
sum cum pertinentiis suis. Ex dono Willielmi Va-
vassoris, Tirnesco cum pertinentiis suis. Ex dono
Gervasii de Barneby grangiam in Barneby et Bra-
with. Ex dono Thom:e de Arneltorp, grangiam- in
eadem villa. Ex dono Roberti filii Pagani, Wellin-
gleia cum pertinentiis suis, et totam terram quod
habetis in territorio de Wadburthe. Ex dono Wil-

D lielmi de Poles et Willielmi filii Gerardi, Sezacres

eum pertinentiis suis. Ex dono Symonis de Plessai
Asliowre cum pertinentiis suis. Ex dono Roberti
filii Glai, terram et nemus de Cumresbruig usque
apud Witewelle inter viam et rivulum. Ex dono
Willielmi Flandrigene, totam terram quam tenuit
Liguif et quoddam essartum suum proprium que
est inter Hestvelle et essartum Ormi bominis Ádee
filii Swani cum omnibus pertinentiis. Ex dono Gi-
rardi de Stirap, quamdam turbariam in territorio
ejusdem villze, Sane laborum vestrorum quos pro-
priis manibus aut. sumptibus colitis, tam de terris
cultis quam incultis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas extorquere
presumat, elc,

Digitized by God&le
