1125

URBANI Ill PAPJ£

1421

commoveri, si quando ad correctionem eorum quz A junzisse, ut nec ab ecclesiis, nec a clericis sibi sub-

perperam [facta fuerint manus nostras duxerimus
extendendas : cum et ipsi secundum sibi traditam
potestatem auxilio nobis in his esse debeant, et
cum necesse fuerit, aliquorum pertinacia exigente,
contumacium nequitiz fortius obviare. Regia siqui-
dem excellentia non ignorat quam gravis inter ve-
nerabiles fratres nostros Joannem Punkeldensem et
Bugonem Sancti Andres episcopos fuerit exorta
dissensio. Et Jicet magnos utraque pars labores
subierit et expensas, et tempore felicis memori
Lucii papa predecessoris nostri apud sedem aposto-
lieam diutius litigaverint, negotium tamen non po-
tui inem habere. Unde cum iidem episcopi nuper
ad nostram praesentiam accessissent, et contendis-
sent super hoc aliquandiu in auditorio nostro, de
Consilio fratrum nostrorum , przedicto Dunkeldensi
episcopo agendi licentiam super episcopatum Sancti
Andree tribuimus contra illum, et eidem Sancti
Andre episcopo ad propria revertendi ad nostram
praesentiam sufficienter instructo in constituto sibi
termino redituro; ita quod si tunc non venerit, ve-
nerabilis frater noster Jocelinus Glascuensis episco-
pis, et dilecti filii de Melros, et de Neubotle, et de
Puhfermelin abbates, eum. extune ab officio episco-
pali suspendant; et, si postmodum contumar fuerit,
vineulo excommunicationis astringant, nec re-
laxent sententiam , donec nostro se conspectui re-
prasentet. Nolumus enim ut negotio ipso diutius in
Suspenso manente, przscripta Saneti Andre: eccele-
sia grave rerum suarum detrimentum incurrat, sed
potius , cognita veritate, per nos finem congruum,
auxiliante Domino, sortiatur. Precipimus etiam
pr&fatis Glascuensi et collegis suis, quod dilectos
filios nostros Ajulfum decanum de Lodonejo, et
Odonem senescallum, et Rogerum de Fedic, et
alios clericos, el amicos prefati Dunkeldensis epi-
scopi, a qualibet molestia, nostra freti auctoritate,
defendant ; et possessiones vel alia bona eorum, seu
reditus ipsius episcopi, non permittant a quoquam
invadi. Si qui vero contra ipsorum prohibitionem
super his venire prassumpserint, censura €os cano-
nica, nulla appellatione obstante, compescant. Ut
igitur qux» mandamus valeant sine difficultate qua-

libet adimpleri, monemus regiam excellentiam , et p

hortamur in Domino atque in remissioneta pecca-
torum injungimus, quatenus pro amore justitiz, et
reverentia beati Petri, et nostra, in negotio illo
juxta mandati nostri tenorem procedi permittas,
ct predictos decanum, senescallum, et Rogerum
de Fedic, atque alios consanguineos et amicos prz-
dicti Dunkeldensis episcopi, et episcopatum, et alios
reditus ejus, regia protectione defendas , et nec tu
ipse illos in aliquo aggraves, nec sinas ab aliis
. aggravari; ita quod causa ipsa valeat sine impedi-
mento terminari, et regia magnificentia de justitize
opere, apud. Deum praemium indeficiens, et nomen
Lenum apud homines consequatur. Noveritis autem
memorats episcopis in viriute obedientie nos in-

ditis, accipiant aliquid expensarum intuitu, quas in
prosecutione memorati negolii sunt facturi, sed
de propriis solummodo reditibus, sibi procurent
necessaria providere. Nolumus enim ut facto ipso-
rum, Ecclesie, vel personz ali: regni tui, debeant
incurrere detrimentum. Regiam insuper excellen-
tam volumus non latere, quod supradictus Dunkel-
densis ita boneste suum est negotium prosecutus,
et honori regio detulit, quod nihil omnino propo-
suit, quod in derogationem regii nominis valeat re-
dundare, ve! quo tua serenitas adversus eum debeat
commoveri. Unde st quid ab zemulis ejus in con-
trarium fuerit celsitudini tuz suggestum, talium
verbis aurem regiam non apponas.

B Datum Veronz secundo Kalendas Augusti.

L.

Joscelino, episcopo Glascuensi, et Meilrosensi, Neu-
botlensi et Dunfermelinensi abbatibus mandata
dat superiore epistola significata.

(Verons, Jul. $4.)

[Maxmique, Annal. Cisterc., Hl, 165, ex Annalibus
Rogeri llovedeni.]

UnpaNus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri JosceLiNo, Glascuensi episcopo, et dile-
ctis filiis de Meilros, Neubotle, et de Dunfermelin
abbatibus, salutem, et apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncto nobis a Deo administrationis
oflicio, elc., nam pene eadem eis verba, qua regi,
scribit, dum negotium proponit; sed moz ad ipsos :
Ne igitur przscriptum negotium diutius maneat in
suspenso, et ecclesia S. Andree per hoc rerum
suarum detrimentum incurrat, discretioni vestra:
per apostolica scripta mandamus, et in. obedientiz
virtute precipimus, quatenus ea. qui vel per vos,
vel per alios de ipsius negotii tenore scire poteritis,

- redigentes in scriptum, nobis sub sigillorum ve-

strorum munimine designare curelis : ut nos ex
vestra insinuatione instructi, consilio fratrum no-
strorum adhibito, sicut procedendum fuerit, in ne-
gotio procedamus. Si quis vero in przedictum deea-
num, Odonem, seneskallum Robertum de Fedic,
vel alios. Dunkeldensis amicos episcopi, e! posses-
eiones, seu alia bona ipsorum, aut episcopatus, vel
aliorum reddituum ipsius episcopi ausu temerario
manus injecerint, per censuram eos canonicam,
auctoritate nostra suffulti sine appellationis obsta-
culo compescatis. Pradictis .au'em episcopis ex
parte nostra vetetis, quod et nos fecimus viva voce,
ne ab ecclesiis, vel clericis sibi subditis accipiant
aliquid expensarum intuitu, quas in prosecutione
meinorati negotii sunt facturi; sed de propriis so-
lummodo redditibus sibi necessaria. subministrent,
Nolumus enim ut facto ipsorum ecclesix vel ali:e
ipsius regni personz debeant incurrere detrimen-
tum. Prafato autem episcopo S. Andrez, auctori-
late nostra districtius injungatis, ut in termino
quem utrique parti statuinius, suflicienter instru-
ctus, ad presentiam nostram accedat, Quod si non

Digitized by Google
