1389
XXXVI
Monasterium Vallumbrosanum tueudum suscipit, et
ejus possessiones juraque confirmat.
(Veronz, Maii 12.)
[Law Eccles. Florent, Monum., 1, 548.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis T&&TI10 abbati Vallumbrosano, ejusque fratri-
bus, tam praesentibus quam futuris, regularem vi-
tam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus, apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus, eos a. proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus, et monasterium Vallum-
brosauum in quo divino mancipati estis obsequio,
2d exemplar felicis recordationis Paschalis, Adriani,
Alexandri, et Lucii Romanorum pontificum, quod,
pro beatze Marie Virginis reverentia, Deo dicatum
est, in Romans Ecclesiz proprietatem, tutelam, et
protectionem apostolic:e sedis suscipimus, et prz-
sentis scripti privilegio communimus

hnprimis siquidem statuentes ut ordo mon:sti-
cus, qui secundum Deum et B. Benedicti Regulam,
in eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
terea quascunque possessiones, quecunque bona
eadem Ecclesia imprzsentiarum juste ac. canonice
possidet, vel in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestaute Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant; in quibus liec propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo memoratum monasterium
situm est, cum omnibus adjacentiis el pertinentiis
suis, ecclesiis et aliis qu:&e ad idem monasterium
pertinere noscuntur. Monasterium S. Salvii; mo-
masterium S. Trinitatis de Florentia; monasterium
Strumense ; monasterium de Osella, et S. Jacobi
de Castello. Monasterium de Passiniano, et S. Mi-
c€haelis de Senis et de Alphiano. Monasterium de
Cultubono, de Monte Pisis ; monasterium de Monte
Sealario et de Nerano; monasterium de Ficiclo ;
monasterium de Capiano; monasterium S. Pauli Pi- p
sarum, et S. Michaelis de Plajano, et S. Michaelis
de Saivenere in Sardinia. Monasterium S. Angeli
de Pistorio; monasterium de Pacciano; monaste-
rium S. Marie de Prato; monasterium de Vajano ;
monasterium de Appleto et de Monte Plano. Mo-
nasterium de Fonte Thaonis ; monasterium de Mus-
€eto; monasterium de Monte Ármato ; monasterium
S. Cecilie; monasterium S. Reparate; monaste-
rium de Trecento; monasterium de Crispino; mo-
nasterium de Razzolo; monasterium S. Sepulcri
de Papia; monasterium de Rivo Cesaris; monaste-
rium de Coneo; monasterium de Turri; monaste-
rium de Caprilia; monasterium Sancti Benedicti
de Placentia, Monasterium de Cavanna; monaste-

À

-

EPIiSTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.

1509
rium S. Mercurialis Fovoliviensis; monasterium
de Navaria; monasterium de Vercellis; monaste-
rium de Janua ; monasterium S. Pauli Terdonensis ;
monagterium de Taurino; monasterium Brixiense;
monasterium S. Vigilii; monasterium Bergomense;
monasterium Mediolanense et S. Carpopliori; mo-
nasterium Ástense; monasterium S. Angeli Juni-
periti; monasterium S, Sigismundi, et monaste-
rium S. Marizx de Flumana.

Libertates et immunitates a predecessoribus no-
stris felicis recordationis Victore, Gregorio VII,
Urbano ll, Paschale, Innocentio, Eugenio, Alexan-
dro atque Lucio Romanis pontificibus, vobis indul-
tas, et usque ad h:ec tempora. pacifice conservatas,
ratas habemus, et auctoritate apostolica coníirma-
mus. Porro fructuum vestrorum decimas, quas
ubilibet propriis sumptibus laboribusque colligitis,
absque episcoporum vel episcopalium ministrorum,
seu etiam plebanorum contradictione, monasterio
vestro reddendas, possidendasque sancimus.

Liceat quoque vobis clericos vel laicos e sseculo
fugientes liberos et absolutos ad conversionem re-
cipere, et eos absque contradictione qualibet reti-
nere, Nulli quoque liceat aliquod vestre religionis
monasterium a loci sui stabilitate revellere ac mo-
vere, sine abbatis et congregationis communi con-
sensu. Sancimus insuper ut. nulli episcoporum fas
Sit, in vos excommunicationis vel interdicti senten-
liam promulgare; ut. qui in speciales eslis filios
apostolicz sedis assumpti, nullius alterius judi*
cium subeatis. Statuentes ut omnium przfatorum
monasteriorum caput, quod in Valle Umbrosa si-
tum est, monasterium habeatur. Sane cum terminus
vite pastori vestro divina dispensatione contigerit,
qui ejus loco substituendus fuerit, quia vobis et
aliis omnibus przesse debebit, omnium, qui cxte-
ris przesunt monasteriis, consensu el judicio eliga -
tur. Quod si forte ex ipsis abbatibus quilibet, Do-
inino disponente, ad hoc generale regimen electus
fuerit, ad vestrum principale cenobium transeat
el ejus mox judicio, sicut. in diebus venerabilis
memorie Joannis primi abbatis vestri factum con-
stat, cxtera omnia unita vobis monasteria dispo-
nautur. Sepulturam quoque vobis liberam esse.
concedimus, ut eorum devotioni et extrem: vo-
luntati, qui se illic deliberaverint sepeliri, wisi
excommunicati fuerint. vel interdicti, nullus obs.-
Stat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a
quibus mortuorum corpora assumuntur. .Chrisma
vero, oleum sancium, eonsecrationes altarium seu
basilicarum, ordinationes clericorum et monacho-
Tum vestrorum, a quocunque malueritis suscipietis
episcopo, siquidem catholicus fuerit et gratiam
atque communionem apostolicze sedis liabuerit, et
ea gratis et absque pravitate. voluerit impartüiri,
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia

Digitized by Google
