1437

EPISTOL;JE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

1455

pthbout ex dono Arnoldi, et quidquid ibi possidetis ; A sub beati Petri et nostra protectlone suscipimus et

terram quam vobis contulit Conradus tam in Lif-
terde, quam in Schoonenbroeck; omne allodium
Arnoldi in Nile; terram in Hille, terram in Werbe-
che, terram in. Holenchem ex dono Berneri Esche-
den eum molendino, et cum palude et nemore Es-
chendonck, in Ecclesia de Endeschit quidquid juris
in ipsa canonice obtinetis; terram Arnoldi et
Alberti fratris ejus, et Arnoldi cognati ipsorum in
Budincrode; totum allodium Arnoldi de Ranst in
Nile, et tertiam partem decimz totius ville ; ter-
ram vestram in Furnhout, terram in Loon cum di-
midia parte decim: totius ville et jure fundatoris
dimidio; terram in Beverlo, terram in Donresto,
quam vobis contulit Árnoldus de Velpa; terram de
Ravensloo et in Hele, terram in Bosenchem, et in
Martensele, ex dono Henrici de Hosterhoven et
Walteri de Villa; terram de Herentholt ; terram in
Vorsla; terram in Gersecha; ecclesiam Bruchem
cum sujs appendiciis, Olenchem videlicet (18), Al-
dire et. Winenchem, cum tertia parte decim: et
nono manipulo tam in Brucliem quam in Olenchem,
et tota decima in Winenchem; ecclesiam Nispe, et
ecclesiam Sundere cum tota utriusque ecclesie de-
cima ; ecclesiam de (19) Alphen, quam de monaste-
rio S. Willibrodi in Eptermacho tenetis, salvo
ipsius monasterii jure de (20) Diest, ecclesiam quo-
que de Diest, cum universis decimis et tribus man
$is terrz, et quinque curtilibus, et ceeteris quie in
eadem villa ad ecclesias Tongerloensem pertinent.
Sane novaliu:n vestrorum, qux propriis manibus
seu sumptibus colitis, seu de nutrimentis anitna-
liam vestrorum nullus a vobis decimas extorquere
prasumat..... : |

Datum Veronz, vin ldus. Septembris, indictione
iv, Incarnationis Dominice anno 1186, pontificatus
vero domini Ürbani papz Ill, anno primo.

L VIII.
Privilegium pro monasterio S. Cornelii Ninoviensi.
(Veronz, Sept. 6.)

[DE Suzr, Corpus chronic. Flandr., 11, Append.,

p. 792.]
UnsaxUs episcopus, servus servorum Dei. dilectis

filiis ARwoLpo abbati monasterii S. Cornelii Nini-
vensis ecclesiz, filiisque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
iuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
equitatis et ordo exigit rationis, presertim cum
netentium voluntatem et pietas adjuvat eL veritas
ron relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
et prefatum monasterium S, Cornelii, in quo di-
vino mancipati estis obsequio, ad exemplar przde-
cessorum, nostrorum felicis recordationis Innocen-
tii, Eugenii et Alexandri Romanorum pontiticum,

(9) Aldire nunc Alliere vicus.
(19) Alpheu, olim aphem in pago Taxandrio, ut

habetur in testamento illibroodi, cap. 8, Codice

presentis scripti privilegio communimus ; impri-
mis siquidem statuentes ut ordo canonicus qui se-
cundum Deum et beati Augustini Regulam atque
institutionem Przmonstratensium fratrum in eodem
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus invio'abiliter observetur; przterea quas-
cunque possessiones, quzecunque bona idem mona-
sterium in presentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, praestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant; in quibus propriis duximus exprimenda
vocabulis : Totam decimam ejusdem ecclesie cum

p appendiciis suis; Herlinchovem cum tota decima,

Lidekerkensem ecclesiam cum tota decima el ap-
pendiciis suis, scilicet. Lumbeca et Strithem ab
omni jure speciali et exactione liberam, duas partes
decimz totius parochie de Menz; piscationem in
aquis de Lidekerka ubique preterquam in vivario
advocati, et usum memoris ad quilibet expedien-
tia; curlim Nederwic cum prato, piscationem in
Tenera, cum advocato; molendinum cum mansis
juxta ecclesiam Ninivensem ; terram eum molen-
dino et silvam quam dedit vobis Willelmus de Mer-
bena; terram quam dedit Gerardus de Curia super
Gidenghem et Guavestratam; curtim Rubroc cum
Circumjacentibus terris, pratis, silvis; terram *
Hugonis Cautis et fratris ejus Gisleberti ; silvam

€ Mentogh a Gerardo advocato emptam, hireditatem

Henri^i conversi de Herlinchoven; allodium quod
dedit vobis Herbrandus de Merbena, et terram cum;
silva quam vendidit Walterius de Curia et quam
dedit Theodoricus de Inferno; duas partes decimo
de Florsenghem et attractum ; terram quam dedit
vobis Gerardus advocatus et Henricus Warlans
apud Scoram, de qua decimam sumat Ninivensis
ecclesia ; terram quam dedit Clarebaldus juxta Sco-
ram; terram quam dederunt Walterus et. Baldui-
nus, de Poleka apud Okenghem; partem Querceti,
et terram quam dedit Amelricus de Stenhusen ;
terram quam dedit idem Amelricus et Hugo Ram-
part; in parochia de ldrenghem molendinum; pra-
tum cum pascuis et omnibus pertinentiie suis, qua
Henricus et Willelmus liberi Valrani dederunt in
ecclesiam, ut liberum allodium, censum et quin-
ium manipulum agri qui jacet in parochia de Her-
linchoven prout vobis dederunt Geraldus et Arnui-
fus, frater ejus, pro anima matris sux Mathildis;
hospitale de Polensele cum omnibus possessionibus
suis; terram et silvam quam dedit Henricus de le
Roes et uxor ejus apud Lidkerkam ; terram et ne-
mus qux Simon de Ledeberga dedit ; altare de Pa-
mella cum decima ei censu, debitisque pertinen-
fiis; tertiam partem decima totius de Ockenghem

donationum piarum.
(30) Diest, oppidum ad Demerum fluvium,

Digitized by Google
