1365 URBANI Hl PAPAE 1564

tuorum. Ad hzc libertates, et immunitates a regi- A anno 1185, pontiticatus vero D. Urbani papae 1H
bus, principibus et ab aliis personis tam ecclesia- — anno primo. '

sticis quam mundanis eidem concessas ecclesiz, XXI.

et antiquas, et rationabiles consuetudines integras — Monosterii S. Marie Civitaculensis. protectionem
illibatasque manere przsenti decreto sancimus. Cum suscipit, bonaque ac jura confirmat, ^
autem generale interdictum terrz fuerit, liceat vo- (Veronz, Febr. 27.)

bis clausis januis, exclusis excommunicatis et in- [Montonbi, Monumenta Aquensia, 1, 84.]
terdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce Unsaxus episcopus, servus.servorum Dei, dilectis,

divina officia celebrare. Sepulturam preterea ejus- filiis suis Niconao abbati monasterii S. Marie de
dem ecclesim liberam esse decernimus, ut eorum — Civitacula, ejusque fratribus, tam przsentibusquam
devotioni et extrenie voluntati, qui se illic sepeliri — futuris, regularem vitam professis, in. perpetuum.
deliberaverint , nisi forte exconimunicati sini vel Aeligiosam vitam eligentibus apostolicum con-
interdicti, nullus obsistat, salva tamen justitia illa- — venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri-
yum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora assu- tatis incursus, aut eos a proposito revocet, aut ro
muntur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum — bur, quod absit! sacre religionis infringat. £apro-
liceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut B pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi- — tionibus clementer annuimus, prefatum monaste-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed — rium S, Maris de Civitacula, in quo divino man-
9mnia integra conserventur eorum, pro quorum cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi- — teclione suscipimus , et praesentis scripti privilegio
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice — communimus. hmnprimis siquidem statuentes , ut.
auctoritate, et dicecesani episcopi canonica justitia, — ordo monasticus, qui secundum Dei et beati Bene-
$i qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve — dicti Regulam, atque instituta Cisterciensium fra-
persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens — trum in eodem loco institutus esse dignoscitur, per-
contra eam temere venire presumpserit ; secundo, petuis ihidem temporibus inviolabiliter observetur.
tertiove commonita, nisi reatum suum congrua sa- Praeterea, quascunque possessiones et bona idem
fisfactione correxerit, potestatis honorisque sui monasterium juste et canonice possidet , aut in fu-
careat dignitate, reamque se divino judicio existere — turum concessione, pontificum , largitione regum,
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis- — Vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis,
simo corpore ac sangu ne Dei et Domini Redempto- (, Piodis, prestante Domino, poterit adipisci, (irma
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo — YObis vestrisque successoribus, et illibata perma-
examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem — beant. In quibus hzc propria duximus exprimenda
fidem loco sua jura servantibus sit pax D. N. J. C. — Vocabulis ;
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant, Locum ipsum, in quo prefatum monasterium
et apud districtum Judicem pramia :tern pacis itum est cum omnibus pertinentis suis ; locum
inveniant. Amen, amen, amen. molendini, quem in flumine Urbe..., grangiam
Castri Veteris cum pertinentiis suis, castagneta

E(A Theol, Pere S Rui. sedis episc. Mri eAMagnea Corre domum, que in vll
ED ences nd episc. : nis sil à est, eum pertinentiis suis, domum
Ego Theobaldus Ostien. et Veletren. episc. inentil n n donum N pelli eum
Ego Joannes, presb. card. tit. S. Marci. Poen p — sages Dond neben dd
Ego Laborans, presb. card. S, Marie Traus. et PM "s cellarium de Varagine cum pertinen-
Cata ai C89. Cara, o. 3H ' — lii suis. Sane laborum vestrorum, quos propriis
. * manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis

Ego Pandulfus, presb, card. tit. xu Apostolorum vna . :
MEN Moore 1r Mineno p animalium vestrorum, decimas a vobis nullus ex-
Ego Albinius, tit. S. Crucis in Mierusalem, presb. torquere presumat.

card. Li i i

. 2l iceat quoque vobis clericos et laicos omnes e
p Ego Melchior, presb. card. SS. Jo. et Pauli, iit. szculo fugientes, liberos et absolutos ad conversio-
. nem recipere, et eos sine aliqua contradictione re-

Ego Adelardus, tit. Sancti Marcelli, presb. card.
Ego Arditio, diac. card. Sancti Theodori.

Ego Grauanus, SS. Cosme et Damiani diac, card.
Ego Soffredus, S. Maria in Via lata diac. card.
Ego Petr., diac. card. S. Nicolai in Carcere

linere. Prohibemus insuper ne ulli fratrum vestro-
rum post factam in loco vestro professionem fas
sit sine abbotis licentia de eodem loco discedere,
discedentem vero absque communium litterarum
cautione nullus audeat retinere. Quod si quis eos

Tuliiano.
Ego:Rodulphus, S. Gregorii ad Vel. Aureum orte retinere przsumpserit, liceat vobis in ipsos
diac. card '  monacbos vestros, sive conversos, sententiam rc-

gularem ex nostra auctoritate proferre. Paci quo-
Datum Veronz, per manum Transimundi S. R. E. — que et tranquillitati vestra? paterna sollicitudine
wotarii, m Kal. Martii, indict. iv, Incarn. Dominice, — providere volentes, apostolica auctoritate prohibe.

Digitized by Google
