44107

URBANI Ill PAPZE

1408

districlze ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem A perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-

loco jura servantibus sua, sit pax Domini nostri
Jesu Clristi, quatenus et hic fructum bon: actio-
nis percipiant, et apud districtum judicem praemia
verna pacis inveniant. Amen. Atmnen,. Amen.

Ego Urbapus catholicte Ecclesie episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Joannes presb. card. ecclesi& S. Marci ss.

Ego Petrus de Bono presb. card. ecclesi: S. Su-
$annz ss.

Ego Laborans presb. card. S. Marie Transty-
berim ecclesiz Calisti ss.

Ego Albertus presb. card. ecclesie S. Crucis in
Jerusalem ss.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli
ecclesie Pammachii ss.

Ego Adelardus ecclesi; S. Marcelli presb. card.
85.

Ego Hiacynthus diae. card. S. Marix in Cosme-
din ss.

Ego Gratianus SS. Cosme et Jamuan) diac.
card. ss.

Ego Bobo S. Anyeli diac. card. ss.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac.
Cord. ss.

Fgo Soffredus S. Marix in ViaLata diac. card. ss.

Ego Rolandus S. Marix in Porticu diac. card. ss.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
eard. ss.

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card. ss.

Datum Verong, per manum Alberti sanctz Ro-
mana Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancella-
rii, ldus Junii, indictione 1v, Incarnationis Do-
miniece anno 1186, pontificatus vero domni Ur-
bani papz lll anno primo.

XLIE bis.

Privilegium pro monasterio Sancti Petri Exlonzensi.
(Veronz, Jun. 17.)
| YepEs, Coronica general, eic, IV, 456.)

Ussawus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis ManriMo abbati Sancti Petri de Eslonca
ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris re-
gularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet liben-
t.r concedere, et petentium desideriis congruum
süffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementius an-
nuimus, et prefatum monasterium, in quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et przsentis scripti privi-
legio commnuhimus; imprimis siquidem statuentes
ut ordo monasticus qui secundum Deum et. bcati
Benedicti Regulam — institutus esse dignoscitur

tur. Preterea quascunque possessiones, quscun-
que bona idem monasterium impresentiarum juste
el canonice possidet, aut in. futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principun, obla-
tione fidalium seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus et illibata permaneant ; in quibus hec
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przefatum monasterium situm
est cum omnibus pertinentiis suis, villam Sanctze
Eulalig cum ecclesia sua; villam Bermuti cum
ecclesia sua, et Barrium, et Baldeferreru, et villam
Revolar, eum ecclesia sua, villam Alvellam eum
ecclesia sua; has villas cum omnibus pertinentiis

B suis, et prioratum Sancte Mariz de Algadefe, cum

ecclesiis et possessionibus quas habetis in Legio-
nensi civilate, et possessiones quas habetis in Ruy-
dellozo et in Villabent et in valle Sancti Vassei et
in valle de Fontecha, et aliis locis ad predictam
ecclesiam spectantibus cum omnibus pertinentiis
suis; possessiones et jus quod habetis in villa et
in ecclesia de Mellancos, et possessiones quas ha-
betis in. villa Retal, et in Brat. Reond, et in Prat
Cegat ; et in Valleio et in castro et in Macarieses.
et in Sopenna, et in Torre; possessiones et jus
quod habetis im villa et. in ecclesia de Viliela et
ecclesiam Sancti Joannis de Villasachario et ec-
clesiam Sancti Michaelis in Mansela; ecclesiam.
Sancte Marie in Majorica, ecclesiam Sanct: Ma-
rie in Villafesila cum possessionibus quas in pr-
dictis villis habetis, cum omnibus pertinentiis
suis; ecclesiam Sancti Bartholomzi in Rebcli-
nos et possessiones, et jus alterius ecclesie quas
in eadem villa habetis; possessiones quas ba.
betis in val Rodrigo, et in villa Quixada, ecclc-
siam Sancte Marie de Villarabines et ecclesiam
Sancte Maris, ecclesiam Sancti Romani, ecclesiam
Sancti Thom: de castro Ferrer, el possessiones
quas in predictis villis habetis cum omnibus perti-
nentiis suis et villarei cum ecclesia sua et posses-
siones quas habetis in Pieros, et in Sancto Vicen-
tio cum ecclesia sua; possessiones ct jus quod ba-
betis in villa et ecclesia de Moral; possessiones

D quas habetis in villa Morchiel et in Villamoros,

ecclesiam de Morales, et ecclesiam de Malbarget,
et ecclesiam de Villamuderesu, ecclesiam de Can-
nones, et ecclesiam de Valdealiso, ecclesiam de
Palaseo, et ecclesiam de la Debesa, et possessiones
quas in predictis villis habetis, cum omnibus per-
tinentiis suis; possessionem et jus quod habetis in
villa et ecclesia de Cerezales, ct possessiones quas
habetis in Poiadiella, in Willaatent, et in Villa-
fanne, et in villa Varsula et in Quintanori et in
Vegas et in Sancta Eulalia de Lugam et in Vega de
Bermar, et. in villa qua dicitur Barrio quz est in
Rianio, et in Ria de Ponlilios, et in Larana, et in
caso cum ecclesia Sancti Salvaioris et Sanrtz
Mari» de Velarda, «ecclesiam | Sanctae — Eulaliae

Digitized by Google
