1itt

URBAN ill PAPAE

1413

singula duximus capitula respondere. Recolimus A nos id, recurrentes ad conscientiam, non videmus.

siquidem nec sine multimoda commendatione refe-
rimus, quod in promotione nostra pacem ecclesia
tua. excellentia prosecuta debita reverentia et devo-
tione suscepit, quocirca nos manus Domini noluit
non ex nostris meritis, sed ex sua misericordia
operari. Attendentes, sicut. credimus quod, sicut
princeps es ex divina inslitutione catholicus, ita in
Ecclesia Dei revereri et servare debeas catholicam
unititem. Postquam fatemur nos a tua magnitudine
per litleras et nuntios accepisse, quod patrimo-
nium Ecclesiz, sicut ad tuum spectat officium, sub
tua volebas protectione recipere, et ad hoc sine no-
strz consistere heneplacito voluntatis, Heinricum
illustrem regem excellentis tux fllium destinare.
Bona utique et commendanda promissio, si debita
efficacia compleretur, sed quod sine admiratione
non ferimus, res in contrarium versa est, cum idem
illustris filius tuus non ad defensionem terre no-
Stre, sed potius videatur ad oppressionen: inten-
dere, et a civitatibus et aliis locis, qu:e nostrae ju-
visdictionis existunt, Narnia videlicet, Viterbio,
Yerusio, (f. Perusio] et quibusdam aliis, forum et
alia indebita servitia exigat, et quibusdam denegan-
tibus, qux» postulat, pro suse voluntatis arbitrio
comminetur, Placuit ergo promissio, placuit et affe-
ctus, et quia contrarius effectus existit, grave geri-
inus, nec tug credimus excellenti: convenire: Quod
autem Novarianis pro culpa sua a Christi corpore,
quo est Ecclesia, separatos tua serenitas evitavil,
debita commendatione prosequimur, nec aliter sa-
luti et honori tuo, qui universos extollentes se ad-
versus Deum et Ecclesiam ejvs accepta debes pote-
. state reprimere, et statuta ecclesiastica firmiter ob-
servare, congrue providisses. Ex eo vero quod no-
bis super facto Cremonensi intimasti, eo gravius
admiramur quo affectum tuum ad hoc cognoscimus
aliena forte suggestione inductum, ut pro his quz
gratiarum deberes prosequi actione concepisse in
contrarium videaris. Nam cum Cremonenses ipsi
sxpius ad nostram presentiam accessissent, humi-
liter postulantes ut eos sub apostolicz sedis prote-
ctione deberemus recipere, licet id salva conscien-
tia potuerimus admisisse, qui universis ad nos de-

Episcopis autem vel civitatibus Lombardie nequa-
quam nos prohibuisse meminimus, ne magnitudinis
tus impugnatione Cremon. ipsorum [f. ipsos] assi-
Ssterent, et consilium et auxilium dehitum ministra -
rent. Licet episcopos ab initio potuerimus prohi-
buisse, cum ecclesiis Italicis nequaquam hactenus
fuerit consuetum, hanc servitutem imponere, et im-
perialibus privilegiis expresse, sicut tua serenitas
mon dubitat, habeatur, quod ipsis ecclesiis novas
conditiones propterea non debeat inducere altitudo,
(15) non grave excellentiam tuam gerere volumus
vel molestum, si eas qui sibi commissas ecclesias
tam indebite conditioni subjicere przsumpserunt,
auctore Domino, pastorali officio compescimus.
Quibusdam tamen pro certo injunximus, ut posses-
siones et bona ecclesiarum Cremonensis dicecesis
in imperialis collatione auxilji non vastarent, quod
quidem injuncti nobis oflicii debitum requireret,
quod tenemur ecclesiarum omnium statui provi-
dere. Si que vero alterius tenore litterz& emana-
runt, eas nobis libenter volumus prasentari, et si
de nostra conscientia processerunt, cum nonnulle
sicut a serenitate tua, ita et a nobis litterz subre-
ptitie impetrentur, nequaquam denegabimus verita-
tem. In his omnibus et aliis, dum conscientiam et
affectus nostros sollicita invesügatione discutimus,
nil in nobis varium contra tuam excellentiam inve-
nimus, ex quo justam habeas materiam conque-
rendi, nisi forte occasionem divertendi postules ab
amico. Nos vero quot et quanta a te et excellenti
iu:e ministris, contra constitutionem divinam et ec-
clesiasticam libertatem impune hactenus sustinui-
mus, attentare, nequaquam sine conscientiz damno
recolimus et imperialem providentiam non credi-
mus ignorare, Nam, ut cztera transeamus, Ruper
in Taurinensi et Hiponensi [!. Eporediensi] dioce-
sibus ministeiiales tuos diceris statuisse, quod ec-
clesiasticos viros indelitis exactionibus et molestiis
pergravantes eos ad sscularia judicia pertrahant;
et suis compellant jussionibus obedire. Meimoratus
etiam filius tuus et Bertholdus ecclesias Tuscis»
congregati exercitus mole devastant, eisque colle-
ctas pro sua voluntate statuunt. Dux Spoletanus ita

vote clamantibus favorem tenemur apostolicum im- D statum egclesiarum, circa quas de mandato tu

pertiri; ne tamen contra tuam excellentiam de
favore nostro insolentiores existerent, petitionem
ipsorum nequaquam admisimus. Et ut tua provi-
dentia non ignoret, quod inter te et ipsos pacem et
concordiam noluerimus disturbare, quod si forte
votussemus, aliter negotia processissent. Venerabili
fratri nostro, Cremonensi episcopo, eum ad tracta-
tum ipsius pacis intenderet, dedimus in mandatum
ut de reforinanda concordia, omni qua posset, $ol-
licitudine laboraret. In quo, si quam'babeas mate-
riam conquerendi, serenitas tua consideret, quod

(45) Locus mendosus.

celsitudinis commoratur, in spiritualibus et tempo-
ralibus noscitur ' attulisse [f. abstulisse], eas viris
ecclesiasticis pro suo conferens et auferens volun-
tate, capiens clericos et ad redemptionem compei-
lens, qui viri ecclesiastici, qui in terra commissa
sua: potestati censistunt, propria coguntur tecta de-
serere, et in opprobrium ecclesiastici ordinis vitze
stipendia mendicare. Id idem Galterus ministerialis
in Marchia Tusci: et alii per regiones alias perpe»
trare non cessant,

Digitized by Google
