,

i555

URPBÀNI Hl PAPAE

1556

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presbyter cardi- A possessionibus. Liberiates quoque et immunitates

nalis.

Ego Ardicio diaconus cardinalis S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Rolandus S. Marix in Porticu diaconus car-
dinalis. .

Ego Petrus S. Nicolái iu Carcere Tulliano diaco-
nus cardinalis. '

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis.

Datum Verone per manum Trànsifundi sancte
Romanz Ecclesia? notarii, xim Kalend. Februarii,
indictione 1v, Incarnationis Dominicz! anno 1185;
pontificatus vero domni Urbani papa Ill, anno primo,

XVI.
Ecclééiati S. Marie de Reno tuendam suscipit et ejt
possessiones juraque confirmat.
(Veronz, Jan. 27.) .
TnowsELLI, Memorie di Reno, 578.]

URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
Etis filiis Hucoxir priori ecclesix S. Marie de Reno,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris, re2
putarem vitam professis, in perpetuum.

Cum nobis sit, licet immeritis, omnitrm Ecclesia-
fum cura et sollicitudo commissa, pro statu eccle-
$ix vesirz? pastoralem cogimur sollicitudinem ge-
rere, et paci vestre, prout nobis Dominus dederit,
intendere diligenter. Ut autem a pravorum incursi-

rationabiliter indultas a bonz memoris Henrico et
Gerardo Bononien. episcopis, ecclesiz vestre et
aliis ecclesiis vestris quas praediximus, videlicet ut
cum omnibus rebus suis tam mobilibus quam im-
mobilibus ab omni conditione, et a servitio et tri-
buto tenentium ab episcopo tam monachorum et
clericorum, quam laicorum, vel alicujus tam magnz
quam parve persone dominio przter episcopale
jus, libere sint penitus et quiete, ratas habemus et
firmas, easque' perpetuis temporibus illibatas per-
manere censemüs.

Liceat etizm vobis clericos et laicos eszculo fü-
gientes, liberos et absolutos ad conversionem reci-
pere; et in ecclesia vestra absque contradictione
aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulfi fra -
irum veistrofum, in loco vestro post factam profes-
sionem, fas sit de eodem loco absque licentia prio-
ris sui, nisi obtentu arctioris religionis discedere ;
distedémtem vero absque communium litteraruhi
vestrarum cautione, nullus audeat retinere. Ft si
aliquis ipsorum fratrum extra claustrum ausus fu-
erit siné pradicta licentia permanere, si secundo
lertióve commonitus resipiscere ferte contempserlt,
liceat priori ejusdem loci excommunicationis iii
ipsum, tanquam in professum suum, sententiam
promulgare. Preterea decimas quas a quadraginta
annis inconcusse tenuístis, et nunc pacifice tenere
noscimini, vobis et ecclesie vestre auctoritate

bus apostolica sitis defénsione muniti, ecclesiam (^ apostolica confirmamus. Prohibemus etiam ut nulli

vestram in qua divino estis obsequio mancipati, in-
duci! piis precibus et justis postulationibus vestris,
Sub beati Petri et nostra protectiorte suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus; statuen-
tes, ut ordo canonicus qui secundum Deum et beati
Augustini regulam, in eadem ecclesia noscitur in-
stitutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Preterea quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia imprzsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum. vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, przestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. n quibus hzc
proprüs duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo pradicta ecclesia constru-
cta est, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam
B. Andrez in Turicella; ecclesiam S. Domnini juxta
Bognum ; ecclesiam Sancti Salvatoris. Possessio-
nes que: fuerunt. Gerardi de Sala, cum decimis et
Íructibus et omnibus pertinentiis suis. Hospitale de
Casaiola cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancte
Praxedis, sicut a pie memorie pradecessoribus
mostris Anastasio, Alexandro, et Lucio Romanis
pontificibus vobis concessa est, salvo jure et reve-
rentia cardinalis, qui pro tempore in eadem eccle-
aia fuerit, Ecclesiam Sancti Jacobi qua dicitur Ca-
sadei cum pertinentiis suis ; pontem qui juxta ec-
clebiam vestram super Renui situs est, cum suis

fas sii vobis et ecclesixe vestir: novas et indebitas
exactiones imponere, sed ipsam ea gaudere decer-
nimus lib:rtate, quam a quadrayinta annis elapsis,
usque ad bzc tempora noscitur hábuisse. Sepultu-
ram quoque ipsius loci libéram esse decernimus,
ut eofum devotioni et extreme voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
sinl vel interdicti, nüllus obsistat ; salva tamen ju-
stitia illarum ecclesiarüim, a quibus mortuorum cor-
pora assumiintur.

Ad hzc ordinationes clericorum vestrorum a quo
malueritis episcopo suscipiendi liberam vobis conce:
dimus facultatem, sicut memorati episcopi facul
tatem ipsam vobis per authentica scripta in.

D dulsisse noscuntur. Fructuum quoque vestrorum

undecunque de episcopatu Bononiensi venientium
vobis decimas confirmamus, sicut e»dem decim»
sunt ab eisdem episcopis ecclesie vestre provida
cireumspecfione concesse. Obeunte vero te nun,
ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet successo-
fum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia prponatur, nisi quem fratres communi
consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Dei timorem, et beati Augustini Regulam, pro-
viderint eligendum. Ad iudicium autem hujus a sede
apostolica percep:z protectionis et libertatis, duos
solidos Lucensis monetz nobis, nostrisque succes-
soribus annis singulis persolvetis.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum licezt

Digitized by Google ;
