3M

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1f86,

1454

Sane novalium vestrorum quz propriis manibus A — Ego Adelhardus presb. card. tit. S. Maris ia

aut sumptibus sive de nutrimentis vestrorum ani-
malium, nullus a vobis decimas przesumat exigere.
Nulli quoque liceat monasterio angarias vel alias
exactiones monasticze quieti et religioni contrarias
imponere. Chrisma et oleum dedicationis ecclesia -
rum, ordinationes monachorum ab episcopo Pata-
viensi accipietis, siquidem catholicus fuerit et
gratiam sedis apostolice habuerit; sin autem, a
quolibet alio catholico liceat ea vobis expetere.
Obeunte vero te nunc ejusdem loei abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia przeponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel pars consilii
sanioris, secundum timorem Dei et beati Benedicti
Regulam, providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare aul ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia etintegra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concesea sunt, usibus
emnimodis profutura, salva Pataviensis episcopi
canonica reverentia, cui tamen omnino non liceat
ti vexationem aliquam vel consuetudinem quz re-
gularium quieti. noceat irrogare. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularisve persona, hane
nostr: constitutionis paginam sciens,circa (f. contra)
cam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi prisumptionem suam digna sa-

tisfactione correxerit, potestatis honorisque sui €

dignitate careat, reamque se divino judicio de per-
petrata iniquitate cognoscat, el a sanclissimu cor-
pore et sanguine Dei et Demini nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine district: ul-
lioni subjaceat. Cunclis autem. eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus eli hic fructum bona actionis percipiant, et
apud districlum Judicem praniia aeterne. pacis in-
veniant. Amen.

Datum Veronz, per. manum Alberti sancte Ro-
manz Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii,
1m Kal. Septembr., indictione 1v, Incarnationis Do-
minicz anno 1186, pontificatus vero domini Ürbani
papz lil anno primo.

Ego Urbanus catholicz Ecclesix episcopus.

Ego Heinricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Prznestinus episcopus.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci,

Ego Petrus de Bono presb. card. tit. S. Siclarin
(f. Susannz.] '

Ego Laborans presb. card. S. Marix trans Tibe-
rim, tit. S, Calisti,

Ego Pandolphus presb. card. tit. xii Apostolo-
rum.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Melchior presb. card. tit. SS. Joannis et
Pauli tit. Pammachii.

Cosmedin.
Ego Hyacinthus diac. card. tit. S. Marcelli.
Ego Gratianus SS. Cosm:z et Damiani diac. card.
Ego Bobo S. Angeli diac. card.
Ego Octavus SS. Sergii etBacchi diac. card.
Ego Soffredus S. Mariz in Via Lata diac. card.
Ego Rollandus S.,Mariz in Porticu diac. card.
Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card.
Ego Badulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card.
LVI.

Ecclesie Augustensis protectionem suscipit et pos-
sessiones confirmat, petente Volscalco episcopo.
(Verong, Sept. 4.)

[Monum. Boic., XXXIII, i, 44.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Vorscarco, Augustensi episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuam

- memoria.

]n eminenti apostolice sedis specula disponente
Domino constituti, fratres et coepiscopos nostros,
iam propinquos quam longe posilos, fraterna de-
bemus charitate diligere, et Ecclesiis quibus Do-
mino militare noscuntur, suam dignitatem el justi-
tiam conservare. Eapropter, venerabilis in Domino
frater, tuis justis postulationibus clementer annui -
mus, et prefatam Augustensem ecclesiam, in qua,
Deo auctore, praeesse dignosceris, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus.

Statuentes ut quascunque possessiones, quzcun-
que bona eadem ecclesia impr:esentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma libi, tuisque successoribus
et illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : Villicationem in Bo-
zan, cum omnibus appendiciis suis; Staphense, Den-
chelingen, Mantechingen, Waringen, Maizelstein,
et Majorem villicationem et Westendorf; Gunze-
burc, Taigenhusen, Nawen et Offingen. Jus etiam

D quod habes in przposiluris, arcbidiaconatibus seu

aliis dignitatibus concedendis, et in eligendis pree-
positis et archidiaconis, aut etiam confirmandis.
Monas:erium etiam Sancti Vodalrici cum integritate
justitie et servitii, quze predecessores tui usque ad
tempus tuum rationabiliter habuerunt, te quoque
auctoritate apostolica statuimus obtinere : prohi-
bentes ne idem monasterium, aut alia qux ad epi-
scopale jus pertinent, sine tuo vel successorum tuo-
rum consensu a subjecione et potestale ipsius
ecclesie tum, quisquam alienare presumat. Quod
si presumptum fuerit, nullam habeat firmitatem.
Prohibemus etiam ne interdictos, vel excommuni-
€atos tuos ad officium vel communionem ecclesiasti-
cam sine consensu tuo quisquam admittat; nisi

Digitized by Google
