1105

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — ANN. 1180.

1406

omnibus pertinentiis suis; area: quam habetis A Dominica Palmarum ex quo pulsantur campanis in

in castro Cocorrano, ubi est ecclesia S. Petri,
quam ignis combussit; hospitale cum ecclesia
juxta castrum Dirutze in episcopatu Perusino; ho-
spitale cum crypta S. MicLaelis positum in loco,
qui dicitur Sasso di Rapina, quod zdificavit Dopna
Bethelleem Malvangiata, filia Malvagi, in territorio
Summati juxta fluvium , qui dicitur Trunto (8).
Hospitale Turricelle eum ecclesia S. Gualterii, po-
situm in territorio castelli Fortiliani, quod zdifi-
cavit Maradianus et Hugo filii, comitis Conradi et
Henricus et Oderisius filii comitis Thebaldi, juxta
flumen quod dicitur Tenna (9) et in manus presby -
teri Theodini pro vestra canonica tradiderunt. Ec-
clesiam S, Marix de Pacignano positam in Marsia

prope castrum Celan; hospitale de Anatella cum B

ecclesia S. Bartholom:i ibidem positum; eccle-
siam S. Joannis in Orfocle positam in episcopatu
Valvensi (10); hospitale de Pretonico cum ecclesia
S. Laurentii positum in episcopatu Pennense (11) ;
ecclesiam S. Michaelis de Revere Scriniolis (12)
cum bospitali, capellis et omnibus pertinentiis
suis; ecclesiam S. Cataldi cum ponte Sarabailis
positam in episcopatu Terdonensi. Castrum Capra-
corum cum terris, fundis et casalibus suis, cum
ecclesia S. Joannis diruta, cum aquimolis et mola-
ria sua. Fundum S. Cassiani, fundum Vicoli , fun-
dum Memorien., fundum Taliani majoris et Taliani
minoris , fundum Casanilli, fundum Casapindole ,

nocte ad Matutinas usque ad Matutinas finitas, et
ex quo pulsantur ad missam usque ad finem missse;
similiter in Cena Domini et in Parasceve, et in
Sabbato sancto, et ex quo puisantur campane ad
scrutinium faciendum per totum diem , et noctem
quousque sequenti die Dominice Resurrectionis
missa completa fuerit. Montem S. Petri cum ca-
Stello et cum ecclesia S. Petri juxta civitatem
Osmi (15); hospitale de Montotto cum ecclesia
S. Petri positum in territorio castelli, quod vocg-
tur Cecilia juxta flumen Asu (14) in episcopatu
Firmano, quod :zdificavit Transmundus Uberti
(al. Iberti) , et in manus fratris vestri Theodini pro
vestra canonica tradidit, Ecclesiam S. Scuderz
positam inter duo flumina Farma et Farmolia prope
castrum Torgnallis. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium , seu basilicarum , ordina-
tiones clericorum in vestris ecclesiis existentium
a diccesanis suscipietis episcopis, siquidem ca-
tholici fuerint et gratiam sedis apostoliez habue-
rint, et sine ulla pravitate voluerint exbibere. Alio-
quin liceat vobis quemcunque malueritis adire an-
tistitem, qui, nostra fultus auctoritate , quod po-
stulatur indulgeat. Statuimus preterea ne quilibet
episcoporum, absque conscientia Romani ponti-
ficis, in ecclesiis vestris, nisi quando generale
fuerit interdictum , divina officia interdicat , et ali-
quid in eis exigere nulla ratione presumat , sed

fundum Cucumelli , fundum Rotule, fundum Pro- C libere ipsas Ecclesie sub nostra protectione eon-

celaris, fundum Pritanelle, fundum qui dicitur
Casa Lardaria, fundum Cleandris eum  eccle-
Bia S. Agathze diruta, fundum Canutoli, fundum
Aqua frigide, omnes invicem cohzrentes ; fundum
Bravi, fundum Pallini cum suis omnibus vocabulis.
Monasterium S. Cornelii, quod est positum in
territorio Vegentano cum omnibus suis pertinen-
tiis. Sex pedicas terrarum in fundo qui dicitur
Vallis de Pertica; terrhm de Macerano positam
ad Petram Pertusiam ; omnes possessiones terra-
rum, quas a canonica vestra monasterium S. Sabe
tenet in territorio Galeria ; possessiones et pensio-
nes domorum S. Mariz in Turri; tertiam partem
oblationum, qux venit ad manus Portuensis epi-
$copi , in Dominica Palmarum, in Cena Domini ,
in Parasceve, in Sabbato sancto, in Resurrectione
Domini et in die Natalis Domini; sextam partem
oblationum , que offeruntur in altare S. Petri in

(8) Alias Truentus, qui ex Apennino monte ori-
tur in ipso Ubriz limine : deinde Picenum alluens
ad Asculum castellano amni recipitur.

(9) Nunc Tinia ; ex Apennino monte apud
Nuceriam ducit primordia , et Fulginii monia al-

uit.

(40) Nunc Sulmonensi, cui Valvensis ecclesia
quie à Sulmone non longe distat, jampridem ad-
nexa fuit.

(14) In Vestinis; Ecclesie Pennensis et Atriensis
modo sunt unite,

(12) Ecclesiam hanc juxta Padum in episcopatu
Ferrarie collocat vetustissimus ecclesiarum Cata-

sistant.

Decernimus ergo , ut nulli omnino hominum li-
ceat przdictam Ecclesiam temere perturbare , aut
ejus possessiones auferre, ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur eorum, pro
quorum gubernalione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica sscularisve persona, hanc nostre
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita ,
nisi presumptionem suam congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-

D rest, reamque se divino judicio existere de perpe-

trata iniquitate cognoscat , e a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nosti
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine

logus in lib. serm. pro Matut.; aliud Censuale ponit
in Adrieosi dicces., et Innocentii Ill bulla satis il-
Instrat. . .
. (43) H:c prope Auximum Italice Osimo posita D.
Pelri ecclesia insignis perhibetur. In Arch. Capi-
tul. exstat instrumentum, 15e sacram hanc zdem
.,uti et castrum S. Petri an. 1261 Silvestro priori et
"fratribus Eremi montis Fani sub certo pensionis
onere Vaticanum capitulum concessit, Adeas lib.
Demetrii, tit. À. fol. 108.
(44) Seu Clasius vulgo
nino manans.

Chiascio ex 'monte Apen-

Digitized by Google
