1329

URBAM Ill PATI";

1400

crationis inunus eidem archiepiscopo impartir, A zdificat, sive aliquis propriam sequens voluntatem

Romano quidem pontifici traditione pallii reser-
vata. Statuimus ctiam ut quicunque bona, quas-
cunque possessiones eadem Graden. Ecclesia im-
praesentiarum juste ac canonice possidet, aut. in fu-
turum justis modis , Deo propitio, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. Porro ecclesias a religiosis viris ipsi Gra-
den. Ecclesiz oblatas per episcopatum tuum con-
stitutas, tibi tuisque successoribus libere confirma-
mus, ita ut nulli episcopo , absque Luo assensu ,
in eis liceat consecrationes celebrare, aut sacer-
dotibus in eisdem Domino servientibus, donec in
locis ipsis fueris, divina officia prohibere. Deccr-
nimus ergo ut nulli, etc. Si qua, etc. Cunctis au-
tem, etc.

Ego Urhanus, catholice Ecclesie episc., ss.

Ego Henricus, Albanen. episc., ss.

Ego Paulus, Prznestinus episc., ss.

Ego Theobaldus, Ostien. et Velletren. episc., ss.

Ego Jo., presb. card. tit. S. Marci, ss.

Ego Petrus, presb. card. tit. S. Savins, ss.

Ego Laborans, presb. card. S. Mariz Transtybe-
rim, tit. Calisti, ss.

Ego Pandulfus, presb. card. , tit. xi: Apostolo-
rum, $$.-

Ego Melior, presb. card. SS. Joa. et Pauli, tit.
Parzmachii, ss.

Ego Adelardus, tit. S. Marcelli presb. card., ss.

Ego Jacobus, diac, card. S.Mariz in Cosmedin,ss.

Ego Gratianus, SS. Cosme et Damiani diac.
card. , ss.

Ego Octavianus, SS. Sergii et Bacchi diac. card.,
83.

Ego Sofredus , S. Marie in Via Lata diac. card.,
55.

Ego Rolandus, S. Marixin porticu diac. card., ss.
Ego Petrus, S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card. , ss.

Ego Radulfus, S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card , ss.

Datum Veronz per manum Moysis vicem agentis
cancellarii, n Kalen. Junii, indict. iv, Incarn. Dom.
an. 1186, pontificatus vero D. Urbani pape lll,
anno 1.

XLI.
Ordinis Aridagamantini (Aroasiensis) instituta. ac
privilegia confirmat.
(Veron, Jun. 2.)
[Wunprwgim,, Subsid. diplom., Xll, 139.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis. GarTERO abbati ecclesie Sancti Nicolai de
Arroasia, et ejus societatis et ordinis abbatibus et
fratribus tam presentibus quam futuris regulariter
gubstituendis in perpetuum.

Preprium est ecclesiastice disciplinz ab illicitis
prohibere, et excessuum culpas salubriter resecare,
qua si torpente magistro negligitur, cuncta in con-
Íusionem deveniunt; nam si alter destruit, alter

minuit,alius addit, non solium regularis ordo dissol-
vitur, sed etiam ex hoc perditionis materia minis-
tratur, Curz ergo vobis sit, dilecti in Domino filii
abbates, ut personas diligatis, vitia persequamini,
boni dulces, mali vos sentiant correctores ; culpa
enim est, in culpa omnino debitam relaxare vindi -

(ctam, et sic alterum condiatur ex altero ut boni ha-

beant omnino amando quod caveant, et mali me-
tuendo quod diligant. Czeterum tunc Deo. placens
religio dirigitur et vigor ecclesiastici ordinis indis-
solubiliter conservatur, si ad ejus custodiam certus
modus et propria censura ponatur. Quidquid igitur
per operationem sancti Spiritus in ecclesia. Sancti
Nicolai de Arroasia fervor canonici ordinis secun-

B dum beati Augustini liegulam acceptabiliter custo -

ditur, placuit nobis propositum vestrum: ad instar
felicis. recordationis Innocentii papz prz:decesso-
ris nostri sedis apostolicze auctoritate firmare, et ut
in eo firmiter persistatis piis exhortationibus com-
monere. ]

Statuimus igilur ut in ecclesiis vestris, in quibus
fratres vitam canonicam professi degunt, nulli
omnino hominum liceat secundum B. Augustini
Regulam ibidem constitutum ordinem cemmulare.
Nullus etiam episcoporum futuris temporibus au-
deat ejus religionis fratres de ecclesiis vestris,
abbatibus propriis invitis autJinconsultis, expelere,
mec professionis canonicz quispiam ex ecclesiis

C eisdem aut claustris audeat sine communi congre-
4 H * * H * H
gationis permissione discedere; discedentem vero

nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus mona-
chorum sine communi litterarum cautione susci-
pere. Quia vero nonnulli de regulari observantia
ad regimen ecclesiarum assumpti, eo smpius per
prava opera dissolvuntur, quo adversus eos anti-
qui hostis invidia perniciosius astutiam,suz frau-
dis exercet, apostolica nihilominus auctoritate sta-
tuimus, ut si quis abbas vestri ordinis infamis vel
sui ordinis przvaricator, sive commisso sibi mo-
nasterio inutilis vel perniciosus exstiterit, nisi a
patre abbate secundo tertiove commonitus suum
curaverit emendare delictum, idem abbas adjun-
etis sibi aliis discretioribus et gravioribus ordinis

D ejusdem abbatibus, de ipsorum consilio et assensu

cum canonica et regulari correctione castiget.
Quod si eorum correctioni rebellis fuerit, distri-
ctione canonica per te, fili Galtere abbas,et succes-
sores tuos, nec non et quatuor coabba:es, qui ar
bii tecum ad corrigendos excessus ordinis in
generali capitulo statuuntur, si. sponte cedere no-
luerit, deponatur. Si quis vero de judicio vestro
pro culpa sua fuerit de ratione depositus, ad eccle.
siam unde assumptus fuerat, vel ad aliam ejusdem
erdinis revertatur, ibique sub obedientia abbatis
regulariter conversetur.

Verum si qui canonicorum ecclesi: ad vestrum
se ordinem, de antistitis sui consensu transtule " *
vestris imstitutionibus informandis. ecclesi:

Digitized by Google
