1319

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.

1550

de Albigneio comitis; apud Fornes, duo quarteria A excommunicatis et interdictis, non pulsatis campa-

frumenti in masura Joannis (ilii Arnulphi de Rua,
et in masura Richardi Israel, de dono Radulphi de
Fornes, apud sanctam Trinitatem de nemore, duas
Tasuras terrz; ex dono T. Sancti Pancratii et H.
fili sui apud Novam Villam, duos campos terrz,
campum Marinum et campum Castellensem, ex
dono Bertrandi et Philippi filii sui; apud Longam
Villam, tres acras terre, ex dono R. de Sancto-
Leodegario; apud Nigram Paludem, totam moutam
€e terra Pellevilain, ex dono ejusdem R. filii sui ;
apud Grimovillam , unam acram terre, ex dono
Alani ; apud Torvillam, unam masuram trium acra-
rum et dimidiam virgatam de dono Willelmi de
Sancto Joanne; apud Heenvillam, decimam feriz
ejusdem ville et piscari; apud Torvillam, totum
dominium suum de inter duas valles; apud San-
ctum Loct, unam minam frumenti, ex dono Jorda-
nis de Sancta Villa in molendino suo; apud Mor-
tuam Feminam, totum feudum Gaufridi Maugier,
ex dono Willelmi de Angervilla et B. uxoris sus;
apud Cortis, decimam salis totius reditus Radulphi
de Fulgeriis, de dono ejusdem ; apud Meurdrache-
riam decimam molendini ex dono ftoberti Murdrac ;
ex dono Hugonis de Sancto Dionysio, tria quarteria
frumenti in molendino ejusdem ville ; apud Grimo-
villam, duas garbas decimarum totius terre Wil-
lelmi de Sancto Joanne; in eadem villa, ex dono
ejusdem, apud Tribeho, masuram Willelmi Vassalli
cum duabus aeris terrz et unam piscariam advetu-
lam et. duas garbas decim: totius feudi sui apud
"Tribou, de dono Ambrosii; apud Romeiam, duas
garbas decimarum totius dominii Willelmi et T. de
Piris et G. uxoris sux; juxta Lucernam collem
abbatie Lucerne imminentem, ex dono Roberti
abbatis de monte Sancti-Michaelis, compositionem
quoque inter vos et monachos montis Sancti Mi-
chaelis de periculo maris super ecelesia de Sancto
Joanne et aliis tenementis vestris habitam, sicut
sine pravitate facta est, et ab utraque parte recepta
atque in instrumento publico facto exinde contine-
tur auctoritate apostolica confirmamus.

Sane novalium vestrorum qu: propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-

nis, suppressa voce divina officia celebrare. Ad hzec
auctoritate apostolica prohibemus ne aliquis archi-
episcopus vel episcopus aut eorum officialis in vot
vel ecclesiam vestram excommunicationis, suspen-
sionis aut interdicti sententiam sine manifesta et
rationabili causa audeat promulgare, aut in vos vel
ecclesias vestras novas, aut indebitas exactiones
imponere, Sepulturam przterea ecclesie vestre
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et
extreme voluntati qui se illie sepeliri deliberaverint,
nisi forie excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum
a quibus mortuorum corpora assumuntur.

Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel

B tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet

surreptionis astutia seu violentia przeponatur, misi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Augustini Regulam providerint eligendum. Paci
quoque et tranquillitati vestre paterna in posterum
sollicitudine providere volentes, auctoritate aposto-
lica prohibemus ne aliquis infra fines locorum seu
grangiarum vestrarum violentiam vel rapinam , seu
furtum facere, ignem apponere, hominem capere
vel interficere audeat. Prohibemus etiam ne alicui
fratrum vestrorum , post factam in eodem loco pro-
fessionem, fas sit absque abbatis sui licentia de
eodem loco nisi arctioris religionis obtentu disce-

C dere; discedentem vero absque cummunium litte-

rarum cautione nullus audeat retinere. Libertates
vero et immunitates et rationabiles consuetudimes
et dignitates in ecclesia vestra hactenus observatas,
ratas habemus, easque perpetuis temporibus illiba-
tas permanere sancimus. Prohibemus etiam ne
beneficium ecclesie vestra collatum personaliter
alicui , sine abbatis et capituli licentia conferatur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, seu qui-
buslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et

lium vestrorum nullus a vobis decimas extorquere D digcesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur

presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos
e seculo fugientes liberos et absolutos ad conver-
sionem recipere, et eos absque contradictione ali-
qua retinere. Ip parochialibus autem ecclesiis quas
,babetis, liceat vobis quatuor vel tres de canonicis
vestris ponere, quorum unum diccesano episcopo
prosentetis , ut ei de spiritualibus, vobis autem de
temporalibus et de ordinis observantia debeant
respondere. Prohibemus insuper ne aliquis infra
fines parochiarum vestrarum sine dio:cesani epi-
scopi et vestro assensu de novo ecclesiam vel ora-
torium zdificare presumat, salvis tamen privilegiis
Romana Ecclesie. Cum autem generale interdictum
terrie fuerit, liceat vobis clausis januis, exclusis

in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum digua satisfactione correxe-
rit, potestatis honorisque sui careat dignitate,
iramque divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ct
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eideim loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructiun. bong actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia
stern: pacis inveniant. Amen, amen.

Digitized by Google
