m

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. -— ANN, 1186.

1422

vliíam eum ecclesia sua, 1n villa Jupelella allodium A de' perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-

solvens annualiter triginta solidos, quartam partem
ville Hoydre, jus quod habetis in villa Ferires, vil-
lam Fleniz, Romercurt, Bushone, medietatem villae
Bovingestir, curtem Goe cum ecclesia et pertinentiis
ejus, quartam partem decimz, et allodium quod
habetis in villa Holong, Masnil, ecclesiam de Gen-
glehey, et quidquid in allodio ejusdem ville et in
Waleove habetis, villam de Tillires, et Rosires,
villam Meredorp, Jusanam villam Rauleurt, quid-
quid juris habetis in ecclesia de Monte ,Thyenes
cum dote sua, et in pleno dono ecclesie ejusdem,
ecclesiam de Atteroda, jus quod habe:is in Sledu-
wer, et mansum allodii in eadem villa in loco qui
dicitur ad Montem, curtem Nerhenes cum ecclesia
et pertinentiis suis, et adjacente silva de Miradal,
Woldrin, Fennache, villam Hulgrehes, cum pisca-
tione innuosa, in oppido Hoio, tres libras de telo-
neo, villam de Sarto Colnois, ecclesiam de Corbion,
villam Ferires, et jus quod habetis in Morelmeis,
Ronredines, allodium in Halembail, etia Here Roke-
lenges, Hers et Formala, medietatem decimz de
Bubaz, villam Samerey cum appenditiis suis, Des-
dorp cum appenditiis suis, Allekenrode, vineas in
Noweroit, mansum in Bubenhen. mansum inSescay,
allodium 1n Falla, decem solidos in Falmin, et de-
cem in lRtumines, sex inansos in Rongese, et decem
in Brida, teloneum de foro Visati, in Leodio mo-
lendinum et allodium Parvitorrentis, curtem in Ro-
berti monte, in Vingiz terram annualiter solventem
quinque solidos, ad Taynires et Seraing pratum et
terram solventem quinque solidos et sex denarios,
ad Londos quinque solidos, allodium Hastaples,
ecclesiam de Hares Wiswewich, itemin Hoio pos-
sessionem solventem duodecim solidos, et sex de-
nàarios. Prohibemus autem ut nec preposito nec
alicui omnino personz? bona ipsius ecclesi: absque
communi fratrum vel sanioris partis assensu, quo-
quo modo alienandi licentia pateat, et ecclesie prz-
dicta liceat decanum libere eligere et prepositum,
sive de sua, sive de alia ecclesia de tolo Leodiensi
episcopatu. Ét quia bona ad stipendia fratrum
communiter pertinentia, in parte deficere, et in
parte abundare accepimus, statuimus ut defectus
unius ville alterius abundantia suppleatur.
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuüere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia inlegra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione ac. sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate, et Leodiensis episcopi canonica justi-
tia. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica szecula-
risve persona, hanc nosirz constitutionis paginam
sciens contra eam lemere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi restum suum digna
salisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careal, reamque se divino judicie existere

simo corpore ac sangnine Dei, ct Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo
examine districts: ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia sterne pacis inveniant. Amen.

Ego Urbanus catholice: Ecclesi: episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli S. Marci es.

Ego Petrus de Bononia presbyter cardinalis tituli
Sancte Susannse ss.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Marise
Trans Tyberim tituli Calixti.

Ego Pandulfus presbyter cardinalis tituli Duode-.
cim Apostolorum ss. .

Ego Albinus presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis in Jerusalem ss.

Ego Melior presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tituli Pammachii ss.

Ego Adelardus tituli sancti Marcelli presbyter
cardinalis ss.

Ego Jacintus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmedin ss !

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et Damiani
diaconus cardinalis ss,

Ego Bobo Sancti. Angeli diaconus cardinolis ss.

( Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi dia-

conus cardinalis ss.

Ego Soffredus Sanct: Mariz in Via Lata diaconus
cardinalis ss.

Ego Rollandus Sanctz Marix in Porticu diaconus
card. ss.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardinalis ss.

Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis ss.

Data Veron: per manum Alberti sanctze Romans
Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, vit
Kal. Augusti, indictione iv, Incarnationis Do-
miniez anno 1186 pontificatus vero domni Urbani
pape lll anno primo.

XLIX.

Ad Willelmum regem Scotie, — In causa Hugonis
Sancti Andrea et Joannis. Dunkeldensis. episco-
porum.

(Veronz, Jul. 51.)
[Manat Concil., XXII, 497.]

UnsANUs episcopus, servus servorum Dei, Wir.-
LELMO illustri Scotorum regi , salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Cum in injuncto nobis a Deo administrationis
officio ad universas ecclesias proximas nobis et
longe positas aciem nostra teneamur considerationis
extendere, et, si qua in eis vel ministris earum ir-
rationabiliter attentata noverimus, ad factum con-
gruum revocare : non dcbent ex eo sseculi principes

Digitized by Google
