4451

URBAN 1l PAF.E

34152

habitura, nullus laicus decimas prasumat exigere; A Regulam in eodem monasterio noscilur institutus,

et novalium vestrorum qui propriis manibus vel
sumptibus colitis, seu ad nutrimentum victualium
vestrorum, nullus a vobis decimas extorquere pra-
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos e sz-
culo fugientes liberos et absolutos ad conversionein
recipere, et eos sine contradictione aliqua retinere.
Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum ,
post factam in eo loco professionem, fas sit absque
prioris sui licentia, nisi arctioris religionis obtentu,
de eodem discedere; discedentem autem, absque
litterarum cautione nullus audeat retinere. In pa-
rochialibus autem ecclesiis, quas habetis, liceal vo-
bis sacerdotes eligere, et dioecesano episcopo pr.e-
sentare, quibus si idonei fuerint, episcopus curain
animarum committat, ut ei despiritualibus, vobis
vero de temporalibus debeant respondere. Ántiquas
quoque et rationabiles consuetudines écclesit vc-
sira:.concessas, et usque ad hxec tempora observa-
ias, et decimas, quas a quadraginta retro annis
usque nunc pacifice possidetis, auctoritate aposto-
lica vobis roboramus. Cum autem generale interdi-
ctum terra fuerit, liceat vobis clausis januis, ex-
clusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare.
'Sepulturam preterea ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extrema voluntati,
qui se sepelire deliberaverint, nisi forte excommu-
nicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuo-
Fui corpora assumuntur. |
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum, etc.
Ego Urbanus catholice Ecclesie episcopus ss.
Datum Veronz, per manum Alberti S. R. E. pre-
sbyteri cardinalis et cancellarii, vit Kal. Decembris,
indictione v, Incarnationis Dominice anno 1186,
pontfücatus vero domini Urbani paps lll, anno
primo.
LXIX.
Dulla pro abbatia Exaquiensi.
(Veronz , nov. 50.)
[Gall. Christ. nov. , XL , Instr. , 245.]
UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis THow& abbati monasterii sanctissime Trinita-

tis de Exaquio ejusque fratribus, tam presentibus D

quam futuris, regularem vitam professis, in per-
petuam posteritatis memoriam.

Monet nos apostolice sedis auctoritas, eui, licet
immeriti , presidemus, pro statu omnium Ecclesia-
rum provida circumspectione satagere, et ne mali-
gnorum rapinis vel molestiis exponantur, apostoli-
cum ipsis patrocinium impertiri. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus , et prefatum monasterium san-
stissimze Trinitatis de Exaquio in quo divino estis
obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus , et presentis scripti privilegio
communimus. Imprimis siquidem statuentes ut ordo
monasticus qui secundum] Deum et B. Benedicti

C

perpetuis ibidem temporibus observetur. Praeterea
quascunque possessiones, quicunque bona idem
monasterium in praesentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus tiec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis.

Locum scilicet ipsum in quo pr:efata ecclesia sita
est cum omnibus pertinentiis suis, ex dono Tur-
stini Haldup et Eudonis filii ejus, eL concessione
et confirmatione Roberti de Haia, et Murieldis
uxoris sum, et Rice. et Radulphi filiorum eorum,
in vilia sanctz? Opportunz , in qua sita est prefata
ecclesia, totam partem quam prefatus Turstinus et
Eudo filius ejus ibi habebant in terris, silvis, aquis,
molendinis , piscariis et salinis; et in villa de Fa-
villeriis totam partem qu fuit Adelais de Balta, et
silvam quz appellatur Cavilleium, cum omnibus
terris et molendino, cum aqua et molta de manerio
de Crienciis, exceptis tantum servientibus suis , et
omnia que ad prefatam silvam pertinent, sicut
ipsi eam habebant ; et quidquid habebant in Orevilla
e& in Awarvilla et in omnibus maisnillis ad Orvil-
lam pertinentibus. Apud Longamfamem terram ad
unam carrucam ; apud Coesnerios terram ad unam
carrucam, et unum vavassorem cum eo quod tenet
in eadem villa, et quidquid habebant in Boscvilia
in plano, et in Appavilla, et in Oso villa, et in mai-
snillis ad Appav.llam pertinentibus, in terris, silvis,
et in omnibus aliis pertinentiis, et duas dimidias
piscarias in vivia quz est juxta Hulmum ; et extra
parcum de Plesseio omnibus bestiis et porcis mo-
&achorum, et animalibus servientium seu custodien-
tium pastum et pasturam; et si infra parcum mit
tuntur porci ad pastum, babeatis in eodem parco
centum porcos a festo sancti Martini usque ad
Quadragesimam quietos; et si ibi non mittuntur
porci de foris ad pasnagium, tantum habeatis quin-
quaginta quietos usque ad praedictum terminum,
cum eisdem consuetudinibus in nemore de Foilleia,
et extra parcum ligna ad ecclesiam et domos suas,
et omnia necessaria facienda de eadem foresta, et
homines animalia sua custodientes similiter; et in
eadem foresta partem quamdam per loca et divisas
quas inde habetis determinatas in chartis, cum cze-
teris terris et pertinentiis sicut prefati donatores
habuerunt et vobis concesserunt; terram trium
famulorum in Balteis, scilicet, Ravenoti et Wimundi
porcarii et Saraceni quam ipsi de eis tenuerunt ;
apud Criencias unum vavassorem eum terra sua,
et in eadem villa terram ad duas carrucas et tres
salinas et unam piscariau in mari, terram duarum
bercariarum , sex suburbanos cum alodiis suis , et
de teloneo ejusdem ville sexaginta solidos, in ma-
resco de Cressoneres, sex acras terrz; apud Mon-
tem-catonis terram ad unam carrucam , liberam et

Digitized by Google
