. 354

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

1443

przparant ire obviam Spónso, sedes apostolica debet A verint, nisi f rte excommunieati vel interdicti

presidium impertiri ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aut eas a proposito revocet aut robur,
quod absit! sanctze religionis infringat. Eapropter,
dilectz in Christo filie, vestris justis postulationi-
Lus clementer annuimus et priefatum. monasterium
Sancte Gratz in quo divino estis obsequio manci-
pate, ad instar felicis recordationis Leonis papse
predecessoris nostri, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suscipimus et presentis scripti privilegio
*ommunimus ; imprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et B. Benedi-
«ti Regulam in eodeni monasterio noscitur institu-
ius, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-
servetur; preterea quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem monasterium in prazsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis raodis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cedentibus e( illibata permaneant, in quibus haec
propriis duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum quo prefatum monasterium situm
est ewm omnibus pertinentiis suis; ecclesiam de
Calvenzano cum omnibus possessionibus et perti-
nentiis suis; curtem quoque ac castrum de Sara-
nica cum omnibus ad eamdem curtem et castrum
pertinentibus, Liceat quoque vobis personas liberas
el absolutas ad conversionem recipere, et eas sine
contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper
ne alicui sororum vestrarum fas sit post, factam in
monasterio vestro professionem, nisi arctioris reli-
gionis obtentu de ipso sine licentia sux abbatisse
discedere, discedentem vero, absque communium
litterarum cautione, nullus audeat retinere. Cum
sutem generale interdictum terrz fuerit, liceat vo-
bis, clausis januis, non pulsatis campanis, exclusis
excommunicatis et interdictis, suppressa voce divi-
na offieia celebrare, Sane novalium vestrorum qua
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nu-
trimentis vestrorum animalium, nullus a vobis de-
cimas exigere vel extorquere presumat. Ántiquas
quoque ac rationabiles consuetudines et libertates
in ecelesia vestra hactenus observatas ratas habe-
nius easque perpetuis temporibus illibatas decerni-
mus permanere. Nihilominus etiain auctoritate apo-
stolica districtius inhibemus ne quis in vos vel mo-
nasterium vestrum excommunicationis, suspensio-
mis aut interdicti sententiam sine manifesta et ra-
tionabili causa promulgare, vel novas aut indebitas
exactiones presumat imponere. Obeunte vero te
ejusdem loci abbatissa vel earum aliqua quse tibi
successerint, nulla ibi quxlibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur, nisi quam sorores com-
muni consensu, vel sororum pars consilii sanioris ,
secundum Deum ct B. Denedicti Regulam, przvide-
riat eligendam. Sepulturam praterea ipsius mona-
sterii liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et extreme voluntati, qui se illic sepeliri delibera-

Sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum
ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora assu-
muntur. .

Paci quoque ac tranquillitati vestri paterna in
posterum sollicitudine providere volentes, auctori-
tate apostolica probibemus ne quis infra ambitum
domorum earum furtum rapinamve committere,
ignem apponere... capere vel interficere, seu violen-
tiam aliquam exercere,qualibet temeritate presumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, earum, pro quarum gu-

B bernatione vel sustentatione concessa sunt, usi-

C

bus omnimodis profutura ; salva sedis apostolice
auctoritate, et Pergamensis episcopi canonica ju-
stitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve
persona, hancnostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
s'ri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem ci- .
dem loco sua jura servantibus sit pax Domini no-
stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
praemia sterne pacis inveniant; Amen, amen,
amen.

In circulo : p r£, DowiNg, LEVAVI. ANIMAM. MEAM.

Ego Urbanus catbolicze Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Ego lenricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Prznestinus episcopus subscripsi

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci subscripsi.

Ego P'etrus presbyter cardinalis tit, Sancta Su-
sann: subscripsi.

Ego Laborans presb. cardinalis tit. S. Marie
trans Tiberim subscripsi.

Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit, duode-
cim Apostolorum subscripsi

Ego Albinus presbyt. cardinalis tit. Sauctie Cru-
cis in Jerusalem subscripsi.

Ego Melchior presb. cardinalis Sanctorum Joannis
el Pauli tit. Pammachii subscripsi.

Ego Hyacinthus diac. cardinalis Sancte Mariz in
Cosmedin subscripsi.

Ego Gratianus Sanctorum Cosm: et Damiani
diac. cardinalis subscripsi.

Ego Boso diaconus cardinalis Sancti Angeli Git.
Calixti subscripsi.

Ego Soffredus Sanctze Marie in Via Lata diaconus
cardinalis subscripsi.

Digitized by Google
