T$

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA. —ANN. 1156.

146

des cum omnibus perlinentiis suis auctoritate apo- A — Ego Adelardus Lit. S. Marcelli presbyter card. «t£.

stolica confirmamus et presenti scripti patrocinio
eommunimus.

Videlicet villam ipsam de Hafn. Oterslef cum
omnibus pertinentiis suis, scilicet Sereslef, Sol-
biergh , Wanlose, Wigheslef, Walby mansum
unum, Brunshów, Ymbrethorp, mansionem de
Gefnetofte cum omnibus pertinentiis suis, Myrthigee
cum omnibus pertinentiis , Baksuerthe, Wigherom ,
Husfrucóp, Awerthe, Burgheby , Mertherom cum
omnibus pertinentiis suis, preterea universam
partem eorum quie acquisivit Nicolaus castellanus
tuus juxta tenorem pacti , quod inter vos convenit.

Nulli igiturjpomnino hominumliceat hanc paginam
nostre constitutionis infringere, vel ei ausu teme-

Ego Gratianus diac. card. tit. SS. Cosinz et Da-
miani subsceripsi.

Ego Lofredus diac. card. tit. S. Marix in Via Lata
subscripsi.

Ego Petrus diac. card. tit. S. Nicolai in Carcere
Tul. subscripsi.

Ego Rodulphus diac. card. tit. S. Georgii in
Velabro subscripsi.

LXVI.

Decreta. concilii a Petro archiepiscopo Spalatino et
. ejus suffraganeis celebrati, emendat el confirmat.

(Veronz, Nov. 11.)
[FantaTos, Iilyricum sacrum, 11, 219.]*

rario contraire. Si quis autem hoc attentare pre- B — Unpawvs episcopus, servus servorum Dei, vene-

sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
4orum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
éncursurum.

Datum Witerbi (22) , xii Kal. Novembr.

LXV.
Canonicorum Ecclesie Pisance possessiones
et privilegia confirmat.
( Veron: , Nov. 7.)
[UcngrtLi, Halia Sacra , WI, 442.)

Anno 1186 , quo Ubaldus Pisanam Ecclesiam ge-
rebat, Villanus archipresbyter, et metropolitanc se-
dis canonici ab Urbano 1II papa, ut privilegia , et
immunitates , quibus hactenus politi essent, sua au-
ctoritate fulciret , eblanditi sunt, qui ipsorum votis ,
lato diplomate , iisdem fere verbis alterius Anastasii
supra recitati (23), benevolum se impertiit.

Datum Veronz, per manum Moysis Lateranensis
canonici vicem agentis cancellarii, vir dus No-
vembris , indict. iv, Incarnat, Domin. ann. 1186,
pontif. D. Urbani pape Ill anno primo.

Ego Urbanus catholiez Ecclesise episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Exo Paulus Prenestinus episcopus ss.

Ego Petrus presbyter card. tit. Sancti Silvestri ss.

Ego Laborans presb. card. tit. S. Marize, trans T.
suseripsi.

Ego Pandulphus presb. tit. SS. xir. Ápost. ss.

Ego Melchior presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit, Pammachii ss.

(22) Aut falsa. est bulla, aut pre Witerbi legen-
àum Verona.

(25) Vide Patrologie tom. GU XXXVIIL, in Ana-
stasio IV. 2.

(24) Nomine cappeintelligitur cappa magna, seu
longa cum capucio, pellibus vel serico, secundum
temporum exigentiam, subsuto... Ántiquitus canoni-
corum cappa erat[nigri colorisad instar religiosorum,
ex parte anteriori aperta, et unita tantum inferius
€o modo, quo a Nicolao lll in aliquibus constitutio-
nibus ma. Ecclesie Vaticanw bis verbis refertur :
« À vigilia scilicet Omnium Sanctorum usque ad
Sabbatum Sanctum superpelliceas lineas. deferant,
coppas nigras de sagia simplices, vel si voluerint
feederatas a cingulo, ex farte anteriori fixas inferius
et apertas.» Dominicus Macrus in. Hierolezico.

(23) Hic particula vel, non disjungendi sed con-

rabili fratri PerR1 Spalatensi arehiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Que a fratribus et coepiscopis nostris rationabi-
liter pertractantur, firma debent, illibata perma-
nere ; et ne processu temporis per alicujus malitiam
immutentur, apostolico presidio communiri. Ea-
propter tuis justis postulationibus gratum imper-
tientes assensum, divisiones parochiarum, quos ad
suffraganeorum tuorum assensus fecisse dignosce-
ris et redigi fecisti in scriptum, pro eo quod ex con-
fusione ipsarum questiones difficiles sepius con-
surgebant, sicut rationabili de illorum suffraganeo-
rum conscientia factz sunt, et in scripto authentico
continentur, et constitutiones alias, que pro corri-
gendis quorumdam excessibus et alijs honestis
causis congregato concilio deliberatione provida
statuistis cum additionibus et determinationibus
quz ipsis capitulis inferius apponuntur, auctoritate
apostolica cenfirmarus.Ut officium B. Marix ab om-
nibus communiter celebretur. Praeterea canonici,
qui redditus canonicos hahent in nigris (24) cappis,
vel albis (25) superpelliceis (26) ad divina officia cele-
branda conveniant, et dormiant (27) in dormitorio
uno, et si aliquis ex canonicis ecclesi: tus: de man-
dato archiepiscopi, qui pro tempore fuerit, vel ca-
pituli processerit aliquorsum, donec extra perman-
serit, exigente necessitate, fructus prabend:e suze,
seu alios redditus suos integre consequatur. Probi-

D boisti etiam ne conventicula fierent (28) que frater.

jungendi vim habet, valet idem atque et conjunctio. .
(26) Superpelliceum ecclesiasticum indumentum,

quod italice cotta, ex graco vocabulo yirov tuni-
cam significante dicitur, sive ex Arabico Kiltan, id
est linum, ex qua materia superpelliceum confici-
tur, Dom. Mac. In. Hierolex. Durandus vero, libro
wm, cap. 1: « Superpelliceum. eo quod. antiquitus
super tunicas pelliceas de pellibus animalium indue-
batur; quod adhuc in quibusdam ecclesiis obser-

.vatur, representantes quod Adam post peccatum

talibus vestitus sit pelliciis. » Du
(21) Erat siquidem olim inter canonicos domicilii
ei viz, victusque communitas. /Edesque, in qua
simul hahitabant, canonica vocabatur.
(28) Sodalitia piorum hominum qui certis peculia-
rium legum vinculis inter se conjuncti, statis festis-
que diebus, ad quaedam religionis et charitatis. offv-

Digitized by Google
