1309

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1186.

1570

sacerdotis offertur, si quis monachorum aceipere A consilio Henrici Alniciensis archidiaconi. Pofro ne

voluerit, vel cui prior jusserit, accipiat : postea
super altare palain ponatur, quousque post missam
absentibus eleric:s per medium dividatur, Diebus
festis, si prior Aiensis ibi adfuerit, vel prior de
Rochella, commoneatur a capellano ut missam so-
lemnem cantet :si quis illorum cantare voluerit,
non eis prohibeatur, Diebus festis in quibus est
consuetudo aliquid dare clericis, ne a capellano
solummodo sine voluntate et assensu inonachorum
eis aliquid detur, prohibemus. Si monachi Matu-
Winas, et alias horas diei sonare voluerint, sicut
mos est illorum, sonabunt, cantabunt, absque im-
pedimento clericorum. Cantabunt et clerici absque

impedimento monachorum. Capellanus subcapella- -
os suos consilio prioris Aiensis in ecclesia intro- B

ducat. Quod si aliquid commiserint, unde remo-
veri debeant, prioris consilio removeantur, et alii
in loco illorum restituantur. Porro, ne boc decre-
tum nostrum ita statutum, aliqua supervenientium
€apellanorum, seu monachorum posset cavillatione
convelli, litterarum nostrarum adhibita est privi-
legialis auctoritas. Facta sunt autem hzc apud
Gratiam-Dei x Kal, Octob., Dominice Incarnationis
anno 1449, Romano pontifice Eugenio III, regnante
in Francia rege Lodovico, eodenr duce in Aquita-
nia. Testes sunt przenominati viri, Arnaudus,
nbbas Gratiz-Dei ; Gaufridus, archidiaconus ; Wil-
lelmus Aleardi eleemosynarius ; Xanctonensis Jor-
danis, prior de Anesio ; Aimericus, prior de Boeth.;

,
de monachis Aiensibus : Stephanus Constantinus ;

Joannes de Moguir et alii complures.

Praterea concessionem a venerabili fratre no-
Siro Ademaro Xanctonensi episcopo vobis cano-
nice factam, sicut in ejus Scripto authentico cone
ünetur, nihilominus auctoritate vobis apostolica
confirmamus, et praesentis scripti patrocinio com-
munimus, cujus authentica tenor Lalis est.

Ego Ademarus, Deigratia Xanctonensis episcopus,
precib. venerabilis domini Telbaudi abbatis Clunia-
censis inclinati, paci et tranquillitati fratrum Clunia-
eensium. | intendentes, monasteria et. ecclesias, atque
capellas in nostro episcopatu sitas, nec nen et omnes
de.imationes. ecclesiarum vestrarum, et. aliarum, si
forie a. laicis revocare poteritis, sive donationibus,
sire transactionibus, sive commutationibus; vel em-
ptionibus, seu aliis justis modis, ubicunque sint, nec
mon et universa omnia quecunque, Deo propitio, ac-
quirere poteritis. Insuper omnem donationem, largi-
tionem, quam domnus Hisembertus de Castro-alione
ecclesim | Aiensi consilio virorum prudentium. mosci-
tur. dedisse, sicut tenor anthentici scripti sui decla-
rat, vobis vestrisque successoribus habenda et tenen-
da in perpetuum. pontificali auctoritate conccdimus
et confirmamus. El, ut concessio atque confirmatio
perpetue firmitatis robur obtineat, sigilli nostri msni-
mine presentem paginam fecimus communiri; ad ma-
jorem done cautelam, ut omnis questionis scrupulus
de medio tollatur, damus et concedimus. vobis deci-
mas, quas a laicis acquisistis, vel acquirere poteritis.
Inhibemus etiam sub pena excommunicationis laicis
omnib., qui habeut decimas in parochias vestras, ne
aliquo tituloud alias ecclesias transferre presumant :
quod si (acere presumpserint, sepulttra et omni divi-
80 officio carcant. Sicut aupra scriptum. est, fecimus

hoc decretum nostrum ila. statutum aliqua superve-
nientium posset cavillatione ' convelli, sigilli nostri
impressione muniri fecimus, Facta est autem. haec
charta. apud. Xancton. xi. Kal. Julii, Dominice
vero Incarnationis anno 1488, Romano poutifice
Lucio 111, rejnante in. l'rancia rege Philippo, Hen-
fico rege Anglorum gubernante ducatum. Áquitanie
per Richardum filium suum. Testes sunt, pradictua
archidiaconus; magister Willelmus Testaudus, no-
tarius noster ; Willelmus Viviani; Arnaudus, mona-
€hus, nepos noster; Giraudus, archipresbyter de Ar-
chiaco, Bernardus, abbas Nanmtolii; magister Hen-
ricus, domni abbatis Cluniacensis socius; Siguinus ;
Robertus, ejusdem abbatis notarius; Helias de Fors;
magister Columbus ; Durannus Cambarlangus ; Hugo,
marescalcus; | Robertus, sacerdos , qui chartam
scripsit,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostre confirmationis infringere, vel el ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare pre-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri, et. Pauli apostolorum ejus se no«
verit incursurum, :

Datum Veronz, iv Nonas Martii.

XXIV.

Parthenonis S, l'etri de. Luco protectione. suscipit,
bonaque ac privilegia confirmat.

(Veronz, Mart. 13.)
[MicranzLti, Annal. Camaldul., IV, App , p. 435.]
UnsaNUS episcopus, servus servorum Dei, dilecias
fllize abbatisse S. Petri de Luco ejusque sororibus,
tam praesentibus quam futuris, regularem vitam pro-

C fessis, in perpetuum,

Prudentibus virginibus, qu: sub habitu religio-
nis accensis lampadibus per opera sanctitatis se
preparant ive obviam Sponso, apostolicum debet
esse prassidium, ne forte cujuslibet temeritatis in
cursus eas a proposito revocet, aut robur, quod ab-
sit! sacra religionis infringat, Quapropter, dile-
cte im Christo filie, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et praefatum monasterium S,
Petri, in quo divino eatis obsequio mancipat:e ad
exemplar felicis recordationis Eugenii papi preede-
cessoris nostri, sub beati Petri et nostra protectio-
ne suscipimus et przsentis scripti privilegio com-
munimus. Statuentes, ut quascunque possessiones,
quicunque bona idem monasterium imprzsentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium seu aliis justis mod.s,
auxiliante Domino, poterit adipisci, firma vobis et
lis qu: vobis successerint, et illibata permaneant,
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca4
bulis : Quidquid est in oppido Luci, quidquid habe-
tis in Larciana villa, possessiones in Filiano, et in
Fortunio, et in Prata; partem de Cantamerulo, par«
tem de Riofrigido, eum pertinentiis suis; partem de
de Rivocornoclario cum pertinentiis suis, partem de
villa Castri, e& de villa Silvze et Frenz cum perti-
nentiis suis. Praterea ecclesias Sancte Marite de
Riofrigido, Saneti Bartholomei, et Sancti. Nicolai,
et Soncti Georgii de Luco, et Sancte Uhristinse

Digitized by Google
