1595

mus. Imprimis siquidem statuentes «t ordo mo-
nasticus.qui secundum Deum el beati Benedicti
regulam in ecclesia vestra diguoscitur institutus,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur. Preterea quascunque possessiones , quzxcun-
qui bona eadem ecclesia imprzesentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pou-
tificum , largitione regum aut principum, oblatione
fidelium seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus, et illibata permaneant.

In quibus hzc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis :

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est

URBAN! IIl PAP.E
cipimus, et presentis scripti privilegio communi- A

1596
XXXIX.

Ecclesiam Cannensem. tuendam. suscipit et bona ac
jura episcopalia confirmat, petente. Bonifacio epi-
scopo.

(Veronz, Maii 54.)

iUenrkn, talia sacra, VM, 795.]

Urbanus episcopus , servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Bowiracio Cannen, episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.

Ex injuncto nobis apostolatus ofíficio fratres et
coepiscopos nosiros... debemus charitatis affectu
diligere, et ecclesiis, in quibus militant suam di-
gnitatem , ei jura integre conservare. Eapropter,
venerabilis in Christo frater, tuis justis postulatio-
nibus clementer annuimus, et Ecclesiam Cannen-

cum pertinentiis suis. Ex donatione Ad:e filii Swa- B sem, cui, auctore Domino, praesse dignosceris, sub

ni, Bretton. cum omnibus pertinentiis suis et mo-
Jendina de Derna et Lundam patris soi et Karleto-
nam cum pertinentiis suis; ecclesiam de Roriston
cum pertinentiis suis et Neuhale, et Ramebergam et
Lunthewait, et quantum babebat in Bramton et mo-
endinum de Neuhale, et omnia qux ad prefatas
terras pertinent ; etin Halethun diinidiam carucatam
terr, et molendinum de Chirmktschalyc, et duode-
cim denarios in Wdehusun. Ex donatione Roberti de
Stapleton terram de Chudewrda. Ex donatione Ad
de Flyisthil quatuor acras terrz in eadem villa. Ex
donatione Swani de Der(eld octo acras terre in
Erdesleia. Ex donatione Henrici filii Swani octo

solidos de dimidia carucata terrze in Wrangbrock. C

Ex donatione nobilis viri W. de Nefvilla et Amabi-
lis uxoris sux, molendinum de Langedenedale.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos e szculo
fugientes liberos et absolutos ad conversionem
Tevipere. et eos sine contradictione aliqua re-
tinere.

Prohibemus insuper ne alicui fratrum vestrorum,
post factam in eodem loco professionem, fas sit de
eodem loco sine prioris sui licentia, nisi arctioris
religionis obtentu, discedere, discedentem vero
absque communium litterarum cautione nullus
sudeat retinere. Sane novalium vestrorum qua
propriis manibus vel sumptibus colitis, sive de
nutrimentis animalium vestrorum , nullus a vo-
bis decimas exigere vel extorquere presumat.
Libertates etiam et immunitates ab ecclesiasticis
si:ecularibusve »ersonis vobis, ecclesix vestrae, aut
hominibus vestris rationabiliter indultas, et con-
suetudines quoque ralionabiles in ecclesia vestra
hactenus observatas ratas habemus , easque futu-
ris temporibus illibatas permanere sancimus, eic.

Datum...... per manum Alberti sancte. Romanz
Ecclesie presbyteri cardinalis, v Kal. Junii, indi-
ctione iv, Incarnationis Dominicze anno 1180,
pontificatus. vero. domni Urbani pape iH anno
primo.

leati Petri et nostra protectione suscipimus, ct
presentis scripti privilegio commufiimus, statuen-
i-s ut quascunque possessiones, quecunque bona
eadem ecclesia impraesentiarum juste et pacifice
possidet, vel in futurum concessione pontilicum ,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
vel aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, (irma tibi, tuisque successoribus , et illi-
baia permaneant. In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis : Ecclesiam S. Jacobi in civi-
t:te Cannen. cum pertinentiis suis, ecclesiam S.
Lucis, ecclesiam S. Salvatoris in. Castello, eccle-
siam S. Georgii, ecclesiam S. Mercurii, ecclesiam
S. Maris in mari cum casali, et. tenimentis suis,
ecclesiam S. Mariz in Pecto, ecclesiam S. Marize
in Campo grasso juxta casale S. Cassiani positam ,
ecclesiam S. Marie in Burgo de Ponte, eccle-
siam S. Nicolai in Baldeita, ecclesiam S. Cle-
rici, ecclesiam S. Petri in Ancello, ecclesiam S.
Anastasiz, ecclesiam S. Felicis, ecclesiam S, Apol-
linaris, ecclesiam S. Panti, ecclesiam S. Marix de
Salinis, ecclesiam S. Stephani, ecclesiam S. Tri-
nitatis, ecclesiam S. Viti, ecclesiam S. Nicolai de
Petra, homines etiam , quos habent in Cannis .
casale sancti Cassiani una cum tenimentis et. pos-
sessionibus suis, casale S. Eustachii cum omnibus
possessionibus, et perünentiis swis. Prohibemus
autem ut infra fines tui episcopatus nullus sine as-

D sensu tuo, capellam sive oratorium, salvis privile-

giis Romanorum pontüficum, construere de novo
presumat, Statuimus insuper ut hi, qui parochiz-
norum iuorum apud aliquam religiosorum — ec-
clesiam voluniate ultima elegerit sepulturam ,
canonica ecclesi: tua: portio testamenti conserve-
tur. Inhibemus autem ne interdictos aut excommu-
nicatos tuos ad officium, vel communem ecclesiam
recipere quisquam presumat, nisi forte perieulum
mortis immineat, ut dum presentiam tuam babere
nequiverit per aliam formam Ecclesiz satisfactione
pramissa oporteat absolvere. Consuetudines etiam
antiquas, libertates et immunitates eidem ecclesiae
rationabiliter concessas, et hactenus observatas
rat:zs habemus, et futuris temporibus illibatas per-

Digitized by Google
