1361

URBAN! 1l] PAP.£

1308

futurum ecclesiastica ssecularísve persona, banc A archipresbyterum de Rochelle, à bonz memoris

móstre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, nisi reatum suum congrua satisfactione corre-
xerit, potestatis, honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
swricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit. pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus e& hic fructum bong actionis
percipiant, et apud districtum Judicem premia
seternze pacis inveniant. Amen,

Ego Urbanus, catholez Ecclesi: episcopus, ss.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tit. S. Marci, ss.

Ego Laborans, presbyter cardin, tit. Calixti, ss.

Ego Pandulphus, presbyter cardinalis basilicze xii
Apostolorum, ss.

Ego Albinus, presbyter card. tit. S. Crucis in
Jerusalem, ss.

Ego Melior, SS. Joannis et Pauli tit. Pamachii
presb. card., ss.

Ego Adelardus, tit. S. Marcelli presb. card., ss.

Ego Conradus, Sabinensis episcopus ei Mogon-
tinus archiepiscopus, ss.

Ego Theodinus, Portuens, et. S. Rufinz sedis
episcopus, s5.

Ego Henricus, Albanensis episcopus, ss.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletren. episco- (.

pus, 5s.
Ego Gratianus, 88. Cosme et Damiani diaconus

card., ss.

Ego Rollandus, S. Marie in Porticu diaconus
€ard., ss.

Ego Petrus, S. Nicolai in Carcere Tulliano dia-
conus card., ss.

Ego Radulfus, S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus card., ss.

Datum Veronz, per manum Transmundi S. Ko-
mane Ecclesie notarii, indict. 1v, Incarn. Domi-
nice anno 1185, pontificatus vero domni Urbani
pape lll anno primo,

XXHl.

Compositionem factam inter episcopum Sanctonen-
sem, et monachos Aienses, super ecclesia de Rupelía
et quibusdam aliis in. episcopatu Sanetonensi, con-
firmat.

(Veronz, Mart. 4.)
Hbid. , p. 1449.]

UnsaNus episcopus, servus servorum: Dei, dile-
ctis filiis Hucowr abbati et conventui Clun., salutem
et apostolicam. benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, et vota, quz rationis tra-
mite non discordant, effectu prosequente, complere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stationibus grato concurrentes assensu, compo-
gitionem inter monachos vestros Áienscs, et Petrum

lernardo quondam Sanctonensi episcopo factam,
et ab utraque parte receptam, sicut. in ejus scripto
authentico continetur, vobis et ecclesie vestra
&uctoritate apostolica confirmamus, et .przsentis
scripti patrocinio communimus, quam ad majorem
in posterum firmitatem przesentibus duximus litte«
ris adnotandam, cujus tenor talis est :

In nomine sancte et individus Trinitatis, Ego
Bernardus Dei gratia. Xanctonensis episcopus, no-
tum fleri volo successoribus meis, et omnibus hanc
chartam legentibus, qualiter discordia pacificata
est, qu» inter Petrum archipresbyterum de Ro-
chellz, et monachos Aienses innata erat. Audieram
enim multoties clamorem monachorum super Petro

B archipresbytero, quem Reignaudus Aiensis prior

nobis presentaverat in capellanum, Hic jura obla-
tionum, quz eis conpetere videbantur, ut ipsi asse-
rebant, eis injuste subtrahebat. Quod amplius suffi
cere non valens, tum propter admonitionem domni
Gaufridi archiepiscopi Burdegalensis, amici tamen
Ecclesi: Clun. tum propter jussionem Eugenii pap,
qui mibi boc Remensi concilio viva voce injunxerat,
satisfeci clamori et voluntati monachorum, Dicebant
monachi, quod tempore Guillelmi Gardradi Xan-
€tonensis episcopi, inter Árnaudum priorem de Ais,
et Reginaudum Durannum capellanum, solebant
dividere per medium oblationes, quz in predicta
ecclesia fiebant. Hoc autem nobis testificati sunt
viri fide digni, Giraudus videlicet de Alodio capel-
lanus, Gaufridus Veritas capellanus de Castro
Alione, Maurinus de Comnia, Stephanus Bernardi,
et Stephanus de Fonte, ipsius ecclesi: parochiani,
Audoinus et Aimericus Aienses famuli, qui de manu
ipsius capellani ad altare solebant oblationes su-.
scipere. Horum testimonio animatus, statuimus et
corroboravimus utriusque partis assensu ut obla-
tiones, quoquomodo fierent in ecclesiz Sancte Ma-
r:& de Comnia, inter capellanum et monachos pet
medium dividerentur, Excepto solo nummo, quem
capellanus pro capellania accipiet, si fuerit ad
missam quam cantaverit. Si qua.oblatio in visita-
tione inürmi facta fuerit capellano, ut est solus
nummus, ipsius erit. Si vero infürmus de pecunia

D sua, aut de aliquo censu nobili ecclesi de Ais, aut

capeilano aliquod beneficium conferre voluerit, per
medium dividatur. Terre, vinee, domus atque
alia edificia monachorum sint. Confessiones paro-
Cchianorum, sive aliorum adventantium, qui in
Quadragesima, vel Adventu, seu alio tempore fue-
rint, per medium dividantur. De cera atque cande-
lis, quae in ecclesia offeruntur, à capellano et mo-
nachis ecclesia communiter serviatur. Quod vero
cerei paschalis et candelarum residuum fuerit, per
medium dividatur. Si vero. monachi habere volue-
rint medietatem illius oblationis, quz fit secunda
feria post missam parochialem, non eis prohibeatur.
lpsi avtem de procuratione episcopi communiter
cum capellano provideant. Oblatio, qui ad manuzn

Digitized by Google
