3434

URBANI lil PAPJE

1132

1486, pontificatus vero domni Urbani pap MI anno A suis. Ex dono Reinberti Pataviensis episcopi paro-

primo.
LV.

Monasterii S. Marie | Seitenstettensis patrocinium
suscipit et possessiones juraque confirmat.
(Veronz, Aug. 50.)

[Monumenta Boica, XXIX, n, 34.]

UnsaxUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis CnuvRApo abbati monasterii Sanct: Marie de
Sitanstetin ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Licet omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis,
ex injuneto nobis Deo appellatus [appellatis?!] of-
ficio debitores nos fore cognoscamus, illos tamen
paternis affectibus nos convenit specialius confovere,

chiam Wolfspach cum suis titularibus ecclesiis et

jn loco scilicet Sitanstetn et in monte Sancti Mi-

chaelis et decimationes in Sunnilburch cum ipsa
curte quas in concambio ab eo accepistis pro predio
Pfafenstetn.

Statuimus itaque ut, sicut in privilegio prenotati
episcopi habetis, abbas przedicti monasterii electus,
altaria semper cum ipsa abbatia de manu episcopi
accipiat, et ad arbitrium suum et utilitatem libere
deinceps eisdem ecclesiis sacerdotes provideat, qui
tamen episcopo pro excessibus in capitulo ejus
respondeant. Ex doro Conradi Pataviensis episcopi
decimas apud Rubnib. Ex dono Geronis comitis de
Glueze predium ad . Urle; ex dono filii ejus Ekke-

qui; postpositis rebus szcularibus, omnipotentis B berti comitis predium ad Dahspach. Ex dono

Dei servitio se arctius alligarunt. Quapropter, di-
lecti in Domino (ilii, vestris rationabilibus postula-
tionibus clementer aanuimus, et. praefatum Sitan-
stetin monasterium, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Pelri et nostra protectione sus-
cipimus, et przsenti scripto privilegio communi-
mus. Statuentes ut quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem monasterium impresentiarum
juete et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seü aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Ex dono nobilis viri Ulschalei fundatoris ejusdem
cenobii fundum ecclesi; Sanctae Mariz cum omai-
bus pertinentiis suis et quee circa Urla fluvium et
apud Grunpach et Stille et Hefte idem fundator
vobis contradidit. Ex dono Ilelenz nobilis matronz
et fi!ii ejus Ilertivici ac filie Richardz prelia juxta
Frevinich et ad Lanzeudorf, Zelkingen et Aheim,
Ex dono nobilium Eginonis de Urle curtem et mo-
lendinum in vicinia claustri et Udalrici de Ohsenbach
curtem ad Frevinich. Ex dono Reinberti nobilis
predium ad Eisarn et capellam cum omni jure suo,
sicut eam Dipoldus Pataviensis episcopus privilegio
vobis cominendavit, Predium quod dedit vobis
Heilwig matrona de Pirboum permissione et manu

Wichmanni Magdeburgensis archiepiscopi predium
ad Ibsize cum ecclesia quam construxistis. Ex dono
LiutKarde advocati Ratisponensis przdium ad Flare
et Huenen. cum mancipiis, Ex dono Alberti de
Livprameschirchen et filij ejus predium ad Bretin-
gen juxta Vilse. Ex oblatione fidelium praedia ad
Piperbach, Risenberge, Tulbingen, Chaetzlinsdorf,
Ydungestorf. Preterea apostolica auctoritate sta-
tuimus ut, secundum tenorem et jus fundationis,
abbas et fratres ejusdem monasterii liberam im
perpetuum habeant potestatem eligendi sibi advo-
catum de cognatione fundatoris. ldem quoque ad-
vocatus si fuerit inutilis ct monasterium per ali-
quam violentiamoppresserit, abbas et fratres nihilo-
minus habeant potestatem eumdem advocatum
submovere, et alium de przdicta cognatione utilem
et bonum sibi constituere, qui nec hzreditatis ap-
pellatione, nec beneficii jure, sed nec alicui tem-
poralis emolumenti gralia, sed divinz retributionis
intuitu monasterium tueatur. Pataviensis quoque
episcopus si quando predictum monasterium per
vim et injusto dominio oppresserit, cognati funda-
toris in altare sancti Stephani aureum ponant se-
cundum jus fundationis et secundum privilegium
Vodalrici Pataviensis episcopi, et jam deinceps li-
beram habeant potestatem idem monasterium ad
aliam ubi eis placuerit transferendi Ecclesiam. Nec
episcopo, nec abbati ipsi, nec persona alicui fa-

domini sui. Heinrici ducis Austri: yer manum de- p €ultas sit bona ejusdem coenobii in feodum et bene-

legatoris Conradi comitis de Pilstein, Mancipia quz
Alrammus nobilis de Urle et Benedicta de Adel-
hartsperge Écclesi& Sancte Marim contradiderunt.
Ex dono bonz memorie Udalrici Pataviensis epi-
8copi parochiam AÁspach cüm omnibus suis titula-
ribus ecclesiis, scilicet Adelhartsperge et Piperbach
et Chrebstetn, et aliis capellis in ea zdificatis et
szdificandis cum jure sacerdotali, et tota in eisde-
cimatione, exceptis aliquibus decimis beneficio in-
nodatis, ei decimationes novalium qua vel in prz-
senti vel deinceps exculta fuerint, ex utraque parte
fluminis Yps usque ad. Karintsgescheide, sicut pri-
vilegium ejusdem continet. Copellas ad Clusam et
Waidhoven cum decimis et omnibus pertinentiis

ficium, sine consensu meliorum et discretorum fra- «
irum aliquibus dare, nec modis aliis alienare.

Sane sepulturam ipsius loci liberam esse cense-
mus, ut qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi ex-
communicali sint. vel interdicti, extrema: voluntati
eorum nullus obsistat, salva justitia matricis eccle-
six. Laicos siveclericos seculares ad conversionem
suscipere, nullius episcopi vel przpositi vos inhibeat
contradictio. Prohibemus quoque ut nulli fratrum
preter factam professionem, absque abbatis to-
tiusque congregationis permissione, liceat ex eo-
dem claustro discedere nisi ad districtiorem or-
dinem, discedentem vero, absque communium litte-
rarum cautione, nullus audeat retinere.

Digitized by Google
