1:95

€x qua genuit duos filios Alanum et Eudonem , qui A

ei successit, partito ducatu Britanniz.

1036. Sarmul captus est a. F'ulcone comite An-
degavensi.

1032. Gaufredus Martellus Andegavensis comes
Agnetam comitissam Pictavensem duxit incesto
conjugio. Hic zdificavit monasterium S. Trinitatis
Vindocini.

1055. Gaufredus Martellus cepit Willelmum co-
mitem Pictavensem, cujus uxorem ante duxerat.)

,

DE ABBAT. S. MICHAELIS DE MONTE.

1526

1040. Obiit Alanus dux Britanniz filius Gaufredi
Kal. Octobris, et successit ei Conanus filius ejus ,
quem genuit ex Berta sorore Theobaldi comitis Tu-
TOnensis.

1044. Cepit Gaufredus Martellus comitem Theo-
baldum Turonensem et extorsit ab eo urbem Tu-
ronicam.

1056. Conanus, dux Britanniz, cepit Eudonem
patrucm suum. Hic Eudo multos habuit filios.

DE ABBATIBUS -

MONTIS SANCTI MICHAELIS IN PERICULO MARIS.

Lotbarii regis tempore, Hugone archiepiscopo B — 1048. Radulfus monachus Fiscanensis, vir nobi

Rothonagensi, anno 965, Richardus Normannie dux
a Joanne papa XIII deputatus canonicos qui in ec-
clesia S. Michaelis de Monte Tumba in periculo
maris per ccLvin annos a fundatione dicti loci,
expulit, et religiosos ordinis S. Benedicti in ea
constituit, villis multis, et aureis atque argenteis
vasis locupletavit et ornavit. Romae eodem anno
confirmata fuerunt omnia in synodo , Maynardo ab-
bate. Richardo mortuo, Richardus dux filius omnia
Fiscani datis litteris confirmavit, et a Richardo et
Roberto filiis, aliisque signari procuravit, inter
quos Maugisus episcopus Abrincensis. Cunique in-
ter episcopum Abrincensem et. abbatem, occasione
jurisdictionis quam dux olim abbati in Monte con-
cesserat, orta szxpe lis esset, tandem compositio fa-
€ta est inter Guillelmum de Ostillon , episcopum et
Roduifum abbatem anno 1256.

In Monte Tumba B. Michaelis revelatio facta est

lis, fuit custos monasterii Ber.....Obiit in itinere
Jerusalem 1058. Requiescit in porticu ecclesiz.

1060. Duobus annis interpositis, Ranulfus a puero
monachus, factus est abbas. Hic misit Guillelmo
duci, qui subjugaverat regnum Angliz, quatuor
monachos , videlicet Rualem priorem, postea ab-
batem Hilde apud Warvic, Scollaudum thesaura-
rium, postea abbatem S. Augustini apud Cantua-
riam, Serlonem strenus nobilitatis et religiouis
juvenem, postea :zdilicatorem et abbatem S. Petri
Glocestrensis, et Guillelmum de Agorn, abbatem
"loneliensem. Przefuit annis xxi; multas terras
ecclesie propinquis suis largitus es. Requiescit ix
porticu ecclesie.

1085. Cepit regnare Rogerius Cadomensis mo-
nachus , qui fuerat ante capellanus regis Anglorum.

1102. Visus est a nonnullis prope ac procul positis

Justiniano imper. Joanne papa , Childeberto Fran- C S. Michael, prout credimus, in figura columnz ignea

corum rege, Áutberto Abrincatensi episcopo anno
708, in quo loco per annos ccLviu multa facta imi-
racula canonicis ecclesie ministrantibus.

966. Richardus dux monachos canonicis substi-
tuit , et Maynardum illis primum abbatem przfecit
de monasterio Fontanellze , quod nunc Saneti Wan-
dregisili vocant ; quod monasterium Maynardus per
v annos rexerat, priusquam veniret ad Montem.

, 991. Mainardo primo successit Mainardus nepos
ejus et prior, cujus tempbre combustum fuit mo-
nasterium cum omnibus oflicinis.

1009. Mainardus senio gravatus elegit sibi suc-
cessorem Hildebertum : tempore ipsius repertum
fuit corpus sancti Autberti, quod absconsum fue-
rat a canonicis.

Hildeberto successit Hildebertus Il, nepos ejus,
cujus tempore mulier peperit in arenis. Inchoata
fuit nova ecclesia a Richardo II, duce, et ipso Hil-
deberto anno 1023, et eodem annoobiit. Eodem anno
Suppo abbas Fructuariensis suscepit donum abba-
tie Sancti Michaelis. Et. dum laboraret in renun-
tiat:one Fructuariensis monasterii, et in adeptione
integra Montis , duo abbates rexerunt abbatiam S.
Michaelis, videlicet Almodus abbas C:esarii, alter
Theodericus zbbas Gemeticensis. Hi duo requie-
scunt in abbatiis suis.

1035. Ordinatus fuit Suppo abbas, multa bona
contulit abbatiz, et propter odium monachorum
recessit, et reversus est ad solum proprium.

nocte suz ultima festivitatis penetrasse basilicam
istius Montis ; et simile accidit tempore S. Mainardi
abbatis et Norgodi Abrincensis episcopi.

1105. Ciborium navis ecclesie , quod Rogerius
sedificaverat , corruit : partem dormitorii oppressit ,
monachis ilkesis.

1106. Rogerius dimisit monasterium Sancti Mi-
Chaelia , et factus est abbas Terneliensis in Anglia
8b Henrico rege Anglie. Eodem anno HBogerio !,
successit Rogerius ll, prior Gemmeticensis vir re-
ligiosus et sapiens.

1112. Combusta fuit igne fulmineo ecclesia San-
cti Michaelis, monachis et burgo illzsis.

1125. Rogerius, posito baculo pastorali super al-
tare B. Michaelis, Gemmeticum remeavit habens ex
jussione regis marchas xxv ex redditibus ecclesiz
S. Michaeli annuatim. Insequenti anno mortuus est.
Hoc fuit propier quamdam injuriam quam passus
fuerat a quodam suo homine, qui calumniabatur
quoddam feodum in camera abbatis, quod abbas
nolebat ei reddere.

1124. Richardus monachus Cluniacensis , et pene
laieus , sed genere et moribus quantum ad sxcu-
lum nobilis, factus fuit abbas. Post tres annos et
dimidium, consilio regis Henrici et Matthizi Alba-
nensis episcopi legati, curam abbati: dimisit, et ad
S. Pancratium , ubi suscepit monachatum , rediit.
Abbatia fuit in manu regis absque abbate fere Rd
Vricr.nium, et rex fecit per ministros suos zs ,alie-

Digitized by Google
