1101

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — ANN. 1186,

1402

Arrasla et ordini, sicut alias ecclesias vestri or- A — Ego Pandulphus presbyter cardinalis tituli duo-

dinis in regulari observantia decernimus subjacere;
ita tamen ut ad illam ecclesiam tanquam filie ad
mairem habeant, sine refragatione, respectum ,
in qua vestrum. noscuntur. ordinem assumpisse.
Cum vero aliquis abbas vestrarum ecclesiarum
decesserit, vacans ecclesia sub patris abbatis pro-
visione consistat, ne videlicet ex pastorali defectu
grave dispendium patiatur , donec de ipsius et duo-
rum vicinorum abbatum consilio abbas alius a fra-
tribus eligatur, nisi illa ecclesia a patre abbate tam
remota fuerit, ut ipsam sine magno dispendio vo-
care non posset.

Si autem inter fratres monasterii de substituendo
abbate fuerit. suborta contentio, nisi ad concor-
diam potuerint revocari, pater abbas de consilio
et assensu coabbatum suorum, illum sine contra-
dictione ibi przficiat, qui approbatione majoris et
sanioris partis capituli et laudabilioribus meritis
viderit adjuvari ; substitutus vero sicut moris est,
diccesano episcopo przsentetur, qui sisecundo ter-
tiove cum humilitate debita requisitus  benedictio-
nem ei aliqua occasione conferre distulerit; ne
ipsa ecclesia interim sustineat. detrimentum, libe-
r:m electus administrationem obtineat, donec in-
terventu generalis capituli vestri per eumdem episco-
put vel meiropolitanum suum, sivede mandato sum-
mi pontilicis, canonice quod postulat assequatur.
Benedictus vero de observantia ordinis monasterio
vestro sicut suo capiti cum humilitate respondeat et
statuta ejus salubria suscipiat et observet. Ad hiec
auctoritate prxsentium inhibemus, ne in aliqua ec-
clesia vestrarum, nisi de assensu capituli generalis,
vel de mandato Romani pontificis, persona alterius
ordinis ad abbatis officium assumatur. Nec abbas
in qualibet ecclesia vestri ordinis instituta capituli
generalis minuere, vol in deterius mutare presumat.
Preterea visitationem sive citationem annuam
ecclesiarum ipsarum quam tenentur abbates in ca-
pitulo generali designati, praedictis ecclesiis de con-
sueludine vestra impendere vobis, et eid:m ordini
auctoritale apostolica confirmamus. Nulla sane
persona ecclesiastica vel etiam secularis pro bene-
dictione vel intronizatione abbatum vestrorum pa-
lefredum aut aliquid aliud exigere. Nullus etiam
abbatum vestrorum, si exigatur, dare presumat,
quia exigenti et danti nota simoniacze pravitatis et
periculum noscitur imminere.

, Deceruimus ergo ut nulli, etc.

Ego Urbanus catholicze Ecclesise episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci ss.

Ego Petrus cardinalis tituli Sanctae Susanns ss.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanct Marie
Traustyberim tituli Calixti ss

decim Apostolorum ss.

Ego Albinus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem ss.

Ego Melior presbyter cardinalis Saactorum Joan-
nis et Pauli tituli Pammachii ss.

Ego AdelarJus presbyter cardinalis tit. Sancti
Marcelli ss.

Ego Jacintus Sanctorum Cosma et Damiani dia-
conus cardinalis ss.

Ego Bobo Sancti Angeli diaconus cardinalis ss.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi dia-
conus cardinalis ss.

Ego Rolandus Sancte Mariz in Porticu diaconus
cardinalis ss.

B Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano

diaconus cardinalis ss.
Ego Radulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis ss.
Datum Veronz per manum Alberti sanctzé Boma-
m$ Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
iv Nonas'Junii, indictione »v, [ncarnationis Domini-
cz anno 1186, pontificatus vero domni Urbani pap:e
lH anno primo.
XLiI.
Ecclesiarum. SS. Joannis ei Pauli, S. Martini,
S. Stephani Majoris et. S. Stephani Minoris,
sustentationi canonicorum ecclesie S. Petri (lto-

mana) destinatarwm , possessiones et. privilegia
confirmat.

(Verone, Jun. 13.)
[Bullarium Vaticanum, 1, 68.]

UnpaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis canonicis basilicee Principis àpostolorum, el re-
etoribus quatuor monasteriorum Sanctorum Joannis
et Pauti, Sancti Martini, Sancti Stephani Majoris,
et Sancti Stephani Minoris tam presentibus quam
futuris canonice instituendis, in perpetuum.

Liquet omnibus fidei Christians cultoribus bea-
tum Petrum ab ipso Salvatore Domino nostro Jesu
Christo apostolorum fore principem constitutum ,
eique potestatem ligandi atque solvendi animas
celesti privilegio traditam. Unde ei etiain dicitur :
« Tu es Peirus, ei super hanc petram zdificabo
Ecclesiam meam , et tibi dabo claves regni ccelo-

D rum, et quodcunque ligaveris super terram erit

ligatum et in celis; et quodcunque solveris super
terram erit solutum et in colis. » Nos igitur qui
licet indigni, ejusdem cclorum Clavigeri vicarii
sumus, et. ejus loco in sancta Dei Ecclesia reside-
mus, speciales ipsius ministros sive patrimonia
sedis apostolice debemus patrocinio confovere, et
a pravorum hominum ijncursibus defensare, Ea-
propter , dilecti in Domino filii, vestris petitionibus
benignitate debita impertimur assensum, ct sacro-
sanctas ecclesias beatorum martyrum Joannis et
Pauli, Saneti Martini, Sancti Stephani Majoris et
Sancti Stephani Minoris , vestris usibus ac susten-
tationibus destiratas , ad exemplar praedecessorum.

Digitized by Google
