4357

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185."

4338

aut majoris et. sanioris partis. Si que vero dona- A — Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum dia-

*iones, aliter quam dictum est, fact fuerint, eas ir-
ritas esse censemus.

Paci quoque et tranquillitati vestrz» paterna sol-
licitudine providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus, ut infra clausuras locorum seu gran-
giarum vestrarum nullus violentiam vel rapinam
furtumve committere, ignem apponere, bominem
capere vel interficere aliqua temeritate praesumat.
Locus autem ipse cum omnibus pertinentiis suis,
sicut hactenus fuisse cognoscitur, sub Cluniacensis
monasterii obedientia et subjectione perpetuo con-
sistat.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit prefatum locum temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel abbatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; «sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna«
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
suodis profutura, salva sedis apostolicz auctoritate,
et die cesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcula-
risve persona, banc nostra constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
eundo tertiove commonita, nisi reatum suum sa-
tisfactione congrua correxerit, potestatis honorisque
sul dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini

Relemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque LH

in extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
fructum bone actionis percipiant, et apud dis-
trictum Judicem przmia sterne pacis inveniant.
Amen. Amen. Amen.

Ego Urbanus Catholiez Eeclesize episcopyis.

Ego Theodinus Portuensis et Sanct Bartinensis
sedis episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
Scopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis S. Maris trans
Tiberim tit. Calixti.

Ego Pandulphus tit. duodecim Apostolorum.

Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalem presbyter
cardinalis,

Ego Melior presb. eard, SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosmas et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Sofredus S. Marie in Via Lata diac. car-
dinalis.

Ego Rolandus S. Mariz in Porticu diaconus car-
dinalis.

EgoPetrus diaconus cardinalis S. Nicolai in Car-
cere Tulliano.

conus cardinalis.

Datum Verone per manum Transmundi S. R,
Ecclesise notarii, xvii Kalendas Januarii, indictione
1v, Incarnationis Dominiez anno 1185, pontificatus
autem domni Ürbani pape anno primo.

v.

Privilegium per quod confirmat omnia bona et jura
prioratus B. Marie Montis-Desiderii ord. Clun.,
Ambianensis diccesis.

(Veron, Dec. 16.)
[Bullar. Cluniac., 81.)

Unbaxvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis. BenENGARI0 priori ecclesie Sancte Marie
Montis-Desiderii ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri -
tatis incursus auf eos a proposito revocet aut ro-
bur (quod absit!) sacrz religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
latiopibus clementer annuimus et ad exemplar
felicis recordationis Alexandri pap: praedecessoris
nostri praefatam Ecclesiam in qua divino mancipoti
estis obsequio sub beati Petri, et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio commu-
nimus, imprimis siquidem statuentes ut ordo mo-
nasticus qui secundum Deum et beati Benedicti
Regulam atque institutionem Cluniacensium fratrum
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur : preterea quas-
cunque possessiones, quacunque bona idem mo-
nasterium in praesentiarum juste et canonice pos-
sidet aut in futurum concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prescripta ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam videlicet
Beate Marie cum tredecim prebendis quas sole-
bant habere canonici Sculares, illamque quam

D olim habuerant magistri scholarum in castro Mon-

tis-Desiderii, qui scbolas regebant, vel pro ipsa
prebenda triginta solidos Provinienses,, regimen
scholarum, oleum unctionis, ecclesiam Sancti Petri
cum atrio, et decima et censu, decem ei septem
solidorum qui singulis annis presbyteri illius ec-
clesix solvere debent. De oblationibus vero altaris
Sancti Petri jam a multis annis statutum est quinque
partes earum quz scilicet ad missas pro vivis offe-
runtur, monachis, sexta vero pars presbyteris ce-
deret; de his autem que ad missas pro defunctis
veniunt media pars monachorum, altera vero pre-
sbyterorum esset, quod etiam ne ab aliquo mutare-
tur bone memorie Guarinus Ambianensis episco-
pus sub anathemate interdixit. Ecclesiam Sancti

Digitized by Google
