<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    4561 EPISTLE ET PRIVILEGIA. - AN. 1186. 4562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nentibus suis. In Medolaco ecclesiam Sancte Mariae, etc.; in Pompenico ecclesiam Sancti Michaelis cum pertinentibus suis; in Marne ecclesiam Sancti Bartho-
    lomei cum omnibus pertinentibus suis; in Morengo capellam Sancti Joannis de Rovedo, tertiam partem decimae ejusdem loci et eam quae dicitur..... Ius etiam quod bonae memoriae Gregorius episcopus Bergomensis in eadem ecclesia vobis pia concessione donavit; totam villam Morengi, castellum et curtem ejus, et quidquid ibi habetis sicut a quadraginta retro annis pacifice possedisti. Decimas et possessiones quas habet (sic) in Carpeneto, in Cerno possessiones et capellam Sanctae Justinae cum decima et aliis pertinentijs suis; in Montenu-
    sio capellam Sancti Georgii cum omnibus pertinent-
    tiis suis, et decima ejusdem curte, quidquid habetis in circuitu ejusdem; quidquid etiam habetis tam ex donatione bonae memoriae Joannis Laudensis epi-
    scopi, quam ex venditione vel etiam oblatione mul-
    torum fidelium, sicut in ejusdem episcopi scripto authentico continetur; transactionem quoque inter vos et Guidonem de Cuziago et fratrum ejus amiciabili compositione facta, sicut in instrumentis pu-
    blicis continetur et ab utraque parte recepta est; vobis nihilominus auctoritate apostolica confirma-
    mus. In Paterno capellam S. Andreae cum pertinentiis suis, S. Petri et S. Joannis ecclesiae; in Clozago capellam S. Mariae cum pertinentijs suis; in Clarola monasterium S. Nazarii et Celsi cum per-
    tinentiis suis; possessiones quas habetis in Arcii. C Jura quoque omnia et possessiones sive de feudis, sive de aliis quae vel quas monasterium vestrum XL annis sine interruptione proprietario et libel-
    lario jure possidet et quorum vel quarum posses-
    sionem nunc habet, Privilegium insuper quod cla-
    rissimus in Christo filius noster Fridericus, Roma-
    norum imperator semper Augustus, super libellis conscriptis praescripto monasterio tradidit vobis vestrisque successoribus, auctoritate apostolica con-
    firmamus. Sane novalium vestrorum quae propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vobis decimas exi-
    gere vel extorquere praesumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos fugientes liberos et absolutos ad conversionem recipere, et absque contradictione D aliqua retinere. Cum autem generale interdictum terrae fuerit, liceat vobis clausis januis, exclusis excommunicationis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce officua celebrare. Sepulturam praeterea ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum quoque devotioni et Christianae voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni cati vel interdicti fuere, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor tuorum corpora assumuntur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatum monasterium temere perturbare aut ejus possessions asufferre, vel ablatas retinere, minuere, seu aliis quibuslibet vexationibus perturbare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,340">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    omnia integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis prositura, salva sedis apostolicae auctoritate et diocesan episcopi canonica justitia.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica, saecul: rism
    persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
    tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
    factione emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate caret, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
    simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redempto-
    ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonae
    actionis perepiant, et apud districtum Judi-
    cem praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen, amem.
    (Desunt subscriptiones pontificis, cardinalium, monogramma, et anni pontificatus, etc.
    ......, Anno Domini 1185, vii Kalend. Martii, indi-
    ctione quarta. Dat. Veron. per manum Trascendili, sanctae Romanae Ecclesiae notarii.
    XIX-XX.
    Privilegium pro ecclesia S. Mariae Spoletanae.
    (Veronae, Febr. 27.)
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 426.].
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis MATTHEO praeposito S. Mariae Spoletanae ecclesiae, fratribus, tam praesentibus quam futuris, canonice substituendis, in perpetuum.
    Quoties a nobis petitur, quod religioni, et ho-
    nestati convenire dignoscitur, animo nos decet li-
    benti concedere, et petentium desideriis congruum suffragium imperiri. Repropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatiobus clen:enter annuimus, et praelatam ecclesiam S. Mariae Spoletanae, in qua divino mancipati estis obsequo, ad exemplar praedecessoris nostri felic. memor. Alexan-
    dri II; Romani pontificis sub B. Petri, et nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti privi legio communimus. Praelacera quascunque posses siones, quacunque bona eadem ecclesia impressen tiarum juste, et canonico possidet, aut in futurum concessionem pontificum, largitione regum vel princi pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permanecant. In quibus, haec propriis duximus exprimenda voca bulis: Locum ipsum, in quo praefata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis suis, plebem S. Joannis in Campo, et decimam S. Mariae in Campo, cum decima Azzaninae Fractae, plebem S. Gregorii in Nido, curtim S. Angeli in Capite cum omnibus infra se habentibus, plebem de Verciato, plebem de Turino, plebem de Bernano, plebem de Tederano, et tres partes decima totius Spoletanae civitatis, cum tribus partibus obligationum virorum et mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; preservei hifenizações e quebras tal como aparecem na página. Letras marginais "A" e "B" foram registadas como notas_marginales com sua posição aproximada. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.
  </notas>
</pagina>