14319

URDANI ll PAPJE

1580

Ego Melior presh. card. Sanctorum Joannis et A filiis Hucoxt abbati monasterii Cluniacensis cjus-

Pauli tit. Pamachii ss. :

'Ego Adelardus tit. Saneti. Marcelli presb. card.
Ag.

Ego Gratianus Sanctorum. Cosme et Damiani
dac. card. ss.

Egó Sulfredus Sancte Marie in Via lata diac;
card. ss. '

Ego Rollandus Sanct: Mari» in Porticu diac.
card. ss.

Ego Petrus Sancti. Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card. ss.

Ego Radulfus Sancti. Georgii ad Velum Aureum
diac. card. ss.

Datum Veron, wer manum Alberti S. R. E.

que fratribus, tam praesentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis, in perpetuutn.

Religionis monasticze modernis temporibus specu-
lum, et in Galliarum partibus documentum beati
Petri Cluniacense monasterium ab ipso sux fonda-
tionis exordio sedi apostolicz in jus proprium est
oblatum ; proinde pradecessores nostri sanct re-
cordationis Joannes XI, item Joannes XIX, Agapi-
tus ll, Benedictus Vl; item Benedictus VII, Leo Vil;
item Leo iX, Gregorius VI; item Gregorius VII,
Alexander Il, Stephanus, Victor Ill, Urbanus ll,
Paschalis Il, Gelasius Il, Calixtus Hi, Honorius Il;
et Eugenius Ecclesie Romane pontifives locum
ipsum singularis dilectionis ac libertatis przrogá-

presbyteri cardinalis et cancellarii, x Kat; Aprilis, E tiva donarunt, et universa ei pertinentia privilegio-

indictione 1v, Incarnationis Dominicie anno 1185,
poutiflcatus veró domini Urbani pape ill, anno
primo.
Visuntür foramina sigilli deperditi.
XXIX.
Décernit, « ne aliqui prelati a. prioralibüs mona-

sterii Clumacensis éxtta eos procurationes exigere
presumant. »

(Vérone, Mart. 95.)
. J Bullar. Cl«niac., p. 85.]
UnsaNUsepiscopus; servus servorum Dei, dilectis
"iis abbdli €t conventui Clun., salutem. et aposto-
L.cam benedictionem.
Quanto monasterium vestrum tajori dudum

religione floruit, et plures exemplo vestro Creatoris C

sé obsequio manciparunt, tantó vos et monaste:
rium vesirum arctiori debemus charitate diligere,
et a quorumlibet gravamine propensius defensare.
Sicut autefh et parte vestra nostris est auribus
xuüntiatum, quidam Ecclesiarum pr:lati; qui ex
consuéludine debent a vestris prioratibus procus
rári, sepe, licet ad prioratus ipsos nequaquam ac-
cedant, exterius. in quibusdam villulis procuratio-
mes sibi exigunt exhiberi, cum hoc facere minime
«onsueverint, et sine gravioribus expensis eorum
super hoc non possit satisfieri voluntati. Unde nos
gravamini vestro in hac parte providere volentes,
praesentis scripti pagina duximus inbibendum, ne
aliqui preeláti a prioratibus vestris malitiose; con-
tra antiquam corsuétudinem extra eos procurátio-
nes exigere, aut extotquere presumant. Nulli ergo
omnino hominum liceat hànc paginam nostre inhi-
bitionis infringere, vél ei ausu temerario contraire,
Si quis autem hoc attentare presumpserit, indigna-
6oném ómnipolentis Dei, et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Veronz, vii Kal. Aprilis.

XXX.
Monasterii Cluniacensis bona ac privilegia cenfirmat,
petente Hugone abbate.
( Veronz, April. 2.)
|Ibid., p. 83.]
Vnpasvs episcopus, servus servorum Dei, dilcctis

rum suorum sarictionibus munierunt; Statutum est
enim ut ecclesi: omnes, cameteria, monachi, cle-
rici et laici universi infra termttos habitantes, qui
sünt a rivo. de Salnay, et ab ecclesia Ruffiaci, et
cruce de Lornant, a termino quoque molendini de
Fornestacli, per villarà duz dicitur Varenna, cum
nemore Burserio ei termirto etiam qui dicitur Pe-
rois, ad rivum usque de Salnay, sub apostolice
lantum sedis jure ac tuitione permaneant. Neque
ipsius Cluniacensis loci presbyteri, aut etiam paro-
chiani ad cujuslibet nisi Romani pontificis et Clu-
niacensis abbatis cogantur ire synodum vel con-
ventum. Sane pro abbatis monachorum, seu cleri-
córum infra przdictos terminos habitantium ordi-
natione, pro chrismatis confectione, pro sacri olei;
altarium, ccmeteriotum consecratione, Cluniacense
monasterium quem maluerit antistitein convocet.
Cluniacense& monachos ubilibet habitantes null&
omuíüno persona, preter Romanum pontificem et
legatum qui àd hóc a latere ipsius fuerit destinatus,
excommunicet aut interdicat. Sane terminos im-
munitatis loci vestti qui a przfato antecessore no-
stro Ürbano papa constituti sunt. prosentis decreti
pagina confirmamus : ne videlicet ullus homo, cu-
juseunque cormiditionis ac potestatis, invasiónem,
praedam aut rapinam facere, sive homicidium per-
pelrare presumat infra ipsorum limites termino-
Tum.

ltaque terinini sacri banni sunt hi : versus Bu-
ziacum terminus est ad Rivium citra Sarratam,
unde una via venit ad Cluniacum, altera ad Masi-
Jae. In strata. versus Bellumjocum terminus est
contra Carruvium, quod est desuper molendinum
cellerarii Cluniacensis, citra Viengias ultra Clu-
nfacum. Vefsus Masilias terminus est apud bi-
vium, unde una via tendit ad Masilias, altera ten-
dit ad Sanctam Mariam de Bosco. Super Rufiacum
terminus est ad summitatem defensi ad bivium
unde una via tendit ad Bezornjacum, altera ad
Carellam. Versus Sergiacum ierminus est infra
Guarruvium citra locum, ubi dicunt ad Fur-
gun. In. strata, versus Cabilonensem pagum, ter-
minces est ad Grossam Cassaneam supec Marzia-

Digitized by Google
