145

cardinalis subscripsi.

Ego Petrus diac. cardinalis S. Nicolai in Carcere
Tulliano subscripsi.

Ego Radulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diac. card. subscripsi.

Datum Verone, per manum Alberti sancte Ro-
man: Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
xn Kalendas Octobris, indictione v, Incarnationis
Dominic: anno 1486, pontificatus vero domni Ur-
bani papz Ill anno primo.

LX.
Ad Balduinum episcopum Cantuariensem, — De ec-

€lesia in honorem sanctorum. Stephani et Thome
construenda.

(Veronz, Oct. 1.)
[Manst, Concil., XXII, 498.]

Praesentium tibi auctoritate mandamus «t liceat
tibi ecclesiam in honorem beatorum martyrum Ste-
phani et Thoma construere, et de idoneis eam or-
nare personis, quibus berefleia, quz ad eorum su-
stentationem constitueris, canonice debeas assi-
gnare. Item fraternitati to? mandamus ut quarta
parte oblationum, quz ad reliquias beati Thoma
martyris offeruntur, monachorum usibus concessa,
quarta fabricis ecclesise deputata, quarta pauperi-
bus erogata, quartam portionem liceat tibi in alios
usus bonos pro tuz voluntatis arbitrio erogare.

LXI.

Constitutionem de redditibus prebendarum deceden- C

iium canonicorum usque ad annum restitutioni
ecclesie deputandis confirmat.

(Yeron» , Oct. 9.)

[ Petri Blesensis Opp. ed. Gussanv., p. 770.1

UÜnsaNus episcopus , servus servorum Dei, dile-
etis filiis capitulo Bajocensi , salutem et apostolicam
benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere assensum , et vota quz a rationis tramite
non discordant , effectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecti in Doinino filii , vestris justis postu-
lationibus grato concurrentes assensu, constitutio-
nem quam de redditibus prebendarum decedentium
in ecclesia vestra canonicórum usque ad annum
restitutioni vestra ecclesiz deputandis fecistis , si-
Cut a vobis et venerabili fratre nostro Henrico epi-
Scopo vestro noscitur instituta, et scripto authen-
tico confirmata ; electionem quoque decani, sicut
ad vos de jure pertinet, devotioni vestre auctori-
tate apostolica confirmamus, et przsenUs scripti
patrocinio confirmamus. Nulli ergo omnino homi-
sninum liceat hanc paginam nostre confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit , indignationem
omnipotentis Dei, ac beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Veron. vri ldus Octobris.

(21; Marcus Nicolai episcopus Castellanus.

URBANI HI PAPAE
Ego Rolland. Sancte Marie in Portieu diacon. A

1444

LXil.

Episcopo Castellano. (Veneto) mandat ut parochia
lia capelle S. Severi jura tueatur.

( Veronz , Oct. 17. )
[ ConwELIUs Eccl. Venet. t. l1, p. 145.]

UnnaNus episcopus, servus servorum Dei, venera»
bili Castellano episcopo (21) et dilecto filio Joawwi
plebano S. Bartholomzi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Significavit nobis dilecta in Christo filia abbatissa
S. Laurentii, quod licet. Georgii Laurentii boni
Joannis de Morzano, et quorumdam aliorum doinus
in parochia S. Severi, qua est capella predictas
abbatissa» , consistant , habitatores tamen domorum
ipsarum eidem capelle jura parochialia non es-

B solvunt. Quoniam igitur nostre sollicitudiris est

et officii singulis Ecclesiis suam justitiam cohser-
vare, discrelioni vestre per apostolica scripla
mandamus quatenus , inquisita plenius veritate , si
rem ita per se habere constiterit, habitatores do-
morum illarum, ut prescriptam capellam pro au-
diendis quotidianis officiis adeant, et eis tam in
obsequiis mortuorum , quam in aliis reverentiam
debitam exhibeant, et parochialia jura persolvant ,
contradictione et appellatione cessante, ecclesia-
slica districtione cogatis ; verum si aliquid super
hoc emerserit quaestionis, id a vobis diligenter au-
diri volumus, el sine appellationis diffugio me-
diante justitia , terminari.
Datum Veronz, xvi Kal. Novembris,
LXI,

Ubaldo , archiepiscopo Pisano, primatum Sardinis
asserit, an, 4196 , indictione v, xiu Kal. Nov.
ws 20), sub dat. « Verone per manum Alberi

. Romane Ecclesie presbyteri cardinalis et caa -
cellarii. »

[ UcnEttt, Htalia. Sacra, Hl, 408. ]
LXIV.

Absaleni archiepiscopo Lundensi asserit. castrum
Hafnense , post ejus mortem Roschildensi. ecclesia
obventurum.

( Veronz? Oct. 21.)

[TuonkguN, Diplom. Arna-Magnean. 1, 57.]

UnsaNus episcepus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri ApsaLowi Lundensi arcbiepiscepo, apo-
stolice sedis legato, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Fratres et episcopos nostros tam propinquos
quam longe positos sincera tenemur charitate dili-
gere, ipsosque in his quz juste requirunt , libenter
et efficaciter exaudire. Eapropter tuis justis postu-
lationibus grato. concurrentes assensu castrum de
Hafn quod illustris memoriz Waldemarus, olimrex
Dacis, tuz fraternitati contulit et tu tali conditione
interposita Roskildensi ecclesi: pia considera-
tione dedisti, ut ipsum debeas quoad vixeris de-
tinere post decessum tuum ad ecclesiam ipsam
libere devolvendum sub jam dictz conditionis te-
nore, sicut ipsum juste et sine controversia possi-

Digitized by Google
