<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,972,60">
1373                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.                               1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
murum, ecclesiam Sancti Viti, ecclesiam Sancti
Christophori. In civitate Pensauriensi monasterium
Sancti Decentii cum omnibus quæ habet intra civi-
tatem et extra, et villam quæ dicitur Fresuli, et
locum qui dicitur Vallicella, castrum Florentii et
fundum Ravignanum. In comitatu Ariminensi
castrum Gaii cum curte sua et massam Uzani, et
quidquid habetis in castro Lunizani, et in curte lo-
cum qui dicitur Fontana Sabbatina et Faturia; cur-
tem Sali cum terminis suis: a primo latere littus
maris, secundo Pisatellus, tertio Vetretum et Pave-
rianus, quarto limes qui dicitur Arzer, percurreris
a prato usque in la Stratellan, et rivus Fabriæ de-
currens in mare, et quod habetis in Castagneto:
Branchise, Bulgaria et Bulgarunov, et curtem Casa-
licii et castrum Pisafelli cum curte sua. In comi-
tatu Feretrano fundum Ruscianum. In Saxenæ
curtem Sancti Angeli de Plano et castrum Livorii.
In comitatu Cesenate massam Cazani cum ecclesia
Sancti Michaelis, et quod obvenit a Rainulfo castri
Gallisdil cum uxore sua infra idem castrum, et
curtem suam constitutum in comitatibus Ariminensi
et Cesenate; medietatem curtis Verignani constitu-
tam in comitatu Ariminensi; quidquid etiam habe-
tis in civitate Saxenate, et comitatu et curtem Suc-
cuniani cum ecclesia Sancti Apollinaris. In comitatu
Populiensi curtem quæ dicitur Bagnolum cum
castro suo et ecclesia. In comitatu Foroliviensi
massam Barisani et curtem Pertusiaci cum ecclesia
ibidem fundata. In comitatu Faventino curtem,
quæ dicitur Quadrata, cum fundis et casalibus; fun-
dum videlicet Frentula, Susiana, Pituli, Saltum
majorem et minorem, Granariolum, Ceredium la-
cum, et Præsentiannum, et castrum Pergule. In
Corneliensi, monasterium quod dicitur Sancti Pe-
tri, massam quæ dicitur Quinta, et massam quæ
dicitur Solustra. In territorio Ravennate ecclesiam
Sancti Martini cum curte integra, quæ dicitur
Aqualonga, et Sanctæ Mariæ in Beatiano, et Sanctæ
Mariæ in Pratella cum omnibus suis pertinentiis,
ab uno latere ripa Ursaria et ecclesiam Sancti Ger-
vasi cum possessionibus juxta se positis usque ad
littus maris, a secundo littus maris tribus milliaris
infra ipsum mare usque in portum Classicanum, a
tertio Classatellus et colinium inter vos et San-
ctum Severum, perveniens ad duos masnæ in Stra-
tella, quæ pergit ad puteum Tressi, et cursus anti-
quus aquæ Raphædenæ usque ad furcas, a quarto
latere villa quæ dicitur Bagnolum et Saxanum, et
sic pergit per Staldiianum usque Sapim. Infra civi-
tatem Ravennatem ecclesiam Sanctæ Mariæ in Pace
et Sanctæ Mariæ in Hortale cum casis et hortis, et
Sanctæ Barbaræ, et Sanctæ Mariæ in Bononia cum
suis pertinentiis. In comitatu Ficoclensi et civitate
quæcunque habetis, scilicet salinas et tumbas, do-
mos et terras, vineas et silvas. In comitatu Foro-
sinfronati ecclesiam Sanctæ Sophiæ cum omnibus
suis pertinentiis. In comitatu Bononiensi jus quod
habetis in ecclesiam Sanctæ Mariæ in Cavalli, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
terris silvis, paludibus et piscationibus ad eandem
pertinentibus, et quidquid etiam obvenit a domina
Arachele, videlicet Tumbam massam cum omnibus
pertinentibus suis, et ab hominibus Petri Axonis, et
a Bennone Liuzie, et a Liuzo Illngonis Lucii; fun-
dum in loco qui dicitur Palatiolo, quem reliquit, il-
lia Manfredi Wicciardi; decimas quoque, quas ca-
nonice possidetis, vobis et ecclesiæ vestræ auctori-
tate apostolica confirmamus. Sane novalium vestro-
rum, quæ propriis manibus aut sumptibus colitis,
seu de nutrimentis vestrorum animalium nullus a
vobis decimas præsumat exigere.

Liceat quoque clericos et laicos liberos et abso-
lutos e sæculo fugientes ad conversionem recipere,
et eos sine contradictione qualibet retinere. Prohi-
bemus insuper ut nulli fratrum vestrorum, post
factam in eodem loco professionem, liceat de clau-
stro vestro aliqua levitate discedere, discedentem
vero, sine communium litterarum cautione, nullus
audeat retinere. Sepulturam ipsius loci liberam
esse decerimus, ut eorum devotique et extreme
voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti, nullus obsistat,
salva justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Libertates quoque et
dignitates ecclesiæ vestræ indultas, antiquas et ra-
tionabiles consuetudines ejusdem ratas habemus et
firmas, easque perpetuis temporibus illibatas ma-
nere sancimus. Ad hæc sicut pie recordationis I...
basilicæ xn Apostolorum presbyter cardinalis, apo-
slicæ sedis legatus, cui quæstione quæ inter vos
et monachos Sancti Apollinaris novi de corpore
ipsius martyris suborta fuerat, felicis recordationis
Alexander papa prædecessor noster audiendam
conmisit, provida deliberatione statuisse dignosca-
tur, ut corpus ejusdem martyris, quod apud mo-
nasterium vestrum invenerat, nullus in alio loco, tan-
quam ibi sit præsens, quam in monasterio vestro
in Classe venerari præsumat: ita etiam constituto-
nem ipsius cardinalis ratam habemus, et firmam,
eamque auctoritate apostolica confirmamus. Insu-
per libertatem etiam a bonæ memoriæ Gaulterio,
quondam Ravenatæ archiepiscopo indultam mo-
nasterio vestro, sicut in ejus scripto authentico,
continetur, et prædecessores vestri et vos ipsi ea-
tenus usi estis, auctoritate vobis apostolica duxi-
mus confirmanda.

Decernimus ergo, ut nulli, etc. Si qua igitur, etc.
L. S.

Ego Urbanus catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
Ego Henricus Albanensis episcopus ss.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Joannes presbyter card. tit. Sancti Mar-
cii ss.

Ego Laborans presb. card. Sanctæ Mariæ trans
Tiberim tit. Calixti ss.

Ego Pandulfus presb. card. tit. xii Apostolo-
rum ss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latim, transcrito tal qual aparece na imagem; não foram feitas normalizações ortográficas.
- A marca "Digitized by Google" no rodapé é adição moderna ao documento digitalizado.
- Letras A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal na ordem vertical observada.
  </notas>
</pagina>