495955

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 11485.

1524

vester, et significaverunt tibi injuriam, quam super A — Quoties a nobis petitur quod honestati et reli-

episcopatu Pharensi videmini sustinere. Verum li-
cet vestra vellet indemnitati ecclesie providere, et
vos sicut dilectos Ecclesiz filios in vestris petitio-
pibus exaudire et nuntiorum vestrorum acquiescere
voluntati, quia tamen Jaderensis Ecclesia vacat,
nec episcopatum illum ecclesie vestre confirmare
potuit, ut petebant, nec antequam ipsa Ecclesia
: ordinetur, de negotio finiendo tractare volens, ipsum
in eo, in quo nunc est, statu sine contentione ina-
nere permisit, ln.... discretioni vestra per aposto-
lica scripla mandamus, quatenus cum eadem Ja-
dertina ecelesia fuerit ordinala, cum nuntiis partis
adverse, ad nostram przesentiam accedatis, vestram
per nos justitiam, auxiliante Deo, recepturi. Parati
enim sumus et in lioc et in aliis honori ac utilitati
ecclesi vestrae, quantum secundum Dominum pos-
Simus, providere. Nolumus autem ut rescriptum
aliquod juri vestro przjudicium faciat, a sede apo-
stolica, veritate tacita impetratum,
Datum Veronz, n ldus Decembris

lil.

Ad Petrum Spolatensem archiepiscopum. — Illi jus

pre[erende crucis per tolum regnum Hungarie
asserit.

(Veronz, Dec. 12.)
tFanzart, lHlgricum sacrum, Ill, 221.]

Unsasus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili frauri PETRo. Spalatensi archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Fratres et episcopos nostros sincera debemus
charitate diligere, et utilitati honoris cum ipsorum
propensiori cura intendere, ac jura sua, quantum
in nobis Tuit, illibata servare. Eapropter, tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu, con-
sueludinem deferendi crucem, sic dicendum Domi-
nicum vexillum, per totum regnum Hungari: ratio-
nabiliter ecclesize tux concessam, et hactenus obser-
vatam íraternitati tua auctoritate apostolica con-
firmamus et presentis scripti patrocinio commu-
nimus; statuentes ut nulli omnino hominum liceat
hane paginam nostre confirmationis infringere vel
€i ausu temerario contraire. Si quis ergo hoc atten-
fare presumpserit, indignationem omnipotentis

gioni convenire dignoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et ecclesiam S. Petri de Consiaco, in qua di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus. In primis siquidem sta-
tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam in eodem loco institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Propterea quascunque pog-
sessiones, quecunque bona eadem ecclesia impr»
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum

B concessione pontificum, largitione regum vel prin-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis inodis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In
quibus baec propriis duximus exprimenda voea-
bulis :

Locum ipsum, in quo prefata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis. Altare de vico Du-
roman. Áltare de curte Roberti. Altare de Gento-
villari. Altare de Sarmasia. Altare de Besona. Quae
tuor altaria qus vobis dedit bon» memori Hugo-
Suessionensis episcopus, scilicet de Saponiaco, de
Runcheriis, de Berniaco, de Espargo. Et quatuor
altaria quz vobis dedit Lisiardus bont memorize
Suessionensis episcopus, scilicet de Cresenci, de
Condez, de Vulcenis, de Calte. Ecclesiam S. Petri
de Calte, eum pertinentiis suis. Minutam decimam
de parochia S. Leodegarii Suessionensis. Eccle-
siam de Bruilio, cum appendiciis suis. Ecclesiam
S. Marie de Fonce cum appendiciis suis, et ho-
mines ad altare ejusdem ecclesiz pertinentes, ubi.
cunque sint. Altare Despalz. Altare de Ascerpiniaco,
cum appendiciis suis, et omni decima, de qua sa-
cerdos eisdem altaribus deserviens babet in uno-
quoque anno, duos modios hiemalis annonz, et
unum modium avenz. Decimam de Luy magnam et
minutam. Decimam de Sancto Remigio de lvery ; et
quidquid habuerunt Joannes de Brumes, et Hugo
cognomento Punarque in altari et decima de

Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se D Uveseli. Decimam de Maisiaco. Altare de Raoul-

noverit incursurum.
Datum Yeronx, secundo Idus Decembris, ponti-
ficatus nostri anno primo.

Iv.

Privilegium per quod confirmat. omnia bona, jura et
possessiones prioratus S. Petri de Consiaco Sues-
sionen. dicc. sub Cluniacensis monasterii obedien-
tia et subjectione,

(Veronz, Dec. 46.)
[Bullar; Cluniac., 85.

Ussawus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Joaxw1 priori de Consiaco ejusque fratribus
tam presentibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuutu.

court, Altare de Carcobio. Decimam de Armenteria
et de Cursabro. In decima de Cugny unum modium
hiemalis annonz de eleemosyna Hugonis de Magny.
Dimidium modium frumenti, de Terragiis de Ton,
de eleemosyna Joannis Christion. Unum modium
hiemalis annona apud Asunliz, de eicemosyna
Guidonis de Conce. Quidquid Joannes de Ulcheio
cognomento Vicecomes possidebat in terragiis de
Ulanzi, et nemore. Decimam de Sarmasia, et de
Ciriaco magnam et minutam. Omnem magnam de
partibus decimam, et tertiam partem minut: de-
cimz. Decimam de Derciaco Sancti Basoli. Decimam
de Bernerda , et omnem tractum. Decimam de Gri-
solis, e& de Raoulcourt. Unum modium frumenti

Digitized by Google
