tnt

URBANI HI PAPAE

1572

prope castrum, &eptemfontium. cum. pertinentiis A — Religiosam vitam eligentibus convenit adesse

suis. Gubernationem earum a vobis per quadragia-
ta annos et amplius libere et absque contradictione
labetis, sicut eas juste.et pacifice possidetis, vobis
et ecclesie vestre. auctoritate apoglolica confirma-
mus. Sane ea quz, propriis manibus aut spmplibus
colitis, seu de nutrimentis vestrorum animalium,
nullus a vobis decimas exigere vel extorquere prz-
sumat. Chrisina quoque, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium, seu basilicarum, ordinationes cle-
ticorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
à diccesano suscipietis episcopo, si catholicus
fuerit, et gratiam et communionem apostolice sedis
habuerit, et ea gratis et absque pravitate aliqua vor
bis voluerit exhibere ; alioquin liceat vobis quem-

cunque malueritis, catholicum adire antistitem, qui B

nostra fultus auctoritate, quod postulatur, indulv
geat. Sepulturam pralerea ipsius loci liberam esse
statuimus, ut eorum, devotioni et extrem: volun«
fati, qui se illic sepeliri deliberaverint, satisfiat,
nisi forte, ete. (Cetera ut in bulla Eugenii IIT, ann.
1146, vui Id. Febr.)

Ego Urbanus catholice Ecclesi episcopus ss.

Ego Cunradus archiepiscopus Moguntinus ss.

Ego Theobaldus episcopus Ostiensis ss.

Ego Joannes presb. card. tit. Saneti Marci... ss.

Ego Laborans presb. card. Sanetz Marie trans
Tiberim s5.

Ego Pandulfus presb. card. tit. xit Apostolo-
rum ss.

Ego Albinus presb, card. tit. Sangte Crucis in
Jerusalem ss.

Ego Melior presb. card. tit. Sanctorum Joannis
et Pauli ss.

Ego) Adelardus presb. card. tit. Sancti Mar-
celli ss.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card. ss.

Ego Soffredus Sancta Marix in Via lata diac.
card, ss.

Ego Rolandus. Soncte. Marix. in ,Porticu diac, .
tard. ss.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card. ss.

prasidium, ne forte cujuslibet temeritatis incursus
eos a proposito revocet, aut robur, quod absit! sa-
crz religionis infringat. Quapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et ecclesiam vestram, in qua divino
mancipati estis obsequio, felicis recordationis À-
lexandri pape vestigiis inhxrentes, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et pr:sentis
scripti privilegio communimus. In primis siquidem
statuentes, ut ordo monasticus , qui secundum
Deum et. beatj Benedicti Regulam atque institutio-
nem Camaldulensium fratrum in ecclesia vestra
institutus esse disgnoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter servetur. Preterea, quascuu-
que possessiones, quzxcunque bona eadem ecclesia
in przsentiarum juste et canonice possidet, vel in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perme-
neant. n quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

in comitatu Perusino cellas quinque, S. Severi
videlicet, capellam S. Margarite in massa Saliati-
ca, monasterium Sancti Petri in Colle, Sancti Pe-
Ui in valle de Ponte juxta Tiberim, monasteriun
Sancti Fortunati, situm ex ripa adversa Tiberis. In
comitatu Eugubino massam qua dicitur Bignoli,
curtem qu:e dicitur Pretorium, et aliam quee dicis,
tur Baroncelli, tertiam qua vocatur Nartianula cum
omnibus ad easdem pertinentibus. In comitatu Fir-
mano curtem integram quae vocatur Campum lon-
gum, etf castrum quod vocatur Pausuli, et aliud
quod vocatur Pretorium, medium castrum Casalis,
et medium castri cum medietate ecclesiarum earum-
dem, curtem Sancte Mariz in. Cerbaria et. Sancti
Apollenaris de Potentia, monasterium Sancti Petri.
de Butrio cum fundo turris et cum palude quz di-
citur Rota, cujus Rotz fines sunt ab uno latere flu4
vius Tenc, secundo littus maris, tertio terra Sancti,
Blasii, quarto terra Sancte Maris, et quidquid ha -
betis in curte Sancti Elpidii et Sancti Juliani, et
montis Luponis et Murrivallium, cum decimis et

Ego Rodulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum. D primitiis terre vestri dominicati vestrorumque ho»

diac. card. ss.

Actum Verong, per manum Transmundi sancte.
Romane Ecclesi notarii, ut llus Martii, indictio-
ne quinta, anno Incarnationis Dominice 1485, pon-
tificatus vero domini Urbani papz ill anno primo.

XXV.

Monasterii S. Apotlinaris Classensis protectionem
suscipit, bonaque.ac privilegia confirmat.
(Veronz, Mart. 15.)

[J^id., p. 137.]

Unsauvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BERNARDO abbàti Sancti Apollinaris in Classe
ejusque fratribus, tam prwsentibus quam futuris,
pegularem vitam professis, in perpetuum.

minum concessis a beate. memoriz Ázone Firmano
episcopo, terinini a primo latere Potentia, secundo
'Tenna, tertio littus maris, quarto Camerinus. In
comitatu Senogalliz massam Menolariam, et casale
Mauri, et tres fundos Ingallati, Arille tt Donatia-
num. Infra,civitatem ecclesiam Sancte Marie Sco-.
torum, In comitatu Fanensi locum integrum qui
dicitur Raviniana, cum ecclesiis et omnibus ad eam
pertinentibus, primo latere Suasanus fluvius, et
terra Sancti Laurentii ; secundo Sassobrata et flu-
vius qui dieitur Maturius ; tertio terra Forosinfro-
nati, quarto aqua quie dicitur Álbella; in eodem
€omitatu castrum Álbinianum, et roccam Sanbati-
capi ; in civitate ecclesiam Sancti Apollenaris juxta.

Digitized by Google
