4385 ,

URBANI lll PAP,E

1336

jn decima de Aucensvilla, de eleemosyna Lisiardi A thentico continetur, cum his qu: in altari de Sti-

'Teuvagia de Lasteli ; et omnem censum de omnibus
masuris, qu: sunt in atrio, et quod habetis in altari
de Duro magno omni die tres partes oblationum
omnium, quarta autem sacerdotis est, cum obla-
tione nummi et candele die Dominica pro pane be-
nedicto, et cum oblatione nubentium post missz
celebrationem, eum oblationibus etiam et bene-
dictione peregrinantium, el. quidquid mulier puri-
ficanda manu sua obtulerit. De minutis decimis,
vino scilicet, fabiis, pisis, lana, lino, feno, pecu-
dibus et. volatilibus, vos tres partes, presbyter au-
tem quartam; de magna vero decima vos septem
partes et omnem tractum habetis, presbyter vero
octavam, exceptis decimis Caltararum comitis, de

quibus sacerdos nihil accipit; tres partes omnium B

candelarum, quz per totum annum offeruntur, ex-
cepta illa Dominicali candela quee sacerdotis est.
Si vero incensum vel candela in ecclesia deficiunt,
seu defecerint, de communi oblatione comparabun-
tur. Quidquid etiam Petrus de Noroy apud Vismo-
lin. possidebat, et rnodium unum vini apud Palie,
viginti solidos ad Bac. Apud Pontuert unum modium
annopz, medietatem frumenti et. reliquum avena,
de eleemosyna Ailardi Armigeri. Quidquid de
Brenna habebat apud Berniacum et apud Crucem,
altare scilicet cum appendiciis suis, et homines ad
altare pertinentes cum universis consuetudinibus
quas ei debebant. Apud Longam-villam quidquid
babebat preter capita hominum. Apud Cresanciacum,
quidquid habebat in Briennensi pago. Allodium
auum de curte Roberti, allodium de Werdon et
omnia ipsis allodiis, in hominibus, feminabus,
terris, pratis, aquis, molendinis et sylvis pertinen:
tia, et manum firmam de Janvillari, villam scilicet
cum omnibus appendiciis suis. Apud Ronche-
rias in decimis magnis et minutis duas partes;
in villa de omnibus redditibus et proventibus, quo-
quo modo evenerint, tertiam partem; in nemoribus
vero et pascuis ad villam pertinentibus, ubicunque
sint, lertiam partem, exceptis masuris, quarum
census singulariter vester est, et masura cum omni-
moda justitia. Partem ville proprize vestre quz in-
cipit a domibus, qux sunt subter viam qux subja-
cet domui vestra, et tendit usque ad viculum illum
qui vertitur ad fontem Uberti; ex alia vero parte
verlitur per publicum aggerem qui tendit Castel-
lionem usquead nemus de Campo-vicini, et inde per
fossatum quod dicitur Brunechildis tendit usque
ad fontem Boel, inde autem revertitur usque ad
angulum antiqui nemoris, quod est ad exitum villze
versus Castellionem, et. ecclesiam de Sancto Fidolo
cum omnibus pertinentiis suis, sicut eam de dona-
tione bone memoriz Philippi, quondam Trecensis
episcopi, rationabiliter possidetis. Item apud San-
ctum Fidolum, quod vobis et ecclesiz vestre, bone
memorie comes Theobaldus, et filius ejus Hugo
quondam Trecensis comes in eleemosynam pia
Concessione dederunt, sicut in eorum scripto au-

courtet. Toncourt possidetis. Libertatem ville ve-
stra in qua ecclesia vestra fundata. est, sicut eam
quondam "Theobaldus comes antiquior, et postmo-
dum filius ejus comes Stephanus vobis pia conces-
sione donarunt. Altare quoque de Misiaco cum ma-
gna et minuta decima. Libertatem villi? de Ulcenis
ab Hugone Trecensi comite vobis concessam, Al-
tare et. personatum de Glivoliis cum omnibus ap-
pendiciis suis. Apud Roncherias terragia de Car-
turagio vestro sine parte militis et vice comitatum
ejusdem vilke, terragia, et census et omnem ple-
nariam justitiam ejusdem vicecomitatus sine militis
reclamatione vel advocatione. Sane novalium vestro-
rum quz' propriis manibus aut. sumptibus colitis ,
sive de nutrimentis animalium vestrorum, nullus
2 vobis decimas exigere vel extorquere prassumat.

Liceat vobis clericos vel laicos e szculo fugientes
liberos et absolutos ad conversionem recipere, et
eos absque contradictione aliqua retinere. Cum ge-
nerale autem interdictum terra fuerit, liceat vobis
clausis januis, exclusis excommunicatis et inter-
dictis, non puisatis campanis, suppressa voce di-
vina celebrare. ln parochialibus vero ecclesiis,
quas tenetis, liceat. vobis sacerdotes eligere et dic-
cesano episcopo przsentare, quibus, si idonei fue-
rint, episcopus curam animarum committat, et ei
de spiritualibus, vobis autem de temporalibus de-
beant respondere. Libertates preterea et immuni-
tates antiquas, et rationabiles consuetudines mo-
naslerio vestro concessas, et hactenus observatas
ratas babemus eteas futuris temporibus illibatas
manere censemus. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium seu basilicarum, ordinatio-
nes clericorum seu monachorum, qui ad sacros or-
diaes fuerint promovendi, a dioecesano suscipiatis
episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam
atque communionem apostolic:e sedis habuerit, et
ea vobis gratis et absque pravitate aliqua voluerit
exhibere; alioqui liceat vobis quemcunque malue-
ritis adire antistitem, qui nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Sepulturam przterea
illius loci liberam esse decernimus ut eorum quoque
devotioni et extreme voluntati, qui se illic sepeliri

D deliberaverint, nisi forte escommunicati fuerint vel

interdicti, nullus obsistat, salva tamen justitia eccle-
siarum illarum, a quibus mortuorum corpora assu-
muntur. Quia vero decimz tam veteri quam nova
lege ministris ecclesiarum sunt concesse, aucto»
ritate apostolica prohibemus ne ullus laicus a vobis
decimas exigere vel extorquere presumat. Prohibe-
mus etiam ne cui liceat infra terminos parechiarum
vestrarum ecclesiam vel oratorium sine assensu
diccesani episcopi, et abbatis et capituli Clunia-
censis, de novo construere, salvis tamen privilegiis
Romanorum pontificum. Inhibemus etiam ne eccle-
sias, aut terras, seu quodlibet beneficium Ecclesie
vestrze ullatenus liceat alicui personaliter dari, sive
alio modo alienari, sine consensu totius capiuti,

Digitized by Google
