1375

URBANI Ill PAP. EK

1516

Ego Albinus presb. card. tit. Sancte Crucis in A de Quercitulo; ecclesiam Sancti Pauli super flu-

Jerusalem ss.

Ego Melior presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pamaehii ss.

Ego Adelardus tit. Sancti Marcelli presb. card. ss,

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card, ss.

Ego Soffredus Sancte Marie in Via lata diac.
card. ss.

Ego Rollandus Sancte Marie in Porticu diac.
card, ss.

Ego Petrus Saneti. Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card. ss.

Ego Rodulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diac. card. ss.

vium Bumba; ecclesiam Sancti Christophori de
Giustrigono ; ecclesiam Sancti Blasii de Cortina ;
ecclesiam Sancti Michaelis de Casprino ; ecclesiam
Sanctz Luciz de Casprenello ; monasterium Sancti
Vigilii de civitate Senensi ; ecclesiam Sancte Chri-
siinz in Luciniano Berardingo ; ecclesiam Sancti
Martini de Picis ; ecclesiam Sancti Blasii de Pallia-
rio; ecclesiam Sanctorum Cosms et Damiani in
Campis ; ecclesiam Sancti Joannis de Arena ; ec-
clesiam sanctze memoriz Alberti in monte [ceto ;
ecclesiam in castro de Montirulo.

Liceat quoque vobis clericos e£ Igicos e szculo
fugientes liberog et absolutos ad conversionem
recipere, et eos sine contradictione qualibet reti-

Datum Veronz, per manum Alberti S, R. E. pre- B nere. Prohibemus, ut nulli fratrum vestrorum ,

&byterii cardinalis et cancellarii, Idus Martii, in-
dictione 1t, Incarnationis Dominice anno 1185,
pontificatus vero domini Urbani pape Il anno
primo.
Locus; sigilli plumbei,
XXVI.

Monasterii S. Salvatoris Berardingensis protectionem
suscipit , possessionesque ac priilegia confirmat.

( Verone , Mart. 15.)
[Ibid., p. 141,]

UnpaNUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GuiLI&LMO abbati Sancti Salvatoris Berardin-
gorum, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
vcnit adesse presidium, ne forte cujuslibet te-
meritatis incursus eos à proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacre religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus , et monasterium
Sancti Salvatoris Berardingorum, in quo divino
estis obsequio mancipati, felicis recordationis Ale-
xandri pape predecessoris nostri vestigiis inhz-
rentes, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et presentis scripti privilegio communimus,
]n primis siquidem statuentes, ut ordo monasticus,

qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam et

DArdinem Camaldulensium fratrum in eodem loco

institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem- ;

poribus inviolabiliter observetur. Praeterea , quas-
cunque possessiones, quscunque bona, eadem
Ecclesia in praesentiarum juste et canonice possi-
det, vel in futurum concessione pontificum , lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci , firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. In quibus haec propriis duximus ex-
primenda vocabulis : Locum ipsut , in quo prefa-
tum monasterium situm est, cum toto ambitu suo
et omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Martini, qui est juxta monasterium; ecclesiam
Sancte Mariz de Ripalta ; ecclesiam Sancti Bar-
Miolomai de Sextano; ccclesiam Sancti Laurentii

post factam in eodem loco professionem, aliqua
levitate, sine abbatis sui licentia fas sit de cfaustro
vestro discedere ; discendentem vero, absque com-
munium litterarum cautione, nullus audeat reti-
nere. Ín. parochialibus autem ecclesiis, quas ba-
betis , liceat vobis sacerdotes eligere, et dicecesano
episcopo przesentare, quibus si idonei inventi fue-
rint, ipse curam animarum committat, ut ei de
epiritualibus , vobis autem de temporalibus debeant
respondere. Cum autem generale interdictum terra
fuerit, liceat vobis clgusis januig, non pulsatis
campanis , exclusis excommunicatig et interdictis ,
suppressa voce officia celebrare. Sepulturam prz-
terea ipsius loci liberam esse concedimug . , .. ..
eorum devolioni et extremz voluntati .,.,....
sepeliri deliberaverint ,,......... ess

e » e » 9 9 8 9 ? € o. 9 top * Noa 9 à 9 9 à 0 9 t or n

eoe ne nns , Obsistat ; salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora
afferuntur.

Sane novalium vestrorum , quz propriis manibus
aut sumptibus colitis , seu de nutrimentis . . . . ve-
strorum animalium nullus a vobis decimas prsesu-
mat exigere. Decernimus ergo , ctc.

L. S.

Ego Urbanus catholice Ecclesiz episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus $$.

Ego Joannes presb. card. tit. Sancti Marci ss.

Ego Laborans presb. card. Sancte Marie trans
Tiberim tit. Calixti ss.

Ego Pandulfus presb. card, tit. duodecirm Apo-
&tolorum ss.

Fgo Albinus presb. card, tit, Sanctze Crucis in
Jerusalem ss.

Ego Melior presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pamachii ss.

Ego Adelardus tit. Sancti Marcelli presb. card. ss.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card. ss.

Ego Soffredus Sancte Marix in Via lata diac.
card. ss. '

Digitized by Google

e.t
