3455

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

Ji54

quietam ab omni servitio et auxilio, et redditu, et A in monte famelico et in maisnillo Ogis. Ex dono

saumones qui ibi capiuntur in noctibus éabbatorum
totius anni; apud Argenceium terram ad duas cat-
rucas eum masnagio de Rovreio cum suis pertinen-
1iis; ea etiam qux llugo de Valseio apud Valseium
de eis tenuit, quidquid idem Hugo apud Martrin-
gneium tenuit ab illis. Ex dono Roberti de Haia
Yerram Pippini liberam et quietam ab omni servitio
et auxilio, et unam bovariam terrz apud Brottebe-
eum. Ex dono Renaldi de Aurea-valle, clausum quod
vocatur vinea, et totam partem landz juxta Torken-
villam, et pasnagium porcorum vestrorum quietum
in silva sua, et ligna ad :dificia vestra apud Au-
ream-vallem, et ibidem communem pasturam ani-
malibus vestris, et sagrimentum; in Guerevilla
duas acras terre; in Lutearia unam acram terre;
Wes acras terrz de feodo Rogerii de Monasteriis ;
terram juxta clausum, terram Hersendis et Annoti,
et clausum Lecelinze cum domo sua. Ex dono Hu-
gonis filii ejus de Rikevros terram quam dedit vobis
Robertus Baumer; ex dono Roberti filii ejus terram
apud Ásambvillam; et in Baltesio unam acram
ferre, et omnia qux idem Renardus ecclesie ve-
stra dedit, ct omnia qus de kalengiis suis relaxa-
vit infra burgum Exaquii et in vicinia tota, et in
aliis locis et villis eidem pertinentibus, libera et
quieta, Ex dono Willelmi de Aurea-valle molendi-
num SGanctz-Opportunz cum omnibus consuetudi-
nibus, et molta, et omnibus aliis ad idem molendi-
«um pertinentibus. Ex dono Willelmi de Abrincis
apud Sanctum-Salvatorera, viginti et sex acras terrz,
€i hominibus ejusdem eleemosyne communem
pasturam et focum sicut suis; apud Vivefossam
ex dono Gaufridi Outremer tres acras terrz, liberas
£t quietas ab omni servitio et auxilio, et unum
maasnagium et terram ad id pertinentem. Ex dono
Willelmi et Richardi de Pirou, et ex concessione et
confirmatione heredum eorumdem Radulfi de Pirou
et fratrum ipsius Gaufridi, Rogerii et Stephani,
quadraginta quatuor acras terre; et brociam juxta
bandam, et unam piscariam in mari , e£ terram in
qua domos :dificastis et hertos, pratum de Broc ,
pratum de Mela, unam acram terre juxta crucem,
et acram quam Robertus filius Osmundi et virgatam

Willelmi de Brikevilla dimidium molendinum de
Matun. Ex deno Thom:e filii ejus unam acram terrae
in Alno et alteram in Verleio, et partem. quam
habebat in piscaria de Matun. Ex dono Roberti de
Monasteriis et filiorum ejus Willelmi et Herberti
duodecim acras terre in Glatigneio, et quidquid
Jordanus de Barnevilla ex dono patris et matris
Suz, vobis concessit et confirmavit, scilicet totum
fcodum unius vavassoris in Bretevilla, et quamdam
terram in Gerseio, et confirmationem Roberti Ber-
tranni de libertate et quietantia quam vobis fecit de
eleemosyna vestra de Sotowast quam perpetuo
vobis concessit acquietare. Ex dono Willelmi de
Asnevilla quamdam domum juxta cometerium, et

B totum marescum a cemeterio usque ad aquam, Ex

dono Ric. Avenel, tres acras terre in Frevilla et
aliam terram. Ex dono Willelmi de Mercato, masu-
ram Pontof in Crienciis. Ex dono Ricardi de Haia
wnam caárrucam terre in Ansgovilla et circa, et
triginta aeras terre circa Haiam, et totam terram
et redditum cum parte molendini que apud Tur-
villam habetis, et apud boscum Rogerii, et totam
Terram et redditum cum molendino quae habetis
apud Sotowast, et nundinas apud Exaquium in
festo sancte Crucis. Ex dono Aler. de Lievilla;
trecentas anguillas apud Flamnigeart; prioratum
de Boxgrava cum omnibus pertinentiis suis, et tres
marcas argenti quas tantum habetis ; et ecclesiam
de Felingham, et ecclesiam de Rison, et ecclesiam
sance Opportunz cum decímis et pertinentiis suis ;
tpellam S. Marix de Landa; ecclesiam de Crica-
cs cum decimis et omnibus pertinentiis suis;
ecclesiam de Pirou cum decimis et czteris pertinen-
tls suis, et quidquid habetis in ecclesia de Gine-
fossa : ecclesiam de Torvilla cum pertinentiis suis ;
ecclesiam dé Heugevilla cum pertinentis suis;
ecclesiam de Aurea-valle cum omnibus pertinentiis
suis; ecclesiam de tocca cum decimis-et pertinen-
tiis suis; ecclesiam de Felgeriis cum decimis et
perüinentiis suis, et quidquid habetis in ecclesia
Sancti-Salvatoris cum decimis el czeteris pertinentiis
suis; ecclesiam de Folleia cum decimis et cxteris
pertinentiis suis; ecclesiam de Cleis cum deciinis

terre quam Giroldus de Pirou vobis donavit, et p t pertinentiis suis; ecclesiam de Plesseio cum

concessione e£ confirmatione quam Radulfus filius
et hzres Ricardi de Pirou et fratres sui vobis fece-
junt, videlicet u£ in voluntate vestra sit decimas
vestras et cetera beneficia ad abbatiam vestram
deferre et expendere, et quemcunque custodem
volueritis apud Pirou , vestrarum rerum habere , et
talem quietantiam in molta quam charta dividit.
Ex dono Hogerii de Albingneio et Willelmi patris
ejus, totam terram quam tenuit in Kereavilla et
Francavilla Osmundus clericus, et sexaginta qua-
tuor acras terrz in Livervilla, et quidquid filii Ha-
dulfi Espec tenuerunt in Álno et in Astella , et in
marcisseio, unum ortulanum eum terra sua, et
«quidquid Anicia uxor predicti Rogerii dedit volis

deciniis et suis pertinentiis; heremitagium sancti
Hemelandi; ecclesiam de Peretot cum decimis et
omnibus ad eam pertinentibus; ecclesiam S. Geor-
gii de Balteis cum decimis et omnibus ad eam per-
tinentibus; ecclesiarn Sanct» Susannx eum decimis
et aliis pertinentiis , et quidquid habetis in ecclesia
de Áppevilla cum decimis et czteris qux ibidem
habetis ; ecclesiam de Cogneis cum decimis et cse-
leris pertinentiis suis; ecclesiam de Warengebech
cum decimis et aliis pertinentiis suis; ecclesiam
sancti Michaelis de nemore cum decimis et omnibus
pertinentiis suis; ecclesiam de Haia a puteo cum
decimis et suis pertinentiis; ecclesiam de Gerevilla
cum decimis ef alijs ad ipsam spectantibus ; eccle-

Digitized by Google
