1551

EPISTOLAE Ef PRIVILEGIA, — AN. 1186. 4558

prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus A flliis GnEcomio. priori ecclesie S, Salvatoris de Ri-

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatióne concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
et Bononiensis episcopi canonica justitia, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona
hanc nostra. constitutionis paginam sciens, contra
eam iemere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum digna salisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui careat digni-
tate, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Cbristi aliena fiat; atque in extremo examine divi-
na ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant,
et apud districtum Judicem praemia siernz pacis
inveniant. Amen, Amen Amen.
(Locus sigilii.)

Ego Urbanus Catholic; Ecclesie episcopus ss.

Ego Theodinus Portuensis et Sancta Rulina: sedis
episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Joannes presbyter cárdinalis tit.

arci 85.

Sancii

Ego Laborans presb. card. S. Marise trans Tibe- c

rim tit. Calixti ss.

Ego Pandulphus presb. card. tit. xii Apostolo-
rum $s.

Ego Albinus presb. card. tit, Sancte Crucis in
Jerusalém ss.

, Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli tit,
Pammachii ss.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. card. ss.

Ego Árditio diac. card. Sancti Theodori ss.

Ego Gratianus SS. Cosm:z et Damiani diac.
card. ss.

Ego Soffredus S. Mari: in Via Lata diac. card. ss.

Ego Hollandus S. Marie in Porticu diac. car-
din. ss.

Ego Petrus. S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
tard. ss.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velüm Áureum
diac. card. ss.

Datum Veróiie, per manum Transmundi sancta
Romanz Ecclesize notarii, vi Kal. Febr. ., indictione
iv, Incarnationis Dominicz: anno 1185, pontificatua
vero domni Ürbani papi Ili, aüno primo.

XVII.

Ecclesiam S. Salvatoris Venetam iuendam suscipit,
ejusque possessiones et privilegia confirmat,
(Veronz, Febr, 5.)

[ConxELIUS, Eccles. Venet., XIV, 112.]

Unsaxvs episcopus, servus servorum Dei, duecils

voalto ejusque fratribus, tam przsentibus quam
futuris, canonicam vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet , aut ro-
bur, quod absit! sacre religionis infringat. Eas
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulaionibus clementer annuimus, et praefatam
ecclesiam S. Salvatoris, in qua divino estis mane
cipati obsequio,ad exemplar praedecessorum nostro-
rum, felicis memoriz Innocentii, Eugenii , Anasta-
sii, Alexandri, et Lucii Romanorum pontificum, suk
B. Peiri et nostra protectione suscipimus, et pre-
sentis scripti privilegio communimus.

ln primis siquidem statuentes ut ordo canonicus,
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam in
eodem loco instituius esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabilitér observetur. Pra-
terea quascunque possessiones, quzecunque bona ea-
dem ecclesia in praesentiarum juste ei canonicé
possidet, aut in futurum concessiofie pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prasiante Domino, poterit
adipisci, firma vobis, veslrisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus hzec propriis duximus
exprimenda vocabulis: Locum jpsum jn quo pre-
fata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis
suis; domos quoque, terras, vineas, salinas, et
quidquid juris habetis in Clugia; molendinum et
terras quas habetis in Barbano; in territorio Dese
molendinum, mansum, cum vineis, silvis et aliis
$uis pertinentiis, sicut nobiles viri Leonardus, Phi-
lippus et Rigettus filii Q. Girardi de Inginulfo ec-
clesiz vestre donaverunt ; terras de Liguentia, terras
de Fiumisello; terras de Marsiliaco et terras de
Sacco; medietatem quoque decimarum, quas paro-
chiani ecclesi: vestrae persolvunt, sicul beate me-
mori: przedecessor noster Eugenius papa mandavit,
et bong recordationis Joannes Polanus quondam
diccesanus episcopus privilegio suo vobis indulsit, '
tam pro clericis, quam pro sartàtecüis reficiendis,
auctoritate vobis apostolica confirinamus; Et ut in
parocehianos vestros qui vos de medielate ipsarum

D decimarum defraudare preesumpserint, per priorem

ecclesie vestre excommunicationis senlentia pro-
mulgetur, ei plenam concedimus potestatem, quem-
admodum felicis reco?dationis praedecessores nostri
Adrianus, Alexander et. Lucius Romani pontifices
scriptis suis indulsisse noscuniur. Indulgemus insu-
per vobis, sicut a predictis antecessoribus nostris
indultum esse dignoscitur, ut prior loei vestri, qui
pro tempore fucrit , pro ipsis decimis libere possit
securitatem, juxta morem ferre przsiare, Liceat
quoque vohis clericos et laicos e seculo fugientes
liberos et absolutos ad conversionem recipere, et
eos absque alicujus cóntradictione in vestra eccle-
sia retinere. Prohibemus insuper, ut nulli fratrum
vestrorum, post faciam ín.eadem loco professionem, .

Digitized by Google
