1593

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — ANN. 11806.

13594

vobis, «lausis januis, exclusis excommunicatis et A subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-

interdictis, non pulsatis campanis, submissa voce
divina officia celebrare. Preterea novas, et indebi-
ias exactiones ab archiepiscopis, episcopis, arclii-
diaconis seu diaconis aliisque omnibus ecclesia-
sticis s&Pcularibusve personis omnino prehibemus,
ad hzc libertates et. immunitates a regibus et a
principibus maxime et ab aliis personis, tam eccle-
siasticis quam mundanis eidem monasterio indul-
tis, et antiquas et rationabiles consuetudines inte-
gras, illihatasque manere presenti decreto sanci-
mus. Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes
altarium seu basilicarum, ordinationes monacho-
rum sive canonicorum vel horum qui ad sacros or-
dines fuerint promovendi, a quo malueritis suscipie-
tis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gratiam
atque communionem apostolice sedis babuerit, et.
ea gratis et. absque pravitate aliqua voluerit exbi-
bero. Porro in ecclesiis eidem monasterio pertinen-
libus, videlicet in ecclesia Sancti Martini de Ma-
rinco, et in ecclesia Sancti Faustini de Herbaria,
et in ecelesia Sancti Michaelis Mellariz, in eccle-
sia Sancti Anastasii. Ollonz, et in ecclesia Sancti
Salvatoris Monticelli baptismum auctoritate apo-
stolica concedimus, et in aliis ecclesiis eidem tno-
nasterio pertinentibus, in quibus usque ad hec
tempora constat esse celebratum; usura quoque
caligarum, 'sandaliorum, chyrothecarum et mitra,
Sicut per przdecessorum nostrorum authentica pri-
vilegia tibi tuisque successoribus concessum esse
dignoscitur, et nos ex liberalitate sedis apostolicze
libi concedimus. Ad hsc, presenti capitulo adjici-
mus, ut supradictum cenobium cum omnibus $u-
pradictis, sub nullius ecclesie ditione permaneat,
sed soli sanctz apostolic:e sedi obnoxium existat.
Übeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, nullus.
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prz-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu, aut
pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et
B. Benedicti Regulam providerint eligendum ;. ele-
ctus autem ad Romanum pontificem benedicendus.
accedat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
€eat przfatum monasterium teinere perturbare aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
huere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione el sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus sedis apo-
slolicze auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica secularisve persona hanc nostrae constitu-
lionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rea-
ium suum congrua satisfactione correxerit, pole-
$talis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
guoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
€ Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena

fit, atque in extremo examine districte ultioni

vantibus sit pax Domini nosiri Jesu Christi quate-
nus et hic fructum bon: actionis percipiant et apud:
districtum judicem przmia zternz pacis inveniant...
Amen.

Ego Urbanus catholice Ecclesix episcopus ss..

Ego Theobaldus Ostiensis episcopus ss.

Ego Paulus Prenestinus episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Joannes presb. card. tit. eccles. S. Marci ss. .

Ego Petrus de Bono presbyter card. tit. Sancte
Susannz ss.

E£go Laborans presb. card. tit. Sancte Marix
Transtyberim ss.

Ego Pandulphus presbyter cardin. tit. Basilicze

B xii Apostolorum ss.

Ego Albertus presb. caed. tit. S. Crucis in Hie-
rusalem ss.

Ego Melior presbyt. cardinalis Sanctorum Joannis.
et Pauli tit. Pammachii ss. -

Ego Adelardus tit, S. Marcelli presbyter car-
din. ss.

Ego Jacinthus. diaconus cardinalis S. Marix in
Cosinedin ss.

Ego Gratianus tit. Sanctorum Cosme et Damiani .
diaconus cardinalis ss.

Ego Bobo diaconus cardinal. tit. S. Angeli ss.

Ego Octavianus diac. card. tit. Sanctorum Sergii
el Bacchi ss.

Ego Petrus üt. S. Nicolai in Carcere Tulliaono&
diac. card. ss.

Ego Pandulphus tit. S. Georgii ad Velum Aureum
Qiaconus cardinalis ss.

Datum Veronz per manum Alberti sanctz Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
x1 Kalendas Junii, indictione 1v, Incarnationis Do-
minicz anno 1186, pontificatus vero domni Urbani
pape lll, anno 1.

XXXVIil.

Monasterium S. Marie Magdalima | Lundense. (in
Anglia) tuendum suscipit et. ejus possessiones .ju- -
raque confirmat.

(Veronz, Maii 28.)
| Monasticon. Anglic. , 1, 663.]

UnsasNcs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori et monachis Ecclesie S. Marie Magda-
lenz de Lunda tam presentibus quam futuris re-
gularem vitam professis, in memoriam.

Cum simus ad regimen universalis Ecclesiz, li-
cet immeriti, providentia supernz dispositionis-
assumpti, si quando postulantur a nobis qu ad
ecclesiarum tuitionem pertineant, petentium desi-
deriis clementer nos convenit condescendere et
eorum vota effectu complere. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuünus, et prefatam ecclesiam. S. Marie
Magdalene de Lunda, in qua divino estis obsequie
mancipati, sub beati P. tri et nostra protectiene sus-

Digitized by Google
