35391

URIDANI fli PAPJE

1592

illibata.et integra conserventur eorum, pro quorum A tatis incursus, aut éos a proposito revocet aut

gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicz au-
etoritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
Ssmcularisve persona, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
werit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestat.s
honorisque sui careat dignitate, reamque se divino
judicio existere, de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore, ac sanguine Dei, et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat.

Cunctis autem eidem loco jura sua servandibus,
:sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
«tum Judicem primia sterne pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Urbanus catholice Ecclesi episcopus sub-
scripsi. ,

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Pranestinus episcopus subscripsi.

.Ego Theobaldus Ostiensis et Veliternus. episco-
pus subscr.

Ego Joannes presb. card. tit S. Marci subscr.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne subscr.

Eyo Laborans presb. cardinalis S. Mariz trans
Tiberim tit. Calixti subscr.

robur, quod absit! sacrz religionis infringat. Ea-
propter, dilecte fili in Domino, tuis justis postula-
lionibus clementer annuimus, et prefatum mona-
sterium Sancti Salvatoris in quo Domino mancipati
estis obsequio, ad exemplar przdecessorum felicis
memori: Joannis, Benedicti et Eugenii atque alio-
rum Bomanorum pontiíicum sub beati Petri et. no-
stra protectione suscipimus, et prassentis scripti
privilegio communimus; in primis siquidem sta-
tuentes ut orde monasticus, qui secundum Deum et
beati Benedicti Regulam in eodem loco institutus
esse cognoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praeterea quascunque pos-
sessiones, quzecunque bona idem monasterium im-
przsentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontiflcum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, sive aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
tbi tuisque successoribus, et illibata permaneant ;
in quibus hzec propriis duximus exprimenda voca-
belis :

Locum ipsum in quo przfatum monasterium si-
(uin est cum ornnibus pertinentiis suis; curtem
Olone, cum capella Sancti Anastasii, el capella
Sancti protomartyris Stephani; capella Sancti
Georgii, et omnibus sibi pertinentibus ; curtem Ba-
sereguliz cum ljptismali ecelesia Sancti Andreae
constructa et capella una, et omnibus suis pertinen-

* Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Hieru- C tiis ; curtem Frisinarize cum capella una et omnibus

:salem subscr.

Ego Melior presb. card. SS. Joanmis et Pauli
Xt. Pámmachii subscr.

.Kgo Adelardus presb.
subscr.

Ego Jacobus diac. card. S. Marix in Cosmedin
"subscr.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosme» et Damiani
subscr.

Ego Bobo diac. cardinalis S. Angeli subscr.

Ego Petrus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano subscr.

Ego Rodulphus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum subscr.

Datum Verons, per nnum Alberti S. R. Eccl.
presbyteri eardinalis et cancellarii, wv ldus Maii,
indictione iv, Iacarnationis Dominice anno 1186,
pontificatus vero domini Urbani pape IH anno
primo.

card. tit. S, Marcelli

XXXVII.
Privilegium pro monasterio S. Salvatoris Papiensi.
(Veronz, Maii 22.)
[Mancanim, Bullar. Casin., ll, 209.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio L&osi, abbati monasterii Sancti Salvatoris secus
Papiam siti, ejusque successoribus regularem vitam
professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri-

suis perlinentiis; curtem Mellhriz cum plebe Sancti
Michaelis et cella Sancti Stephani et capelia Sancti
Martini et omnibus pertinentiis; curtis Herberim
medietatem et plebem Sancii Faustini eum omnibus
ad ipsam medietatem et plebem pertinentibus ; jn
cujus parochia et territorio sunt capelle tres, vide-
licet Sancti. Michaelis, Sancti Fabiani et Sanct:e
Agath; viridarium infra portam Sancti Joannis
prope Palatinam portam situ:n, cum duabus capel-
lis, una videlicet in honore Sancti Laurentii, et al-
tera in. honore Sanct» Mariz constructa ; curtem
Garlaschi cum capella una Sanetz Marie, et cum
omni honore et districtu per duo milliaria in cir-
«uitu, in Morinco plebem unam in i.onore Sancti
Martini, et capellam in honore Sanct: Mari» con-
structam cum omnibus suis pertinentiis; eurtem
Blondi cum duabus capellis et omnibus suis perü-
nentiis ; curtem Cocomati cum omnibus suis perti-
nentiis; curtem Mociani cum omnibus suis perti-
nentiis; medietatem curtis Coriape cum capella
una in honore Sanctze Marix et cum districtu to-
iius przefatz? curi; curtem An:ellami cum onmi-
bus pertinentiis, curtem Armeniarii cum capella
una et omnibus suis pertinentiis; in Rongaria ca-
pella Sancti Mauritii, Sane novaliun vestrorum
que propriis manibus aut sumptibus colilis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium decimas a
vobis nullus exigere aut extorquere presumat. Cum

Autem generale interdictum terre fucrit, licent

Digitized by Google.
