4455

URBANI ili PAP.£.

1458

forte periculum mortis immineat, ut, dum presen- A — Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.

liam. tuam habere nequiverint, per alium secundum
formam Ecclesiz, satisfactione premissa, oporteat
ligatum absolvi, metropolitano tuo canonica aucto-
ri'ate servata.

Possessiones etiam seu quxlibet bona Augusten-
sis Ecclesie, vel qua ab ipsa in feudo vel alio inodo
tenentur, nulli personz seu ecclesie, sine iuo vel
successorum Luorum assensu, conferre liceat, seu
cuilibet dare, vel quolibet alio titulo alienare.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva in omnibus apostolicze sedis
auctoritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
secularisve persona, hame nostre constitutionis
paginam sciens, eontra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
digna satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui careat dignitate, reamque se divino judicie
existere, de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine, district» ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie

card. ss.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Atreum diac.
card. ss.

Datum Veronz, per manum Alberti sancte Ro-
manz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
i. Nov. Septembr., indictione iv, Incarnationi Do-
minicz 1186, pontilicatus vero domni Urbani pa-
pa !!l anno primo.

LVit.

Monasterii S. Marie Tongerloensis protectionem,
suscipit, disciplinamque, possessiones, privilegia
confirmat.

(Veronz, Sept. 6.)
[Mini, Opp. dipl., 1, 550.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis HEnuANNO abbati ecclesie B. Marice de (17) Tou-
gerloo, ejusque fratribus, tam presentibus quam

futuris, religiosam vitam professis, in perpetuum.

Cum simus ad curam et regimen universalis
Ecclesie, licet immeriti, previdentia superne di-
$ypositionis assumpti, si quando postulantur a nobis
qui ad Ecclesiarum tuitionem pertineant, peten-
tium desideriis clementer nos convenit. condescen-
dere, et eorum vola effectu prosequente complere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
fostulationibus clementer annuimus, et prefatam
Ecclesiam B. Marix '"Tongerloensis, in qua divino
mancipali estis obsequio, ad exemplar felicis recor-

fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum (; dationis Eugenii pap predecessoris nostri, sub

Judicem premia sierne pacis inveniant. Amen,
amen, àmen.

Ego Urbanus catholice Ecclesie episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Pramnestinus episcopus ss.

Ego Joannes presb. cardinalis tit. S. Marci ss.

Ego Petrus de Bono presb. card. tit. S. Su-
sanmx ss.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tibe-
rim tit. Calixti ss.

Ego Pandulfus presb. card. tit. xiv Apostolo-
run ss.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem ss.

Ego Melchior presb. card. SS. Joannis et Paulitit.
Pammachii ss.

Eyo Adelardus tit. S. Marcelli presb. card. ss.

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmedin ss.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac. card.
83.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.
85.

Ego Soffredus S. Marix in Via Lata diac. card. ss.

Ego Rollandus S. Maris in Porticu diac. card.
ss. '

(17) Tungerloo, illustris abbatia ordinis Prx»mon-
slratensis in campania Brabantiz el. diocesi Syl-

B. Petzi et nostra protectione suscipimus, et pre-
sentis scripti privilegio communimus

In primis siquidem statuentes, ut ordo canonicus
«ui secundun Deum et B. Augustini Regulam, atquo
institutionem Premonstratensium fratrum, in eo-
dem loco inslitutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prate-
Tea quascunque possessiones, quecunque bona ea-
dem Ecclesia imprzesentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant, in quibus hec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Totam decimam Tongerloensis parochi et do-
minicaturam, videlicet quadraginta bonaria cum
molendino uno; totam Giselberti terram, fundato-
ris ejusdem ecclesiz, quam tam in Tongerloo, quam
in Wimple et in Lanchem et in aliis quibuscuuque
locis possiderat; terram in Ovete; terram quam
suscepistis ab Engelberto de Casterloo, coh:zrede
videlicet predicti Giselberti, fundatoris ecclesie;
omnem possessionem Huberti in Ewen, tamin allodio
quam in hzreditate vobis collatam; curtem eamdem
scilicet Ewen cum omnibus pertinentiis suis; Calm-

viducensi, haud proeul ab Berentalia oppido. Vide
Codicem donationum piarum, cap. 87. :

Digitized by Google
