A49

URBANI lli PAPAE

1ia0

-trisque successoribus et illibata permaneant, in À seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia

quibus bec propriis duxiinus exprimenda voca-
-bulis :

-Locum ipsum, in quo prefata ecclesia sita est,
eum omnibus pertinentiis suis, ejus, quod habetis
án ecclesia Winkelseezze, et. in ecclesia Ascholz-
husen, curias ad prabendam vestram pertinentes,
scilicet Windeheim cum omnibus appenditiis suis,
molendina in Ahdorf et decimationem tam frugum,
quam vinearum de vineis plantatis et plantandis,
scilicet inter Wisent et Teufental, Werd, Hungers-
dorf, Teufental et Owe cum decimatione frugum,
curiam in Erling (hodie Langenerling) et tertiam
partem decinfarum per -totam villam, curiam Me-
tzing, et tertiam partem decimarum in eadem villa,
et decimationem in Harthusen , curiam Schassen-
dorf, molendinum in Vihta et decimatienem per to-
"tam parochiam; decimationem per totam paro-
chiam Haybach, decimationem in Ratenberg, cu-
riam in Anger eum decimatione et omnibus appen-
"dicis suis: decimationem de parochia Clhunzell,
decimationem de-claustro monachorum, quod dici-
tur superius Altach , decimationem de Chritzen-
kirchen, decimationem de Pfoling, decimationem
in Tegernbach, porcum maturum de curia Geisling,
quie pontificis est, decimas in Truchtlving, quas
tradidit episcopus Chuno ad altare Sanct Maris,
curias.ad eblationem fratrum pertinentes Gutzel-
husen, molendinum et curiam cum suis appendiciis
in Nisse, curiam in Windeheim, curiam Cbhruchen-
berg, mansum in Menzenbach, curiam Berbharts-
husen, mansum in Gependorf, molendinum et man-
sum in Susenbach, curiam Paldwinsdorf, tres cu-
rias Prizzat, mansum et decimationem per totam
parochiam Rattiszell, curiam in Charein, vineam in
Muln, vineam in Willifs, duas vineas cum agris
attinentibus in Schwablwis, vineam dictam Cho-
hel, tres curiag ad vestitum fratrum pertinentes
in Podlungsvelden , curiam in paroehia Adrats-
husen.

Obeunte vere te nunc ejusdem loci przposito,
nullus ibi qualibet subreptionis aetutia seu violentia
preponatur , nisi quem fratres communi consensu
vel major pars fratrum sanioris consilii secundum
Dei timorem de choro S. Petri Ratisponen. pro-
viderint eligendum, sicut a prima fundatione (1127)
in eadem ecclesia est obtentum, ei vero non liceat
curias, decimas et manses alicui dare vel alienare
sine communi consensu fratrum ; nec praepositus
aliquid de oblationibus fratrum sibi vindicare prz-
sumat, sed eamerarius a fratribus eonstitutus obla-
tiones debita provisione dispenset. Ecclesias quo-
que fratrum sine ipsorum assensu concedendi ali-
cui nullam habcat prapositus potestatem, sed sicut
hactenus factum est, ordinatio earum canonica fra-
trum provisione procedat

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

integra et illibata serventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicze au-
ctoritate, et diccesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve
persona hanc nostram constitutionis paginam sciens,
contra eam Lemere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum debita satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Ihu Xpi aliena flat, atque in extremo examine
districtx:e ullioni subjaceat ; cunctis autem eidem

B ecclesim sua jura servantibus sit pax Domini nostri

lhu Xpi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant et apud districtum judicem praemia a-
tern: pacis inveniant. Amen.

Datum Veronz per manum Alberti S. R. E. pres-
byteri cardinalis et cancellarii, xiu Kal. Augusti,
indict. iv, anno Incarnationis Dominicz 1186, pon-
tificatus vero domni Ürbani pape tertii anno primo.

Plumbum. Urbanus PP. lil.
XLVIIi.
Privilegium pro ecclesia S. Joannis Leodiensi.
(Veronz, Jul. 26.)
[ManrEN. Ampl. Collect., 1, 972.]

UasaNcS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis ecclesie beati Joannis Evan-
geliste qux est. in insula Leodii, tam presentibus
quam futuris canonice substituendis in perpetuum.

Commisse nobis apostolice sedis nos hortatur
auctoritas ut locis et personis, ejus auxilium devo-
lione debita implorantibus, tuitionis presidium im-
pendere debeamus; quia sicut injusto petentibus
nullus est tribuendus effectus, ita legitima et justa
postulantium non est differenda petitio. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et praffatam ecclesiam in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, el praesentis seripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia ia

p Prasentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-

turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, praestante Domino, poterit adipisci, Brma
vobis vestrisque successoribus ei illibata perma-
neant. Inquibus hac propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est,
eum omnibus pertinentiis suis, villam Emurch cum
piscatione, montem Roberti, villam Eymalam cum
ecclesia et pertinentiis suis, ecclesiam saucti Adal-
berti in insula. Leodii cum decimis ejusdem insulze
et pertinentiis suis, villam Gestele cum familia et
appendiciis ejus, ecclesiam de Engle, ecclesiam de
Heudecusa, ecclesiam de llosden, curtem Coma.

Digitized by Google
