1597

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — ANN. 1186,

1398

mnere censemus. Decernimus ergo ut nullus om- A vare. Sicut enim non est concedendum alicui quod

nino hominum possit przfatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, ablatas
petinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fa-
tigare; sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione , et sustentatione con-
cessa sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolicze auctoritate, et Barensis Ecclesie debita
reverentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica,
s:ecularisve persona, hanc nostrz constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere veniretenlaverit,
secundo, tertiove comnonita, nisi presumptionem
$uam congrua satisfactione correxerit, potestatis
bonorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-

injusle requirit , ita nemini quod sui juris est a no-
bis convenit denegari. Eapropter, ven. in Christo
frater Henrice patriarcha, tuis justis postulationi-
bus grato concurrentes assensu, Gradensem Ec-
clesiam, cui, auctore Deo, przesee dignosceris, sut
B. Petri, et nestra protectione suscipimus, ét pra»
sentis seripti privilegio communimus. lgitur prz
decessorum nostrorum. felicis. memorie Pelagii
Alexandri, Ürbani 1f, Adriani, et Alexandri lli, et
Lucii vestigiis inh:rentes, illius precipue constitu-
tionis tenorem servantes, quam predécessor no-
ster Leo IX, papa, sancivit, et synodall judieie, et
privilegii pagina confirmavit, tibi twisque suecesso-
ribus canonice substituendis patriarchalem conce-

cratissimo corpore, et sanguine Dei, et Domini Re- D dimus dignitatem, et magisterium Graden. Eccle-

demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine: districte ultioni subjaceat. Cun-
étis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus hic, et fru-
ftum bonz actionis percipiant, et apud districtum
fadicem premia zternz pacis inveniant. Amen.
Ego Urbanus, catholicze Ecclesie episcopus.!
Ego Henricus, Albanensis episcopus.
Ego Paulus, Praenestinus episcopus.
Ego Theobaldus, Ostien. et Velletren. episcopus.
Ego Joannes, presbyter cardinalis tit. S. Marci.
Ego Petrus , presb. cardinalis tit: S. Susanna.
Ego: Laborans, presbyter cardinalis S. Marie
Transtyberim tit. Callisti.

Ego Pandolfus, presb., card. tit. xit Apost.
Ego Albinus. presb. card, tit. S. Crucis in Jeru-

salem.

Ego Melior, presbyter cardinalis sanctorum Joun-
nis et Pauli, tit. Pammachii.

Ego Jacobus, S. Marie in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Ego Gratianus, SS. Cosmz et Damiani diaconus
eard.

Ego Bobo, S. Angeli diaconus cardinalis.

Ego Octavianus, SS. Sergii et Bacchi diac.
card.

Datum Veronze per manum Alberti S, R. E.
presb. card. eb cancellarii it Kalend. Junii, indict,
1v, Incarnationis Dominicze an. 1187, pontificatus
vero Urbani pape tertii anno: primo.

XL.

Ecclesiam. Gradensem, petente Henrico patriarcha ,
tuendam suscipit ejusque privilegia confirmat.

(Veronz, Maii 31.)
[Ucuguri, Ftalio sacra, V, 1131.)

Unsanvs episcopus, servus servorum Dei, ven.
fratri Hgxsico. Graden. patriarchze , ejusque suc-
cessoribus canonice substituendis in perpetuum.

Apostolice officium dignitatis et credi: nobis
dispensationis debitum utiliter exsequi comproba-
mur, cum collatam unicuique dignitatem Ecclesia
provida sollicitudine custodimus, et singulis Eccle-
$iis jura sua illibata studemus, et integra conser-

Uu

si: gerendum in his tantum finibus confirmamus,
qui per supradictos praedecessores nostros eidem
noscuntur Ecclesie constituti, Crucem quoque--
ante te ferendam esse concedimus, nisi cum Roma -
fueris, aut in przsentia, vel comitatu Romani pon- .
tificis. Pallium etiam, pleuitudinem videl. pontifica-.
lis officii fraternitati tux ex apostolice sedis libe-
ralitate largimur, quo intra ecclesiam tuam ad
missarum solemnia celebranda uti memineris, eis
diebus quibus predecessores tuos usos fuisse:.co-
gnoscis, vid. in- Nativitate Domini, Epiphania, Ypo-
panti, tribus festivitatibus S. Mariz,- Cena Domini;
Sabbato sancto, Resurrectione Domini, Ascensione,
Pentecostes, in natalitio S. Jo. Baptiste, et omnium. :
apostolorum, in festivitatibus quoque S. Marci,.
S. protomartyris Stephani, S. Laurentii, S. Mar-
tini, in solemnitate omnium Sanctorum, et princi-
palibus ecclesiz tuz festivitatibus, nec non eccle-
siarum, episcoporum, et csterorum clericorum
conseerationibus, el anniversario consecrationis
tux die. Cujus utique dignitatem in bonis per um-
nia te volumus. vendieare, ut vid. in corrigendis
subditis plus apud te possit ratio, quam potestas,
atque te beni dulcem , mali vero pium sentiant
correctorem, personas diligas, et subjectorum vitia
persequaris, nese aliter agere forte volueris, trans- .
eat in crudelitatem corrrectio, et perdas quos de-..
sideras emendare : sicque vulnus debes abscindere,

p Ut non possis quod sanupi est ulcerare, ne si fer-

rum plusquam res exigK, imprimatur, noceat cui
prodesse festinas ; sed sic alterum condiatur ex al-
tero, quatenus et boni habeant amando quod ca-
vcant, et mali metuendo quod diligant. Preterea ne
Commissa regimini et dispensotioni tue prefata
Gradeu. Ecclesia, que de benignitate apostolice
sedis prerogativa gaudet honoris , ex brevitate pa-
triarchatus inferior, et abjectior valeat apwd sim-
pliciores haberi, ad ampliandam dignitatem ipsius,.
prioratum ei super Jadertinum arcbiepiscopatum, et,
episcopatus ejus apostolica auctoritate concedimus,
et tam te quam successores tuos. Jadertino archie-
piscopo, et episcopis ejus, qui pro tempore fuerint.
dignitate primatus statuimus przsidens, et conae-

Digitized by Google
