1421

URBANI lil PAP.

1428

futuris, regularem vitam professis, in. perpetuam À mus ne quis pro abbate benedicendo, seu chrismate,

rei memoriam.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis, praesertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus et
prefatam ecclesiam beat Dei genitricis semperque
virginis Mariz, in qua divino estis mancipati obse-
quio, ad exemplar felicis recordationis Alexandri
pape predecessoris nostri, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti titulo
communimus, Imprimis siquidem statuentes, ut
ordo canonicus qui secundum Deum et beati Áugu-
stini Regulam, atque Przmonstratensium fratrum

institutionem in. eadem ecclesia institutus esse di- B

gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Preterea quascunque possessiones,
quacunque bona eadem ecclesia imprasentiarune
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci, lirma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In quibus
hec propriis duximus exprimenda vocabulis : Lo-
cum ipsum inquo prefata ecclesia sita est, el
cetera bonorum enumeratione completa, ut in bulla
Alexandri I], pro eodem monasterio sic suam prose-
quitur constitutionem.

Sahe novalium vestrorum, qus propriis manibus "

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
Jium vestrorum nullus a vobis decimas exigere
presumat,

Liceat quoque vobis clericos vel laicos e szculo
fugientes, liberos et absolutos ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum, post factam in eodem loco professionem, fas
sit absque abbatis sui licentia, de eodem nisi arc-
tioris religionis obtentu, discedere; discedentem
vero, absque communium litterarum cautione, nul-
lus audeat retinere, Paci quoque et tranquillitati
vestra palerna sollicitudine providere volentes,
auctoritate apostolica prohibemus, ut infra clausu-
ras locorum, seu grangiarum vestrarum nulkis
violentiam, vel rapinam sive furtum committere,
aut ignem apponere, seu hominem capere, vel in-
terficere audeat. Cum autem generale interdictum
terre fuerit, liceat vobis, januis clausis, exclusis
excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare.
In parochialibus autem ecclesiis, quas habetis, li-
ceat vobis quatuor aut tres, ad minus, de fratribus
vestris ponere, quorum unus diccesano episcopo
przsentetur, ut ab eo curam animarum suscipiat,
et ipsi de spiritualibus respondeat, vobis vero de
rebus temporalibus debitam  subjectionem | im-
pendat.

Auctoritate quoque apostoliea distrietim inhibe-

seu aliis ecclesiastieis sacramentis, sub obtentu
consuetudinis aut quocunque modo a vobis aliquid
presumat exigere. Óbeunte vero te, nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia
preponatur, nisi quem fratres, communi consensu,
vel fratrum major pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et. beati Augustini Regulam providerit
eligendum. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni et extreme
voluntati,qui se illic sepeliri deliberaverint,nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia ecclesiarum, a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
et dicecesani episcopi eanonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sccularisve
persona, hane nostr:ze constitutionis paginam sciens,
contra eam veniretemere tentaverit, secundo, ter-
tiove commonita, nisi reatum suum digna satis-
faetione correxeril, potestatis bonorisque sui po-
testate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
mo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine divin: ultiuni subjaceat. Cunctis autem ei-
dem loco sua jura servantibus, sit pax Domni nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bons. actio-
nis percipiant, et apud districtum Judicem przmia
tern: pacis inveniant. Amen. Àmen.

Ego Joannes presbyter cardinalis ecclesi Sancti
Marci cum parapho.

Ego Petrus de Bon presb. card,

Ego Laborans presb. card. ecclesie S. Marice
trans Tiberim 8. Calisti.

Ego Pandulphus presb. card, ecclesie xit Apo-
stolorum.

D Ego Albinus cardinalis ecclesi; Sancte Crucis

in Gerbin.

Ego Melchior presb. card. SS. Joannis et Pauli
ecclesie S, Pammachii.

Ego Adelardus ecclesie S. Marcelli presb. card.

Et in medio pergameni :

Ego Urbanus catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Henricus Albanensis ecclesi: episcopus.

Ego Paulus Prenestensis episcopus.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis ecclesiam
Sancte Marix in Cosmedin.

Ego Gratianus. Sanctorum  Cosmz et Damiani
Aliaconus cardinalis.

Ego Pobo S. Angeli diaconus cardinalis.

Digitized by Google
