1419

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — ANN, 1186.

3450

quintum (39) consanguinitatis vel affinitatis gradum A sessiones, qu:ecunque bona eadem Ecclesia in prz-

lineam statuisti, ne videantur in aliis gradibus in-
dulgeri, non decernimus confirmandum, vel usu-
vam in aliquo casu permitti. Praterea vinculo aná-
thematis innodasti, qui auferret ecclesie privile-
gia (40), vel ex eis utile aliquod ex sua iniquitate
abradunt, quod quidem observari jubemus. Reli-
quum vero capituli, ut videlicet quicunque rem mo-
bilem vel immobilem ecclesie auferunt, et preser-
"im ecclesie S. Bartholomei, eadem poma ple-
ctantur, quia nimium severitatis esse videtur, non
decernimus confirmandum; nolentes tamen aucto-
ritati tuz per hoc aliquatenus derogari. Nulli igitur
"hominum liceat hanc paginam infringere nostre
confirmationis, vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Veronz, ti Idus Novembris.
LXVI

dn ecclesia S. Georgii Brinatensi, « in alodio suo pa-

terno funata, » partem canonicorum GCrescentia-

, censium collocat. eamque possessionibus ac. privi-

legiis donat. Jus patronatus vero fratribus suis
eorumque heredibus reservat.

(Veronze, Nov. 25.)
[Ex Bullario Lateranensi, pag. 55.]

LXVIII.

Monasterii S.- Marie de Carcere protectionem s&sci-
pit etbona juraque confirmat.

(Verong, Nov. 25.)
[MirragELLI, Annal. Camaldul., IV, 153.]

UnbaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Livatpo priori ecclesie S. Marix de Carcere,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Eífectum justa postulantibus "indulgere, et vigor
eequitatis et ordo exigit rationis, praesertim cum pe-
tentium. voluntatem. et. pietas adjuvat, e£ veritas
non relinquitur. Eapropter, dilesti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
praedecessorum nostrorum felicis memorix Alexan-
dri et Lucii Romanorum pontificum vestigiis in-
hierentes, praefatam ecclesiam S. Mari de Carce-
re, in qua divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio communimus. In primis siquidem
Statuentes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum
et beati Augustini Regulam in eodem loco institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Proterea. quascunque pos-

gentius, quam rei gravitas postulabat; in eoque vel
necessilatis causa, vel niediocre aliquod lucrum ex
mutuo permitti, Contra vero pontifex nullum genus
usurarum excipi, atque in omnes ecclesiasticis
censuris animadverti jubet.

($9) Ex antiqua disciplina ecclesiastica impedi-
mentum quod matrimonium dirimebat, ultra quin-
tum aflinitatis et consanguinitatis gradum exten-
debatur. Noluit igitur pontifex ratum habere de-
cretum illud, quod hujusmodi impedimenta arctio-

PatROL. CC.

sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, et oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, przstante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum ipsum, in quo prafata ecclesia sita est
cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Andrez de Curtarodulo cum pertinentiis suis; et
decimas novalium omnium totius loci, qui Cara»
cetulum vocatur, sicut privilegium Alexandri prz-
decessoris nostri plenius continet, et in Agueiano ;
€t novalium in tota Scudachia, in Prata, in Monta-
niana et in Vigezolis. Quidquid habetis in Cavallili,
in Craterolo, in. Carpo, in Portu, in Minervio, in
Bonadico, Urbana, Casali, Altadura, Merlaria, villa
Placentiez, Montaniana, Miliarino, Palso, Vigezolo,
Este, in plebe de Villa, in Montesilicis, Bavono, et
quidquid Gerardus Paduanus episcopus rationabi-
Wer vobis concessit. Quidquid babetis in Spaxano,
Cona, in Tribauo, in valle Pantena, in Montagnana,
in Albertone. Quicunque a bonz memori: Bellino
et Senebaldo, Paduanis quondam episcopis, vobis
canonice data sunt, nihilominus confirmamus. Ec-
clesia Sancti Salvatoris cum omnibus possessio-
nibus, pertinentiis et aliis, que ad Ecclesiam spe-
ct2re noscuntur, terris eultis et incultis, cum silvis

(. €t sine silvis, sicut juste et pacifice possidetis. Ter-

ram quam habetis in vico Tinioso et in Gazolo;
ecclesiam Sancti Joannis in Vighizulo cum omnibus
possessionibus, adjacentiis et aliis, qux ad eamdem
Ecclesiam pertinere noscuntur, terris videlicet pa-
ludibus, piscationibus et decimis. Decimationcs
etiam totius paludis de Baone, sicul vobis a Pa-
duano episcopo rationabiliter concessm sunt, et
ejus instrumento plenius continetur. Decimam
quoqte de territorio ville, qux dicitur Cavallile.
Sententiam vero illam quam prafatus Bellinus su-
per contentione, qua inter vos et clericos Sancte
Thecle de Este de persona llugonis Ballistarii et
filii ejus, ct bonis ipsius agebatur, legitime promul-
gavit, ratam habemus et auctoritate apostolica con-
firmamus. Praterea venditionem quam. vobis archi-
presbyter de Runcho cum fratribus suis de quadam
terra in Minervio rationabiliter fecit vobis, quz ad
vos proprietatis titulo pertinet, illibatam decernimus
permanere, Statuentes ut. de possessionibus, quas
habet Ecclesia vestra nunc, vel in posterum est

ribus terminis circeumseribuntur.

(40) Graviori scelere se obstringit qui sua eccle-
siis privilegia subripit, vel malitiose corrumpi:,
quam qui aliquid ex bonis ecclesiasticis aliquid
usurpat ; qui enim suis privilegiis ecclesias exspo-
liat, quantum in ipso est, bonis ac przediis omnibus
exspoliat, quorum possessio illorum auctoritate ni-
titur. Non videtur igitur zquum esse, crimen
utrumque eadem poena puniri.

i6
Digitized by Google
