<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1533     EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.     1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1080">
XIV.
Episcopis et omnibus per Cantuariensem provinciam constitutis nuntiāt, vices suas in eorum provincia B[alduino] archiepiscopo commissas esse.
(Veronæ, Jan.)
[TWISDEN, Hist. Anglic. script. X, I, 630.]
URBANUS papa, fratribus suis episcopis et omnibus per Cantuariensem provinciam constitutis.
Nos Anglicanam Ecclesiam paternæ considerationis oculis intuentes, ad salutem ipsius et spiritales in Christo profectus, communi consilio fratrum nostrorum decrevimus ordinandum, ut venerabilis frater noster B. Cantuariensis archiepiscopus, de cujus meritis et virtute, sapientia pariter et doctrina Ecclesia universa congaudet, ministerio legationis accepto, vices nostras ad honorem Ecclesiæ et totius regni salutem et pacem per subditam sibi provinciam exsequatur.

XV.
Privilegium pro monasterio Sancti Sixti Placentini.
(Veronæ, Jan. 20.)
[AFFO, Storia di Guastalla, I, 347.]
URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbati monasterii S. Sixti, quod Placentinæ situm est, ejusdem fratribus tam præsentibus quam futuris, regularum vitam professis, in perpetuum.

Legimus in prophetis plebi suæ prævaricanti, et in præceptis suis non ambulanti omnipotentem dominum comminatum quod eos de territorio suo evelleret, minas suas sufficienter adimplëvisse; in aliis etiam voluminibus legimus diversos populos pro suis iniquitatibus a sedibus suis fuisse perpulsos, et alios pro eis Dei judicio collocatos. Hoc divinæ dispositionis judicium in B. Sixti monasterio, quod Placentinæ situm est, cernimus adimpletum. Cum enim sanctioniales feminæ illic per annos plurimos habitassent, postmodum abjecta regularis ordinis disciplina per vitiorum præcipitia defluxerunt, et possessionum multiplicitas, quæ a rebus, vel aliis Dei fidelibus eidem coenobio collatæ fuerunt, plurimum diminuta est, ac destructa. Quamobrem sapientium ac religiosorum virorum consilio provisum est, agente præcipe illustris memoriæ Mathildi comitissa, ut in eodem monasterio viri pro feminis ponerentur, quatenus et religio illic eadem, id est monastici ordinis servaretur, et monasterii possessiones quæ jam diu distractæ fuerant per eorum restitutionem industriam restituantur.

Hanc igitur mutationem in loci illius ordinatione dispositam, nos, anctore Deo, ad exemplar prædecessorum nostrorum felicis recordationis Paschalis II, Anastasiī II, et Lucii III, Romanorum pontificum per præsens privilegii paginam confirmamus, statuentes ut perpetuis temporibus illic servorum Dei virorum congregatio sub monastici ordinis observatione permaneat. Ipsum vero locum, et universa ad eum pertinentia sub apostolicæ sedis tutela et protectione servanda censemus a quorummibet infestantium

PATROL. CCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,920">
B
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1080">
a molestis libera, sicut à prædecessoribus nostris Romanæ Ecclesiæ pontificibus noscitur institutum.

Statuimus etiam, ut universa prædia vel possessiones quas Angelberga imperatrix ejusdem monasterii fundatrix illuc contulisse cognoscitur, et quæcunque villæ, familiæ, cellæ, ecclesiæ, seu reliquæ possessiones ad ipsum monasterium legitime pertinent, sive in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, juste atque canonice poterit adipisci, firma nobis vestrisque successoribus et illibata permaneant.

Præterea decimas novalium vestrorum et aliarum terrarum vestrarum, quas habetis ex dono episcoporum, videlicet Placentini, Cremonensis, Laudensis, Regini, Mutinensis et Mantuani in eorum parrochis, quemadmodum in privilegio sanctæ recordationis Adriani III papæ monasterio vestro et plebibus aliquæ capellis vestris confirmatæ sunt. Nos quoque ipsorum vestigiis inherentes vobis auctoritate sedis apostolicæ pariter confirmamus. Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum, ordinationes monachorum seu clericorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a diocesano suscipiatis episcopo, siquidem Catholicus fuerit, et gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et ea vobis gratis, et absque prævilegio aliqua voluerit exhibere, aliquo̧in liceat vobis, quem malueritis adire, assistenti, qui nimium nostra solus auctoritate, quod postulatur, indulgeat.

Obeunte vero tempore nunc ejusdem loci abbate, vel locum quolibet successorum, nullus ibi quilibet qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, aut fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam, providerit eligendum, de suo vel de alieno, si oportuerit, collegio. Quidquid etiam libertatis, seu dignitatis à prædecessoribus nostris, Romanibus pontificibus supradicto monasterio per authentica privilegiorum scripta concessum est, et huc usque servatum, nos quoque præsentis privilegi­i auctoritate concedimus, et ratum haberi per tempora futura censemus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, etc. Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc.

Ego Urbanus Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Joannes presbyter card. Sancti Marci.
Ego Laborans presbyt. card. Sanctæ Mariæ trans-Tiberim, tit. Calixti.
Ego Theodinus Portuensis et Sanctæ Rufinæ sedis episcopus.
Ego Henricus Albanensis episcopus.
Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. XII Apostolorum.
Ego Albinus presbyter cardinalis tit. S. Crucis in Jerusalem.
Ego Melior presbyter cardinalis tit. SS. Joannis et Pauli tit. Pammachii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1080,960,1220">
PATROL. CCII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Hyphenations found in the original have been expanded to continuous words.
- Reading uncertain in one sequence (restitutionem industriam) rendered as shown; marked in notes as a probable reading.
- Marginal paragraph sigla rendered as separate nota_marginal block (letters visible: B, D).
  </notas>
</pagina>