1435

tione postposita suspendatis. Quod si nec sic acquie-
verit, excommunicationis vinculo eum innodetis ;
pec sententiam relaxetis, donec nostro se duxerit
eonspectui prsentandum. Regiz insuper excellentize
intimetis quod supradictus Dunkeldensis episcopus
ita honeste suum est negotium prosecutus, et ho-
nori regio detulit, quod nihil omnino proposuit,
quod in derogationem regii, nominis valeat redun-
dare, vel quo adversus eum debeat commoveri.
Unde ipsum instanti exhortatione curetis inducere,
ut si ab zmulis ejus in contrarium fuerit. sugge-
stuiu, eorum verbis aurem regiam non apponat.
Datum Veronz, secundo Kalendas Augusti (16).

Li.

Henrico Anglice regi, scribit, se Balduino archiepi-
scopo Cantuariensi, apostolice sedis legato, man-
dausse wu Savaricii archidiaconi « redditus colligi.
faceret et penes se cum integritate reservaret. »

(Verone, Jul.)

| BEngbiCTUS Petoburg., De vita et gestis Henrici 1I.
et tlicardi 1, pag. 11806.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo filio HENRico, illustri regi Anglis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum personam tuam sicut charissimi regis et
magnifici priucipis, cujus devotio cirea Romanam
Ecclesiam nianifestis rerum indiciis enituit, specia-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.
venerit, ex tunc eum ab episcopali officio, appella- A

1126€

Lii.

Prepositis, scabinis, juratis, majoribus et. populo
casiri Valentianensis significat, se Rugero episco-
po Cameracensi mandasse, ut ecclesie S. Salvacii
parochiam in partes tres divideret.

(Veronz, Aug. 2.)
[Minavs, Opp. diplom., M, 834.

UnsANUs episcopus, servus servorum bei, dilectis
filiis, prepositis, scabinis, juratis, majoribus et
populo castri Valentianensis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Etsi dilecti fili. nostri prior S. Salvii Valentia -
nensis et Joannes presbyter ecclesie S. Gaugerici,
super eo quod predictus prior parochiam ipsius
ecclesie in tres partes contra voluntatem ipsius
presbsteri dividere nitebatur, ad nos litigaturi vc-
nissent ; postmodum tamen ipse presbyter recogno-
$cens, quod sine gravi periculo parochianorum no-
slrorum remanere non poterat indivisa, per scipsum
quzstioni libere cessit, e( ut. in tres partes ipsius
parochis fieret divisio, acquievit.

Quod autem, conspectis periculis quz pro penu-
ria sacerdotum populus ipsius parochis sustinebat,
ad divisionem sicut prefatus prior asserit, fideliter
laborastis, et. circa profectum ecclesie cui estis
parochiali jure subjecti, diligentem sollicitudinem
adlibetis, gratum gerimus, ut. debemus, ei devo-
tionem vestram in hac parte non immerito com-
mendamus.

Unde venerabili nostro fratri Cameracensiepiscopo

liter et prcipue charitatis brachiis amplectamur, 6 P'dictam parochiam commisimus dividendam.

et petitiones tuas in omnibus, secundum Deum ve-
limus.admittere ; verum ubi vobis innotuit, non est
voluntatis vel propositi nostri quidquam facere, in
quo regia magnitudo gravari videatur. Ex litteris
tug celsitudinis et diligenti relatione nuntiorum
tuorum collegimus, sublimitati tus grave nimis
existere quod Savaricii archidiaconi mandaveramus
redditus colligi, et ei per venerabilem fratrem no-
strum Baldewinum,Cantuariensem archiepiscopum,
apostolic:e sedis legatum, pro solvendis debitis,
quibus astrictus, assignari ; volentes magnificentiz
(uz in hac parte deferre, ad preces tuas et ad in-
stantiam nuntiorum tuorum, eidem archiepiscopo
dedimus in inzndatum, ut redditus ipsos colligi fa-
ciat, et penes se cum integritate reservet. Credimus
siquidem et speramus in Domino, quod ex mode-
tantia mantlati nostri, ad aperienda ei viscera pie-
latis, regia magnitudo debeat facilius inclinari;
cum nihil in rege, vel in principe, gloriosius. quam
suis subditis parcere, et eos, solo divine retribu-
lionis intuitu, ad suam gratiam revocare.

(46) Hactenus ponufex. Subdit vero Rogerius
hzc ipsa scribens : Joscelinus et collegae sui supra-
dictis episcopis apostolicas litteras notiíicaverunt.
Joannes profectus est obtemperans ; episcopus au-
tem S. Andres terminum sibi datum transgressus,

Monemus universitatem vestram, et hovtamte in
Domino, atque in remissionem peccatorum vobis
injungimus , quatenus cum parochia in tres partes
ab eodem episcopo divisa fuerit, singuli vestrum
parochiae cui deputati fuerint, debitam reverentiam
et subjectionem impendant, et ecclesie S. Salvii
$ua jura (qux: quidam vestrum in suz salutis peri-
culum detinere dicuntur) certis temporibus inte-
gre persolvatis, et, restitutis quxe sunt injuste sub-
tracta, predicto priori et ecclesix sux devotionem,
sicut convenit, impendatis, ita quod ex hoc ct ab
omnipotente Deo premium indeficiens consequa-
nini, et nos providentiam vestram possimus ple-
nius, cum audierimus, de bonis operibus commen-

are.

Datum Veron, ww Nonas Augusti, anno 1186.

LHI.

Monasterii. S... Marie | Saline-Vallis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
(Yeroue, Aug. 9.)

[Huce, Annal. Pramonstrat., Pr., p. 461.)

UnPaNus episcopus, servus servorum Dei, dilect:s
filiis Cosoxi abbati ecclesie Sancte Mariz Saline-
Vallis. ejusque fratribus, tam praesentibus quam

ire distulit, et prefati judices delegati suspende-
runt eum ab episcopali officio, et. deinde propter
suam contumaciam excominunicaverunt, secundum
formam apostolici mandati. :

Digitized by Google .
