1541
Ego Ürbanus Catholicz? Ecclesie episcopus.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1185-86.

1542
MIL

Ego Theodorus Portuensis et Sanctze Rufinz se- Assignationem decimarum factam ecclesie S. Sylte-

dis apostolicze episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Marix
trans Tiberim.

Ego Paulus sola Dei permissione presbyter car-
dinalis tituli Sanctorum duodecim Apostolerum.

Ego Albinus tituli Sanctz Crucis in Jerusalem

presbyter cardinalis.

Ego Melior Sanctorum Joannis et Pauli tituli
Sancti Pammachii.

Ego Ardelo diaconus cardinalis tituli Sancti
Theodori.

Ego Gratianus cardinalis tituli Sanctorum Cosme
et Damiani.

Ego Goffredus diaconus cardinalis Sanctze Marise
in Via Lata.

Ego Rolandus diaconus cardinalis Sanctz Mariz
in Porticu, tituli Sancti Nicolai in Carcere Tulliano.

Ego Radulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis.

Datum Verone per manum Transmundi sancte
Romana» Ecclesise notarii, xvr: Kalendas Januarii,
Indictione 1v, Incarnationis Dominic: anno 1185,

pontificatus vero domini Urbani papa tertii, anno (

primo.
VI.
Ad [Sicardum] electum Cremonensem et abbatem S-
Laureniü.

(Veronz, Dec. 18.)
(TinaBoscar, Storia di Nonantola, M, 510.]

UnsaNts episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Cremonensi electo (2) et abbati Sancti Lau-
rentii, salutem et apostolicam benedictionem.

Conquerente dilecto filio nostro À. archipresby-
tero de Poliniano accepimus, quod dilectus filius
noster Nonantulanus abbas capellam Sancti Georgii
de Monticello ad plebem ejusdem jure spectantem
irrationabiliter detinere contendit. Ideoque causam
ipsam vestrz sollicitudini committentes, discretioni
vestre per apostolica scripta mandamus «quatenus
partibus ad przsentiam vestram convocatis, et ra-
tionibus binc inde plenius auditis et cognitis, cau-
sam ipsam appellatione remota fine canonico ter-
minelis, cogentes partes nostram adire presentiam
el auctoritate nostra judicium quod tuleritis ob-
servare.

Datum Veronz, xv Kal. Januar.

e ll vescovo eletto di Cremona qui indicato e
il celebre Sicardo autgr della Cronaca pubblicata
dal Muratori (Script. Her. Itaf., vol. Vll, p. 521.)
Egli stesso sotto l'anno 1185, dice che in quell'anno
Íu eletto vescovo Questo breve ci mostra, che a' 18

» &riVenete, a Marco, episc. Castellano, confirmat,
(Veron:, Dec. 18.)
[ConxELiUs, Eccles. Venet., Ill, 80.]

UnsaNus episcopus, aervus servorum Dei, dilecto
filio Dowxico Minoro plebano Sancti Sylvestri, salu-
tem et apostolicam benedictionem..

Quz a fratribus episcopis sunt inviolabiliter sta-
tuta etiam firma debent et illibata manere, et ne
processu temporis et temeritate aliqua immutentur
scripto convenit apostolico communiri. Sicut autem
in authentico scripto venerabilis fratris nostri M.
episcopi Castellani comperimus (uz devotionis, et
ecclesi tu: cure commissz utilitatis intuitu idem
episcopus tibi et successoribus tuis quartam partem
decimarum parochis tux concessit, ut eam valeas
sine alicujus contradictione percipere, et inter cle-
ricos ejusdem ecclesi» pro uniuscujusque merito
dispensare quarta sibi et successoribus suis integre
reservata. De parte vero pauperum medietatem cum
Íratrum tuorum consilio dividendam inter paupe-
res parochis tuzx reliquit, medietatem reliquam te,
cum clericis tuis przbente consensum ipsi episcopo,
et successoribus suis pro multitudine pauperum
maxime nobilium venientium ad ecclesiam suam
conferri precepit. Verum de quarta parte quz res-
taurationi ecclesi; est deputata quartam sibi et
successoribus suis pro matricis ecclesie utilitate
perpetuo reservavit. Alias vero partes ejusdem
quarte tibi et successoribus tuis pro reficiendis
ecclesie tux fabricis atque libris aliisque necessi-
tatibus statuit conferendas. Hanc igitur concessio-
nem sicut ab eodem episcopo facta est et tam ab
ipso, quam a venerabili fratre nostro H. Gradensi
patriarcha scripto authentico confirmata . presentis
Scripti pagina roboramus. Nulli ergo omnino homi«
num liceat hanc paginam nostre confirmationis
infringere vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare praesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Veronz, xv Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno primo.

ANNO 1185-1186.

Vil.

R|adulpho], episcopo Andegavensi, M[auritio] electo
Nannetensi et abbati Foarciensi mandat, ut abba-
tem S. Melanii Redonensem, a comite creatum con-
tra. privilegium fratrum Salmuriensium, expellant.

(Veronz , Dec. 10.)
[Monice, Mémoires pour servir à l'hist. de Bretagne,
; 499,
Unnanus episcopus , servus servorum Dei, vene-

di Decembre non era ancor consecrato; se pur esso
deesi riferire all'anno 1185, perciocche anche appar-
tenere all'anno seguente, in cui Urbano III continvo
a Lrattenersi in Verona. Ma. non e verisimile, che
si dilferisse tant'oltre la consecrazione del vescovo,

Digitized by Google
