1459

URBANI Ili PAP.£

1140

et atiractum ; curtim. de Roslar cum cireumjacen- A ctiones ab archiepiscopis, episcopis seu aliis eccle.

tibus' terris, nemoribus, silvis quas dederunt Go-
suinus et Hegericus et Alix de Scindelbena et quam
üederunt Sygerius de Bosca et Gisel; terram etiam
et silvam quam Lambertus et Sygerius fratres de
Horeubecca, dederunt et. Rozo de Gavera ; terram
Abonis apud Lideckerkam; terram quam castella-
nus Bruxellensis dedit assensu dominorum suorum
Widonis et Walteri de Horden apud Senefiaum ; ibi-
dem terram quam. dedit Macarius assensu Arnoldi
de Fellu et eam quam idem Arnoldus de Fellu
dedit; terram quam dedit Hugo Pauper assensu
fratris. sui Giraldi apiid Archen; et. terram quam
dedit Albericus cum silva in eadem parochia assensu
dominorum suorum ; silvam et terram quam Hen-
ricus de Rut dedit; omnimodum usum neinoris de
Carbonirs et pascua prout se extendit parochia de
Senefia; in parochia de Merbecea, terram, nemus
et pratum prout tenetis ad censum a Nivellensi
ecclesia et molendinum et exclusam ; juxta. curtim
de Cathem et in gyro, tetam terram et nemus cum
8uo procinctu quam tenetis ad annuam pensionem
ab ecclesia de Haspera, et aliam quam ibidem obti-
nuistis in eleemosynam a Rolino; integram medie-
tatem tolius ville de Stritthem quam dedit vobis
Willelmus per nianus dominorum suorum in cen-
sum et quinto manipulo omnium fruetuum qui ex-
coluntur in agro et mausuris. In parochia de San-
ctis curtim de Hartbecca cum terris, pratis, silvis,
suisque pertinentiis, prout Joannes dedit in elee-
mosyuam cum filio suo Waltero quem ad conver-
sionem reddidit.

Sane novalium vestrorum que propriis manibus
vel sumptibus excolitis, seu de nutrimentis ani-
malium vestrorum, nullus a vobis decimas extor-
quere audeat. Liceat quoque vobis clericos vel lai-
cos e seculo fugientes liberos el absolutos ad
conversionem recipere et eos absque contradictione
aliqua retinere; prohibemus insuper ne ulli fratrum
vestrorum pust factam in eodem loco professionem
fas sit. absque abbatis 'sui licentia de eodem loco
discedere; discedentem vero, absque communium
litterarum cautione, nullus audeat retinere, Sepul-
turam przeterea ipsius loci liberam esse decernimus
ut eorum devotioni et extremz voluntati, qui se
Mic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-
cali vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
jusütia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Cum autem generale interdi-
etum terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, ex-
clusis excommunicatis vel interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare.
Pro christe vero, oleo. sancto, consecrationibus
ecclesiarum et ordinationibus clericorum qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, sive abbate be-
nedicendo seu reducendo ad sedem, vel quibuslibet
aliis sacramentis, nullus a vobis vel sub obtentu
consuetudinis, aut. quolibet alio modo quidquam.
audeat postulare; novas quoque et. indebitas exa-

siasticis, secularibusve personis in ecclesiis vestris
omnino fieri prohibemus. Insuper autem apostolica
auctoritate duximus inhibendum ne illius loci ad-
vocatiam ullus usurpet vel quie ad eam pertinent
gravare, seu quibuslibet indebitis exactionibus
fatigare presumat; sed his qui antiquitus eidem
monasterio concessa sunt et ad justitiam suam
pertinent, contentus existat. Si quis autem laicus
decimas quas detinet, sine prajudicio alterius. ec-
clesi:e, de consensu episcopi vobis duxerit pietatis
intuitu indulgendas , recipiendi et retinendi liberam
vobis tribuimus facultatem. Obeunte vero te nunc
ejusdem luci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu

P violentia praeponatur, nisi quem communi fratrum

consensu vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et beati Augustini Regulam, pro-
viderint eligendum.

Decernimus ergo, ut nulli ompino hominum liceat
przfatum monasterium tenere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, sive ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolici au-
etoritate et. dioecesani episcopi canunica justilia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica. s:eeulariavo
persona, hanc nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi presumptionem suam condi-
gua satisfactione correxerit, potestatis bonorisquo
$ui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
Stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Be-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque v»
extremo examine, district ultioni suljaceat. Cun-
ctis autem eidem loco sua jura servantibus si. pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judi-
cem praemia zlern& pacis inveniant. Amen, ainen,
amen.

Datum Veronz per manum Alberti S. Romane
Ecclesie presbyteri cardin. et cancell., vis. Idus

p Octobris, indictione tv, Incarmationis Dominice

anno 1186, pontificatus vero domni Urbani pape n,
anno primo.
LX.

Parthenonem S. Graie Bergomatem tuendum susci-
pit ejusque possessiones ac privilegia confirmat
(Veronz, Sept. 20.)

[Lurt, Cod. diplom. Bergom., W, 13567.]

UnBANus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus EccENue abbatisse sancti
Gratz ejusque sororibus, tam presentibus quam fu-
turis, regulariter substituendis, in perpetuam me-
moriam.

Prudentibus virginibus quz sub habitu religionis
accensis lampadibus per opera sanctitatis jugiter se

Digitized by Google
