1559

URBANI Ill PAPE

1500

sine prioris sui licenfia fas sit de claustro disce- A — Ego Laborans presb. card. S. Maris trans Tile -

dere. Discedentem vero absque communium litte-
rarum cautione nullus audeat retinere. Praterea
sententiam quam venerabilis frater noster Henricus
Gradensis patriarcha et bonz: memoriz lldeprandus,
basilice xu Apostolorum presb. card. tunc aposto-
lici sedis legatus super controversia inter vos, et
Dominicum plebanum S. Bartholomsi de quibusdam
parochialibus domibus, seilicet super domibus Ju-
storum, Marocenorum, Gradonicorum , Grecorum,
Leonardi Fradelli et Dominici Aurei quas quisque
sui juris esse dicebat quondam diutius agitata ra-
tionabiliter protulerunt, sicut in authentico scripto
Horum exinde facto noscitar contineri , auctoritate
apostolica confirmamus. Sepulluram quoque ipsius
loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et oxtremze voluntati, qui se illic sepeliri delibe-
raverint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat; salva tamen justitia illarum Eccle-
siarum, a quibus mortuorum corpora assumuntur.
Siatuentes ut nullus sine vestro consensu paroeliia-
nis vestris in infürmitate positis ponitentiam dare,
aut eos injungere, vel ad sepulturam reeipere au-
deat, nisi salva justitia ecclesi: vestrg sacris cano-
nibus instituta.

Obeunte vero te nunc ejssdem loci priore, vel
tuorum quolibet successorum nullus ibi qualibet
subreptionis astutia, seu violentia praponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris secundum Deum , et B. Augu-
siini Regulam canonice providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
Ecclesiam vestram temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
legra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni«
modis profutura, salva sedis apostolicz auetoritate
et diccesani episcopi canonica justitia,

Si qua igitur in futurum ecclesiastica seeularisve
persona banc nostrz constitutionis paginam sciens,
conlra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
Uove commonita , nisi reatum suum digna satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo €or-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine
divinse ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
$ua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus, et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum Judicem praemia
wierng pacis inveniant. Àmen.

i. Ego Urbanus Catholicze Ecclesize episcopus ss.
Ego Theod. Portuensis et S. lRufinz episcopus ss.
Ego Henricus Albaneusis episcopus ss.

Ege Theoballus Ostiensis et Velletreusis episco-
pus ss.

rim tit. Calixti ss.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci ss.

Ego Pandulfus presb. card. tit. x11 Apostolorum ss.

Ego Albinus presb. card. tit. 8. Crucis in Hieru-
salem ss.

Ego Meliorus presb. card. tit. Sanctorum Joannis
et Pauli ss.

Ego Adelardus presb. card. tit. S. Marcelli ss.

Ego Arditio diac. card, S. Theodori ss.

Ego Gratianus 8S. Cosine e& Damiani diacopus
eard, ss.

Ego Soffredus Sancte Maris in Via Lata diac.
eard. ss.

Ego Rolandus Sancte Marie in Porticu diac.
card. ss.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card. ss.

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card, ss,

Datum Veronz, per manum  Transmundi $. R. E.
nofarii, Nonis Febr., indictione 1v, Incarnationis
Dominicz anno 1186, pontificatus vero domini Ür-
bani pape tertii anno primo.

XVHI.
Privilegium pro monasterio P. Jaeobi Pontidensi.
(Veronse, febr. 5.)
[Lurvs, cod. diplom. Bergom., Wi, 1259.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Gvipowr. priori domini S. Jacobi de Pontida
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpefaum.

Religiosam vitam eligentibus, etc, Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis posiula-
tionibus clementer annuimus et prefatum mo-
nasterium Sancti Jacobi de Pontida in quo di-
vino mancipati estis obsequio, ad exemplar felicis
recordationis Urbani, lnnocertii, Ceplestini atque
Lucii Romanorum pontificum, sub beati Pelri et
nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus ; imprimis siquidem sta-
tyentes ut ordo monasticus qui secandum Dei et
beati Benedicti Regulam atque institutionem Clu-
niacensium faetam in eodem monasterio institutus

p esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-

violabiliter observetur. Praterea quascunque pos-
sessiones, quicunque bona idem monasterium in
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum, oblatione fldelium, seu aliis justis
molis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus hiec propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium
situm est, cum omuibus pertinentiis suis; unam
capellam cum decimis et aliis pertinentiis suis;
ecclesiam Sancti Zenonis in Prezate, S. Georgii «t

' Sancti Alescii. capellis cum decimis et aliis perti-

Digitized by Google
