1385

URBAN! Ili. PAPJE

1584

Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. xit 4 — Locum ipsum in quo przefatum monasterium si -

Apostolorum.

Ego Albinus presbyter card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli tituli
Pammachii.

Ego Adelardus tituli Sancti! Marcelli. presbyter
cardinalis.

Ego Soffredus Sancte Mariz in Via lata diaconus
cardinalis. .

- Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliáno diaco-
nuts cardinalis.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis.

:Datum Verone, per. manum Alberti sancte. Ro-

$nanz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, B

iv. Nonos. Aprilis, indictione iv, Incarnationis Do-
minicz anno 1186, pontificatus vero Domini Ürbani
pape tertii, anno primo.
XXXI.
Monasterium. Tegernseense tuendum auscipit et bona
ejus confirmat.
tVeronz, April. 2.) .
[Monumenta Boica, V1, 189.]

Ünbixus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis RourERTO abbati monasterii S. Quirini juxta
lacum Tegernsee ejusque fratribus, tam przesentibus
auam. futuris, regularem vitam professis, in perpe-
luum,

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri«
latis incursus aut eos a proposito revocet, aut roe
bur, quod absit! sacre religionis infringat.. Eapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula«
tionibus clementer annuimus, et prefatum mona-
sterium S. Quirini, quod a nobilibus viris Adal-
perto et Otkario germanis fratribus illustribusque
comitibus in suo fundo constructum est, et antiquis
Romanorum imperatorum privilegiis, Pipini vide-
licet, Karoli et Ludovici decoratum, in quo denique
corpus beati Quirini a predecessore nostro sanctz
recordationis Zacharia Romano pontifice impetra-
tum Tequiescere perhibetur, ad exemplar felicis
recordationis Alexandri papz praedecessoris nostri,
sub beati Pelri et noslra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus. In pri-
mis siquidem statuentes ui ordo monasticus qui
secundum Deum et beati Benedicti Regulam in eo-
dem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibi-
den temporibus inviolabiliter observetur. Preterea
quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium imprzsentiarum juste et canonice pos»
sidet , aut in futurum concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium seu
xl.is justis modis, prestante Domino, poterit adipi-
£ci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, in quibus hzc propriis duximus ex-
primenda vocabulis :

tum est, cum omnibus pertinentiis suis; cellam
beati Martini, quz Dietramszelle dicitur; ecclesiam
Gemunden, Egerden, Wacchergen, Rihherspowern,
Waringew, Walde, Harpenningen, Holzchirchen,
Pousenchaim, Pipurch, Hadelahingen, Harde, Ism-
pach, Chemenaten , Munchen , Charidewe, Phrum-
pach, Waterstetm, Walbstat, Itibingen, Uneholzin-
gen, Ghenepah, Funsingen, cum fundis et adjacen-
tibus prediis, et plebe. Libertates preterea seu
immunitates, ab atchiepiscopis, episcopis, sive re»
gibus atque principibus monasterio vestro conces-
fas rationabiliter, et scripto firmatas, vobis nihilo
minus confirmamus ; et ne ullus eas infringere, seu
inbeneficiare audeat auctoritate apestolica prohi-
bemus. Interdicimus insuper ne liceat alicui archi«
episcopo, episcopo ecclesias ad vestrum monaste-
rium pertinentes aliquibus, sine vestra voluntate,
conferre; sed fas sit vobis ad ecclesias ipsas va-
cantes presbyteros episcopis presentare, quibus,
si idonei fuerint, episcopi €uram animarum sine
pravitate conferant, salva cobstitutione Lateranen
sis concilii ; ita quidem, ut eis, de spiritualibus,
vobis vero de temporalibus debeant respondere.
Nihilominus etiam interdicimus ne cui archiepiscopo
seu episcopo, vel alii ecclesiasticze persona, vos vel
monasterium vestrum, absque manifesta et rationae
bili causa, excommunicationi vel interdicto subji-
cere liceat. Cum autem generale interdictum terras

C fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-

municatis et interdictis, non pulsatis campanis,
suppressa voce divina officia celebrare. Chriesma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu
basilicarum, ordinationes monachorum sive cleri«
corum qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
4 diccesano suscipielis episcopo, siquidem catho-
licus fuerit et. gratiam atque communionem apos
stolica sedis habuerit, et ea vobis gratis et. absque
pravitate voluerit exhibere. Alioquin, liceat. vobis
quem malueritis catholicum adire antistitem, qui
nimirum, nostra fultus auctoritate, quod postulatur
indulgeat. Prat:rea, volentes te, fili abbas, ecclce
siamque tuam speciali privilegio decorare, ad exem-
plar jam dicti praedecessoris nostri, tibi tuisque

D successoribus usum -mitr:e et annuli in precipuis

solemnitatibus infra missarum solemnia, et in pro»
Cessionibus ecclesie tux, nec non etiam in conci«
liia episcoporum, de consueta clementia el benigni-
tate apostolice sedis concedimus, quatenus ex hoe
beato Petro et nobis tenearis devotior permanere.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet sub-
feptionis astutia seu violentia przponatur; nisi
quem fratres communi consensu, vel (ratrum pors
consili sanioris, secundum Deum et beati Bene-
dicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo, etc. Cunctis autem eidem loeo
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bie fructum borse actionis

Digitized by Google
