13531

Ego Urbanus Catholiez Ecclesize episcopus.

Ego Chunradus Sabinensis episcopus et Mogon-
tinensis archiepiscopus.

Ego Theodericus Portuensis Sancte Rufinz sedis
episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velligerensis epi-
$Copus.

Ego Joannes presbyter card. tit, Sancti Marci.

Ego Pandulphus presbyter card. tit. duodecim
Apostolorum.

Ego Albinus presbyter card. tit. Sancte Crucis in
Jerusalem.

Ego Melior presbyter card. Sanctorum Joannis et
Pauli, tit. Pammachii. .

Ego Adelardus tit. Sancti Marcelli presbyter
card. :

Ego Ardino diaconus card. Sancti Theodori.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card.

Ege Soffredus S. Mariz in Via Lata diac. card.

"Ego Rollandus Sancte Marise in Porticu diac.
eard.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card.

Ego ftadulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum

, diac. card.

Datum Verone per manum Transmundi sancta
Romanz Ecclesiz notarii, im ldus Januarii, indi-
ctione quarta, Incarnationis Dominice anno 1186,
pontilülcatus vero domini Urbani pape Ill anno
primo.

Xi.
Ad omnes episcopos. — De sui electione.
(Veronz, Jan, 12.)
[Mansi, Concil., XXI, 496.)

JnpANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribusearchiepiscopis, episcopis et dile-
ctis filiis abbatibus, prioribus, et cxteris Ecclesia-
rum prz'atis, ad quos litterz pervenerint, salutem
et apostolicam benedictionem,

Coalestis altitude consilii firmam retinens in sua
dispositione censuram, sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam, ad cujus regimen sumus licet insufficientes
assumpti, supra petram fidei soliditate fundavit:
illud ei tribuens in apostolicz confessionis fortitu-
dine firmamentum, cui nec procella turbinis, nec
praevalere possit spiritus tempestatis. Unde ipsa
universalis mater Ecclesia usque ad consummatio-
nem s$2culi manentem secum retinens Salvatorem,
ita, juxta canticum Sslomonis, quem dilexit ample-
ctitur (Cant. 11), ut pro nulla rerum varietate, vel
temporum, ab unitate su: fidei vel pietatis proposito
separetur. Licet enim vel crebra decedentium muta-
tione pastorum in varia discrimina frequenter inci
derit, vel per mundane malignitatis incursum,
persecutiones innumeras pertulerit et labores ; nun-
quam tamen eam gratia divina deseruit, quominus

URBANI Ill PAP.£ '

1552

A robur ejus in qualibet tentatione proficeret, et inde

obtineret spei suz gaudium, unde susceperat fidei
frmamentum. Sic igitur ante paucos hos dies fa-
ciente cum ea Domino signum in bonum, quamvis
ipsam de transitu pii Patris Lucii non modicus do-
lor tristitiaque turbavit ; statum tamen ejus in uni-
tate. Spiritus et vinculo pacis divina providentia
conservavit, ut pust vespertinog fletus, letitia ma-
iutina succederet, et ipsa velut columba pulcher-
rima suis Letificata gemitibus, sine ruga prorsus et
macula candoris sui pulchritudinem retineret. De-
functo siquidem piz recordationis Patre ac prede-
cessore nostro domino papa Lucio, et reverendis-
simo ejus corpore honorifice tumulato, habitus est a
fratribus de successoris electione tractatus : in quo
tanta fuit unitas omnium, tantaque adinvicem con-
cordia singulorum, ut ille intelligatur operatus in
eis, in cujus manu corda sunt omnium, et per quem
adunatur diversitas animorum. Ceterum cum plu-
res essent in Ecclesia Dei viri venerabiles et pru-
dentes, in quo eorum vota concurrere consultius,
ut credimus, et. dignius potuissent, ad insufficien-
tiam nostram oculos intenderunt : et factum est,
sicut Domino placuit, ut nos, quibus ad dignitatis
tante fastigium nec vires nec merita suffragantur,
in Patrem sibi elegerint et pastorem. Nos autem
licet nobis conscii propriz infirmitatis essemus,
ita ut erederemus eorum proposito non immerito
resistendum, ne tamen ex dilatione negolii ve

C pertinacia reluctandi aliquod in Ecclesia periculum

proveniret, consensimus, licet inviti, injuncti one-
ris subire laborem, ab eo sperantes dirigi gressus
nostros, qui beato Petro in fluctibus naviganti ei
fiduciam prestitit ut. in mare descenderet, et po-
tenter occurrit ut dubitans non periret (Matth. xiv).
Nunc igitur in eo loco et officio constituti, in quo
valde indigemus omnium fidelium suffragiis adju-
vari, ad vos tanquam ad speciales Ecclesize Romanze
filios cum fiducia et securitate recurrimus, vosque
benedictionis apostolicz przvenientes alloquio, lit-
teris familiaribus admonemus, rogamus atienden-
tius, et exhortamur in Domino, quatenus transitum
supradici Patris et domini nostri Lucii devotis ora-
tionum suffragiis prosequentes, fidem et devotio-
nem, qu: nobis pro reverentia beatorum Petri et
Pauli apostolorum et apostolice sedis communiter
debetur ab omnibus, vos specialiter impendatis, ita
quod ex hoc et a Deo praemium cousequi, et majo-
rem semper gratiam valeatis in oculis nostris et to-
tius Ecclesize promereri.
Datum Veronz, secundo Idus Januarii.

Xil.

Ad B [alduinum] Cantwariensem | archiepiscopum.
— Ejusdem argumenti et eadem. verbotenus ac su-
perior.

(Veronz, Jan. ?)

[GiLeeR TI ForioT Epist, ed. Giles, ll; 1u.]

Digitized by Google
