1s05

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1i£5.

1106

mus, ne infra clausuras locorum sive grangiarum A mediante, subjecta, tanto propensius ejus juri pro-

vestrarum, ullus rapinam, vel furtum committere,
ignem apponere, hominem capere, vel interficere,
aliqua temeritate przsumat. Sane si episcopi ali-
quid ab abbatibus vestri ordinis, preter obedien-
tiam debitam, vel principes terrz contra, libertatem
ordinis a predecessoribus nostris et a nabis in-
dultam expetierit, liberum sit eisdem abbatibus,
,Buetoritate apostolica denegare quod petitur , ne
occasione ista predictus ordo, qui hactenus liber
exstitit, ullatenus servitutis laqueo illigettr. Quod $i
ipsi episcopi aliquam propter hoc in ecclesias ve-
$iras , vel personas sententiam promulgaverint,
eamdem sententiam, tanquam contra aposjolicz
sedis indulta prolatam, statuimus irritàndam.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li- B

ceat prefatum monasterium 1emere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
6nnia integra conserventur eórum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostoliez
'auctoritate. Si qua igitur, elc. s.

Ego Urbanus, catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Conradus, Sabinensis episcopus, et, Mogun-
tie sedis archiepiscopus.

Ego Theodinus, Portuensis et S, Bufine sedis
episcopus.

Ego Henricus, Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis epi-
$Copus.

Ego Joannes, presb. card. jit. 8, Marci.

Ego Laborans, presb. card. tip. $. Marie trans
Tiberim, S. Calixti.

Ego Pandulfus, presb. card. tit. xin Apostolorum,

Ego Melchior, SS. Joannis et Pauli, tit. Pamachiii,

resb. card.

Ego Ardicio, diaconus card. S. Theodorj.

Ego Gratianus, SS. Cosma et Damiani diaconus
card.

Ego Rolandus, S. Marix in Porticu diac. card.

Ego Petrus, S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card.

Ego Radulfus, $. Georgii ad Velum Aureum diac,
card, |

Datum Veronx, per manum, Transmundi Bhoma-
n:e Ecclesiz notarii, n Kal. Martii, etc., pontifica-
tus vero domini Urbani pap: II, anno primo,

XXII.

Monasterii Cluniacensis protectionem suscipit et bona
quadam ac privilegia confirmat, petente Hugone
abbate.

(Verone, Mart. 4.)
[Bibliotheca Cluniac., 1447.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Hucom abbati Cluniacensi, ejusque fratri-
bus, tam presentibus quam futuris, regularem vi-
tam professis, in perpetaum.

Quanto specialius ecclesia vestra nobis est, nullo

videre compellimur, ne super his, quz rationabili-
ter noscitur possidere, processu temporis indebita
molestatione gravetur. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et praifatum monasterium, in quo divino man-
eipati estis obsequio, ad exemplar felicis recorda-
tionis Alerandri papsm-priedecessoris nostri, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus. In primis
siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secun-
dum Deum, et beati Benedicti Regulam in vestro
monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prze-
ferea, quascunque possessiones, quzcunque bona
idem monasterium imprzsentjarum juste e£* cano-
nice possidet, aut in futuro concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis. modis, prestante Domine, poterit
adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus, et
illibata permaneant, In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis : Locum ipsum, in quo przfa-
tum monasterium &tum est, cum omnibus perti-
nentihus suis; prioratum S. Mariz de Nazara cum
omnibus pertinentiis suis ; prioratum S. Trinitatis
de Lentona cum omnibus pertinentiis suis, sicut
eosdem prioratus ecclesia vestra canonice possidet,
et de donatione predicti prioratus S. Marie in
scripto authentico continetur, volis et eidem eccle-
si auctoritate apostoliea confirmamus.

Sane novalium vestrorum, qug propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus à vobis decimas exigere vel
extorquere presumat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos e szculo fugientes, liberos et absolutos ad
conversionem recipere, et eos absque contradi-

ctione aliqua retinere, Prohibemus insuper, ut nulli .

fratrum vestrorum post factam in eodem loco pro-
fessionem fas sit, nisi arctiori religionis obtentu,
absque abbatis sui licentia de eodem discedere,
discedentem vero absque communium cautione,
nuljus audeat retinere.  Sepulturam praterea illius
loci liberam esse decernimus, ut eorum quoque
devotioni et extrema voluntati, qui se illic sepelixi
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tame justitja illag-
rum ecclesiarum, a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Quia vero decimzx tam veteri quam
nova lege ministris ecclesiarum noscuntur esse
concesse, sub anathematis interminatione proliibe-
mus ne ullus laicus a vobis decimas exigere vel

extorquere presumat. Decernimus ergo ut nuli :

omnino bominum fas sit przefatum monasterium
lemere perturbare, aut ejus possessiones auferre
vel ablatas retinere, minuere, seu. quibualibet ve-
xationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione ac. sustenta-
Lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
salva sedis apostolicz auctoritate, Si qua. igitur in

Digitized by Google
