59391

"URBANI Ili PAPAE

1338

Datum Veroize,-per manum Alberti sancta: Ro- A vestrorum, que propriis manibus aut sumptibus

mani Ecclesix presbyteri cardinalis et cancellarii,
wii ldus Aprilis, indictione tv, [Incarnationis Domi-
mice anno 1186; pontificatus vero domni Urbani
papae Ill anno primo.

XXXIV.
Privilegii fragmentum pro Ecclesta Ravennatis.
(Verona, April. 8.)
[Rungr, Hist. Ravennat., p. 557-58.]

SUrbanus 111, litteris suis Verong v ldus Aprilis
datis, concessit Gerardo BRavennaii. archiepiscopo, ut
Ravennatis Ecclesie possessiones procul positas. et
suinus utiles, sicuti que Pole, et in quibusdam aliis

colitis, vel de nutrimentis vestrorum animalium,
nullus'a vobis decimas exigere, vel extorquere prz-
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel la'cos e
steculo fugientes, liberos et absolutos, ad conver-
sionem vestram recipere, et. eos absque contradi-
etione aliqua retinere.

Decernimus ergo ut nulli omnino homioum liceat
prefatum hospitale temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eogum, pro quorum sustenta-
tione acgubernalione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate,

locis- erant, aceedente sacrorum hujus. Ecclesie viro- p aut dicecesani episcopi canonica justitia

rum consensu, alienarel, sic tamen ut Ecclesie me-
Hora: prospiceret, et quam pecuniam inde conirazis-
aet, in ejus. utilitatem. converteret; earum hoc est
litterarum initium :

Cum commissz tibi Ecclesie, favente Deo, multa
per studium tuum pervenerint incrementa, et non
sinus usque modo prodesse curaveris, quam pre-
esse, sine dubitatione tenemus quod uliliter ei
providere debeas in futurum.

XXXV.

Privilegium pro dome hospitali fratrum Cruciferorum
S. Petri Boicensium.

(Verone, Maii 8.)
[Fanza tus, Jilyricum sacrum, 1V, 216.]

"Unsancs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis MarTH&o rectori et fratribus Cruciferariis
hospitalis $. Petri Boice, tam presentibus quam
futuris, communem vitam ducentibus, in perpetuam
memoriam.

Effectum justa :postulantibus indulgere et vigor
gostulat zquitatis et ordo exigit rationis, przeserlim
quando petentium voluntatem et pietas adjuvat, et

| veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et przefatum hospitale S. Petri de Boisce cum
omnibus que impresentiarum juste et canonice
possidet, aut ;in futurum, concessione .pontificüm,

Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve
persona, hanc nostrae conslitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione emendare correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et à sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine disirictz ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Cbristi, quatenus hic bon: ac-
tionis fructum accipiant , et apud districtum judi-
cem premia zternz pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Urbanus catholicze Eeclesiz episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Prenestinus episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Joannes presb. card. tit, S. Marci.

Ego Petrus presb. card. tit. 8. Susanne

Ego Laborans presb. card. S. Mariz f'rans Tibe-
rim, tituli Calixti. —

Ego Pandulfus presb. card. x11 Apostolorum.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem.

Ego Melior presb. card. SS. Joanuis et Pauii

largitione regum vel principum, oblatione fidelium D it Pammachii.

seu aliis justis medis, prestante Domino poterit
adipisci, sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus, ac praesentis scripti .privilegio communi-
mus; statuentes ut ea firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. Possessiones
autem istas duximus propriis nominibus exprimen-
das : Locum ipsum, iam quo przeíatum hospitale
situm est, cum omnibus pertinentis suis; ecclesiam
de Boisce in partibus Sclavonie positam, quam
Nonensis episcopus ordini vestro rationabiliter as-
signavit, sicut in authentico vobis ipsius scripto
plenarie continetur, vobis et successoribus vestris
auctoritate apostolica confirinamus, et quidquid
habetis in loco qui dicitur Palatium. Sane novalium

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. card.
Ego Jacobus S. Marie in Cosmedin diac. card.
Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac. card,
Ego Bobo S. Angeli diaconus cardin.
Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.
Ego Goffredus S. Mariz in Via lata diac. card.
Ego Petrus S, Nicelai in Carcere Tulliano diac.
card.

Datum Veronz, per manum Alberti sanct: Ro-
manz Ecclesie presb. card. et cancell, viu Idus
Maii, indict. 1v, Incarnationis Dominice anno 1186,
pontificatus vero domni Urbani pepe ]l anno
primo.

Digitized by Google
