4371

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.

1578

Ego Rollandus Sancte Marie in Porticu diac. A rum quam monialium, exceptis Sancti Bartholouil

card. ss
Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano

diac. cord. ss.

Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diac. card. ss.

Datum Verone, per manum Alberti sancte Ro«
»manz Ecclesie presb. card. ef cancellarii , -1dus
Martii , indictione mr, Incarnafionis Dominice
anno 1185, pontificatus, vero. Urbani papa lll
anno primo.

XXVII.

(Hugoni), abbati Clmniacensi , asserit capellaniam ec-
clesie S. Viviani Drollettersiís , Theobaldo, « nunc
Ostiensi. episcopo et tunc abbati Claniacensi , » ab
Ademaro episcopo Santonensi , tributam.

( Veronz , Mart. 21.)
[ Bullar. Clutiac. p. 82.]

UnpaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Cluniacensi abbati, salutem et apostolicem
benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos fa-
cilem prebere consensum, ef vota quz rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecte in Domino fili , tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu , capel«
laniam ecclesie Sancti Viviani de Brolletto cum
pertinentiis ejus , quam Ademarus Santonensis epi-
scopus venerabili fratri nostro Theobaldo nunc
Ostiensi episcopo et tunc abbati Cluniacensi, et

per eum successoribus ejus, de consensu dilecto- c

rum (iliorum nostrorum J. decani, R. archidiaconi ,
et canonicorum ecclesie suz rationabiliter assi-
gnavit, ita quod ipse etl quicunque successores
ipsius, vel per se vel per procuratorem suum , ca-
pellanum in ipsa ecclesia institueret , sine contro-
versia possideat, sucioritate apostolica confirma-
mus et presentis scripti patrocinio communimus;
statuentes, ut nulli omnino hominum liceat banc
paginam nostre con(irmationis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc attet-
tare przesumpserit, indignationem omnipotentis Del
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.
Datum Veronz, xit Kalendas Aprilis.
Xx vil.

Gerafdo, archiepiscopo Ravennati ,. asserit. procn-
rationes a. monasteriis Bononiensibus prastan-
das.

(Yerone, Mart. 25.)

[MrrranEgLL), Annal. rA ; V, App. , p.

UnagnUs episcopus, servus servcrum Dei, venera-
bili fratri GEBARBo Ravennati archiepiscopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Vidimus seriptum authenticum felicis reeorda-
Uonis Patris ei. praedecessoris nostri Lucii papz,
et ea tenore illius plenius inteflesimus, quod cun
inter te et. monasteria Bononiensia tam monacbo-

el Bancti Damiani, quz contra te querelam minime
referebant, super procuralionibus, quas petebas ab
eis, controversia füisset diutius agitata, predicta
monasteria de communi fratrum consilie condem-
parit ad procurationes secundum facultat; s eorum
tibi tuisque successoribus exhibendas, UL igitur
ipsa sententia majorem habeat imposterum firinita-
iem, eam sicut in scripto authentico continetur,
auctoritate apostolica confirmamus, Ad majorem
autem evidentiam ipsum authenticum de verbo ad
verbum duximus exprimendum :

Lucis, servus servorum Dei, venerabili fratri GE-
RaBDO Ravennati archiepiscopo, salutem et aposto-
licam benedictionem.

B  Sopitz judicio sedis apostolicse quisfiones scri-

pto ad perpetuam memoriam commendantur, ne
per oblivionem processu temporis valeant suscitari.
Ut autem majorem habeat sententia firmitatem, apo-
stolici scripti munimine roboratur. Sane cum inter
te et monasteria Bononiensia tam monachorum
quam monialium super procurationibus, quas ab
eis exigebas, controversia verlerelur , eam vene-
rabili fratri nostro Henrico Albanensi episcopo
commisimus audiendam. Postmodum vero dilectus
filius noster, Sancti Proeuli abbas, aliorum omnium
procurater, sicut ex lifteris, quas portavit, appa-
ruit, et ipse in manu jam dicti episcopi data lide
firmavit, coram nobis et fratribus nostris pro suo
et aliis, Sancti Bartholomzi et Sancti. Damiani
exceptis, quie super hoc quastionem minime refe-
rebant, diutius ligavit. Verum pro parte sua nulla
privilegia Romanse Ecclesie vel Ravennatis exhi-
buit, neque ostendit longa consuetudine sc muni-
ium, sed tu procuralienes ipsas in aliis monaste-
riis tuze provinciz asserens sine contradictione prae-
stari, eas przdecessoribus tuis in monosteriis civi-
tatis Bononiensis exhibitas per testes idoneos pro-
bavisti. Inde utique fuit, quod deliberatione cum
fratribus babita, vidimus intentionem tuam jure
communi ei predecessorum tuorum consuetudine
adjuvari. Eapropter tuis justis postulationibus an-
huentes, monasteria supradicta de communi con-
silio fratrum condemnavimus ad procurationes

p secundum facultates eorum tibi, uisque successo-

ribus exhibendas, et adjudicantes eas vobis in jam-
dictis monasteriis universis, sententiam quam pro-
tulimus, nostra duximus et fratruin suscriptionibus
roborandam. Decernimus ergo, ut nullus, etc.
| kh. S.

Ego Urbanus catholice Ecclesim episcopus $8.

Ego llenricus Albanensis episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus ss.

Ego Joannes presb. eard. tit. Sancti Marci ss.

Ego Laborans presb. card. Sanctz Mari trans
Tiberim tit. Calixti ss.

Ego Pandulfus presb. card. tit. xn. Apostolo«
rum ss.

Digitized by Google
