1415

scripsi. ^" '

Ego Laborans presb. card. S. Marie transty-
berim tit. Calisti subscripsi.

Ego Pandulphus presb. card. [tit. xr Apostolo-
rum subscripsi.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Hie-
rusaziem subscripsi.

Ego Melior presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli tit, Paminachii subscripsi.

Ego Adelardus presb. card. tit. S. Marcelli sub-
scripsi.

Ego Jacobus diaconus card. S. Maris in Co-
smedin subscripsi.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosmz et Da-
miani suliscripsi.

Ego Bobo diaconus card. S. Angeli subscripsi.

Ego Octavianus diac. card. SS. Sergii et Bacelii
subscripsi.

Ego Siphredus diac. card. S. Maris in Via Lata
subscripsi.

Ego Rolandus diac. card. S. Mariz in Porticu
subscripsi.

Ego Petrus diac. card. S. Nicolai in Carcere
Tulliano subscripsi.

Ego Rodulphus diaconus card. S. Georgii ad
Velum Aureum subscripsi.

Datum Verone per manum Alberti S. R. E.
eard. et cancellarii, vi Kalendas Julii , indictione

1* , [Incarnationis Dominice anno 1186, pontifica- C

tus vero domni Urbani papse Ilf anno primo,

XLV.

Fratribus Grandimontensibus concedit wt iis in gena-
rali terre interdicto pulsare unam. campanam
liceat.

(Veronze, Jul. 44.)
[Call. Christ. nov., lust. 191.]

ÜnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis priori et fratribus Grandimontis salutem et
apostolicam benedictionem,

Quanto majer et gratior per religiosos viros Deo
dependitur famulatus, tanto libentius el eorum uti-
litati debemüs intendere, et preces affectuosas ex-
audire. Cum igitur locus vester longe ab hominum
$it habitatione semotus, vobis de sedis apostolice
benignitate duximus indulgendum, quod cum gene-
rale terre fuerit interdictum, liceat, vobis unius
campane pulsalione compelentibus horis fratres
vestros de laboribus ad ecclesiam convocare. Hoc
autem et in locis vestris ad. instar felicis recorda-
tionis Alexandri pape predecessoris nostri praeci-
pimus observari, qua a civitatibus, castris ac vicis
2deo separantur, ut sonus campane vesira in locis
illis minime audiatur.

Datum Veron, i1 Idus Julii, pontificatus nostri
anno prinio.

URBANI Ill PAPAE
Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne sub- A

146
XLVI.

Ad Guillelmum priorem Grandimontensem, -— Varia
statuit pro pace et quiete monachorum Grandimon--

tensium,
(Veronz, Jul. 15.)

[Manrzx., Thesaur. Anecdot., 1, 627.)

UnBaxUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liliis Gut.LLEMO priori Grandimontis, ejusque fra-
tribus, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Quanto per infusionem sancti Spiritus celestis
subditi magisterio discipline odorem religionis in
vestro ordine hactenus observate latius expan-
distis, ut secundum Apostolum couversatio vestra
sit vite in vitam (Phil. 111), tanto nostro imminet

B officio sollicitius attendendum, ne inimicus humani

generis, qui semper circuit quxrens quem devoret
(4 Petr. v), pis invidet studiis perfectorum, per
su: calliditatis astuliam adversus vos, Domino re-
sistente, przvaleat, el propositum religionis et or-
dinis sub quo laudabiliter militatis, virulenta sug-
gestione immutet aliquatenus, vel perturbet , in
vobis fraternz pacis gratiam violando. lude siqui-
dem est, quod cum inter vos, permittente ipso qui
fideles suos tentari non patitur supra id quod por-
tare possint (1 Cor. x), seminarium scandali subor-
tum fuerit, quod sollicitudine plurimorum adhiblta,
hactenus sedari- nequiverit; ad nostram prasentiain
quidam ex utraque parte fratrum litigantium ac-
cesserunt coram nobis et fratribus nostris, plurima
de institutione vestri "ordinis, et illatis hinc inde
injuriis, preponent»s. Nos vero, auditis omnibus
diligenter quie in nostro duxerunt auditorio pro-
ponenda, ut de cetero inimico virtutum omnium
nocendi aditus clauderetur, et in ordine vestro [ra-
lerng pacis concordiam lam facile ipsius calliditas
non turbaret, in his que generare videbantur ma-
teríam jurgiorum, manum correctionis apostolicz
de fratrum nostrorum consilio duximus apponen-
dam. lmprimis siquidem statuentes ut qui, relicto
seculo, ad ordinem vestrum confugiunt, priori qui
pro tempore fuerit, et successoribus ejus catholi-
€is, vel capitulo, si prior non fuerit, obedientiam,
el reverentiam promittant absolute. Fratribus au-

p tem singulis in his quze ad commodum et honorem

domus pertinent, fraternz caritatis officium, et au-
xilium debite subventionis impendant. Majores se
invicem, secundum Apostolum, arbitrantes (Phil. u),
quatenus juxta apostolicam evangelicamque doc:ri-
nam se invicem honore preveniant, et qui forte
major esi meritis, non erubescat amore Domini
fieri minoribus minisirator (Luc. xxu). Paci vestra
praterea providentes, statuimus ut ad recipiendum
alterius religionis hominem neino vos cogat ipvi-
tos, ne duin instituta relicti ordinis qui ad ves vou-
fugerit zemulatur, a vestrae observantia disciplinze
animos simpliciorum avertat, et aliis vos contingat
injuriosos et molestos existere, si professos eort:u
volueritis retinere. Priori autem, tam in spirituali-

Digitized by Google
