14129

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186.

1430

Ego Siffridus Sancue Marie in Via Lata diaconus A ad instar felicis recordationis Lucii papte przede-

cardinalis.

Ego Petrus in Erne S. Nicolai in Carcere Tullia-
no. diaconus cardinalis. Omnes cum paraphis.

Daüim Veron, per manum Alberti sancta Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
v Idus Augusti, indictione 1v, Incarnationis Domi-
nieze anno 1186, pontificatus vero domini Urbsni
pape lil, anno primo.

LIV.
Ecclesiam S. Vincentii Bergomatem tuendam suscipit
ejusque bona el jura confirmat.
(Veron, Aug. 11.)
[Loet, Cod. diplom. Bergom. V, 4363.]
UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis

cessoris nostri, vobis et ecclesi: vestra: auctoritate
presentium confirmamus.
Decernimus ergo ut quandiu io canonice disci-

plinz; observantia permanseritis, nulli onmnino ho-
minum liceat eamdem ecclesiam temere perturbare
aul ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum ,pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica secularisve persona, hanc nostre consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rea-
tum suum condigna satisfactione correxerit, pote-

liis AngLAno archidiacono ejusque fratribus, tam B S&lis honorisque sui dignitate careat, reamque se

presentibus quam futuris, in matrice Pergamensi
ecclesia canonice viventibus, in perpetuam memo-
riam. ]

Pim postulatio voluntatis effectu debet prose-
quenti compleri ut et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat et utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis postulationibus clementer annuimus et
Beati Vincentii martyris ecclesiam in qua divino
estis obsequio mancipati ad exemplar praedecesso-
rum nostrorum felicis memoric Innocentii, Lucii,
Adriani et Alexandri Romanorum pontificum, una
cun. vestra congregationis collegio, et cum omni-
bus ad eamdem ecclesiam pertinentibus sub aposto-
lic: sedis tutelam protectionemque suscipimus et
praesentis scripti privilegio communimus ; statuentes
ut quascunque possessiones, quicunque bona ea-
dem ecclesia impresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum li-
beralitate regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino poterit
adipisci, firma vobis vestrisque suocessoribus et il-
libata permaneant; in quibus hac propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Ecclesiam Sancte Marie quz est in castello de
Calcinate, ecclesiam Sancti Martini que est in
ejusdem loci villa, ecclesiam Sancti Michaelis de
Carpeneto, ecclesiam Sanct Mari» de Gorlo, ec-

divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua ser.
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia zternz pacis in-
veniant, Amen.

In Circulo : Ap xE, DouINE, LEVAVI ANIMAM MEAM"

Ego Urbanus catholice Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli. Sancti
Marci subscripsi.

Ego Petrus de Bono presb. cardinalis titült'Sas-
ctze Susanna subscripsi.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Maris
trans Tiberim, tit, S. Calixti subscripsi.

Ego Pandulphus presbyter eardinalis tit. xr Apo-
stolorum subscripsi.

Ego Albinus presbyter cardinalis tit, Sancta
Crucis in Hierusalem subscripsi.

Ego Melchior presb. cardinalis tit. SS. Joannis et
Pauli tit. Pammachii subseripsi.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli subscripsi.

Ego Jac. diacon, cardinalis S. Maris in Cosmedin

clesiam Sancti...... de Spalanico, ecclesiam Sanct f) subscripsi, .

Christine de Albigno, ecclesiam Sancti Cassiani in
civitate: Pergami. Statuimus etiam ut in omnibus
locis Pergamensis episcopatus in quibus eadem ec-
clesia decimationem solita est habere, ita decima
de novalibus factis citra quadraginta annos et de
rebus aliis de quibus decimz hucusque exhibit
non fuerunt vobis de cztero conferantur sicut eadem
ecclesia solet. de aliis antiquis decimationibus ex-
hiberi, decimam quoque Ártole et Broset:e et. no-
valium omnium et terrarum in vestro plehatu
consistentium nos volumus perpetuo nihilomi-

nus obtinuatis decimas, preterea novalium in Se-

rengo et in Belbiaco et in omnibus locis de Calci-
nate, salvis in omnibus privilegiis apostolicze sedis

Ego Gratian. diacon. cardinalis Sanctorum Cosma
et Damiani subscripsi.

Ego Bobo Sancti Angeli diaconus cardinalis sub-
scripsi.

Ego Soffredus Sanct» Marise in ViaLata diacon.
-ardinal. subscripsi.

Ego Rolland. Sancte Marie in Porticu diacon.
cardinalis subscripsi.

Ego Radulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diae. cardinalis subscripsi.

Datum Verone, per manum Alberti sancte Roma-
ve Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, 1t
Idus Augusti, indict. iv, Incarnationis Deminice

Digitized by Google
