18

PETRI CELLENSIS SERMONES.

916

-Duo pedes Jacob, id est caruis, sunt appetitus A invisibiliter ipso operante latentem favore beni-

edendi-et appetitus generandi : pene etenim ad om-
nia opera carnis deferunt ei immergunt hominem
gula et lukuria ; et quando :quis passibus incedi-
tur gula et-Juxuria, curvos non rectos habet .gres-
sus homo, nec angelus infundit benedictionem, nisi
nervo coniraeto alteri pedi detraxerit effrenationem.
Detrahit igitur luxurie actum licet on auferat mo-
tum; esse namque absque omni motu luxuriz non
essel elaudicare, sed angelizare. Pes itaque iste
remanet, sed. decurtatus infra delectationem, vel
saltem infra consensum , omnino infra actum. Pes
vero gule remanet appetitu et actu; non jam Jacob
prieris conversationis, sei lsrae, assempte religio-
nis. Nequaquam , inquit, Jacob appellabiir nomer.
tuum, sed. Jsrael (Gen. xxui, 28), translatus ad
Rachelis amplexus, ut videas voluptatem Domini et
visites templum ejus. Unde et in. choris angeloruin
de te dicetur : Ecce vere dsraelita. (Joan. 1, 41)
imitatione , assecutione, congressione , contempla-
Gone, benedictione. Beatus Bernardus vere Israelita
est sancta conversatione , assidua corporis mortiti-
' catione, pastorali instantissima sollicitudine gregis
sibi commissi, multiplicatione filiorum ex utraque
uxore, necpon ct ancillis procrealione, virgarum
decorticatione in Scripturarum expositione in au-
gclorum contemplationc.

SERMO LXXVII.
DE EODEM ll.

Ecce vere [sraelita in quo dolus non est (Joan. 1,
41).

Ait Apostolus : Non emnes qui ex. Israel hi sunt
Israelite (iom. ix, 6 ). Claudicat enim lerael nervo fe-
morjs percusso, cum semen ejus dividitur in paleam et
gramen; nam qui fidem et devotionem pinguedinis hu-
jus olivae intactam et illibatam servaverunt, reputan-
tur in semine, et dicuntur vere Jsraelite. Qui autem
mentiti sunt sicut opus olivze , et claudicaverunt a
semitis suis sequendo Baalim , et Deum creatorem
suum ignorando , de quibus dicitur : Jsrael aulem
me non cognovit ( Isa. 1, 5), non habent partem in
benedictione Israelis, non enim manent in radice.
Rami siquidem sunt fracti , non sunt palmites ma-

&niori superaccendens lucernam , non sub modio,
sed super candelabrum ponit, et fetum gratiz ad
partum producens secundum propositum suum pro-
priis seu figurativis nominibus distinguit. Inde est
quod ig Novo et Veteri Testamento nominum non
solum impositiones, sed translationes fiunt, wt
]saac, ut Jacob, ut Israel, ut Simon, ut filii Boa-
nerges , id est filii tonitrui, ut. Nathanael, de que
dicitur : Ecce vere Jsraelita, in quo dolus non est.

Guita hiec propinabilis et nimio appetitu gustabili
fontis ek venz originarie dulcedinem commendans
ad historiam nos remittit , ct cujus profunditatis at-
que habilitatis sit inquirere compcllit, Fons itaque,
seu puteus Jacob de quo dicitur, quod Jesus fati-
gatus ex itinere sedebat sic super fontem, est bi-
storia Genesis ubi sic legitur, quod cum Jacob ad
terram nativitatis su: reverteretur, et timeret Esau
fratrem suum, quod premiserit munera ante, ut
ipsum placaret muneribus. Ipse vero nocte illa man-
sit in castris. Cumque mature surrezisset , tulit duas
urores et totidem f[amulas cum undecim filiis, et trans-
ivit vadum Jacob, transductisque omnibus quar ad
se pertinebant , remansit ipse solus; el ecce vir [u-
ctabatur cum eo usque mane. Qui cum videret quod
eum superare non possel , tetigit nervum femoris ejus,
et statim emarcuit, dixitque ad eum : Dimitte me,
jam enim ascendit aurora. Respondit : Nom dimii-
tam te. nisi benedixeris mihi; ait ergo : Quod mo-
men libi esi? lespondit : Jacob. At ille: Nequaquam,
inquit Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel,
etc. (Gen. xxxii, 20 el seqq.)

O Jacob, o Israel, quam felix congressio in qua
victor succumbit, in qua victus feriendo luctato-
rem suum claudum efficit, sed. benedicendo semen
ejus el nomen angelis parificavit, in qua denique
virtus infirmitate perficitur. Felix congressio, in
qua infirmiori foriior, inferiori superior cedit ; ex
patientia, non cx impotentia superior cedit et quasi
succumbit ; summa virtus vermiculo et pulveri, ut
habeat humana desidia unde divina apprehendat,
et quasi inescata nullatenus a divino amore resiliat,
dicens : Non dimittam te nisi benedixeris mihi. Non
petit aurum aut argentum pro lucta sua Jacob, non

nentes in vite, in ignem ergo mittendi sunt. Horum D certat pro regno terreno, non est ambitiosus vanx

ergo merita solius subest scire Dei , cujus est Jacob
eligere et Esau reprobare ; eujcs est misereri quo-
rum vult, et reprobare quos ignorat. Spiritus ita-
que Dei signans vestigia ner que transitum facit in
mentibus fidelium , singula hospitia ab itineribus
:ternitatis , singulas stationes fructuose visitalio-
nis, certas mansiones saluberrima inbabitalienis
gratiz su& , honestisiintitulat nominibus et zternis
iflustrat remunerationibus, Oves enim suas vocat
nominatim et Moysi loquitur : Novi te ex nomim
(Exod. xxxin, 12); et apostolis : Gaudete et exsul-
tate, quia nomina vestra scripta sunt in colis (Luc.
x, 90); et Isaias (uxv, 15) : Et; servos suos vo-
cabit nomine alio. Virtutem igitur in medullis anima

glorie , immemor est humani timoris quo timebat
Esau, non petit caput Joannis Baptiste : benedi-
ctionem postulat quam hzrreditate possideat. Prz-
gustaverat paternam benedictionem, docente Rc-
beeca in oblatione cibi et potus, caligantibus pr:
senectute oculis Isaac, de propagine itlius benedi-
ctionis ditissime in omnibus locupletatus fuerat ,
án uxoribus, in filiis, in familia, in gregibus oviun,
caprarum , camelorum , boum, aliaque substantia
multa[nimis. Attractus ergo et illectus prima bene-
dictione, tota intentione petit secundam , ut qui
dedil ei substantiam , addat el gratiam. Nihili pen-
dit substantiam, nisi habeat et gratiam. Jam de
pinguedine terre obtinebat substantiam , idcoq:e

Digitized by Google
