SERMO LX, — IN FESTO S. MARI MAGDALENJE,

minus regnavit, decorem induit, induit. Dominus for- A sancto vivit et regnat Deus per omnia specula seeu-

titudinem, ei precinxit se (Psal. xcii, 1). Ecce de
cathedra Dei.

Cathedra vero diaboli est in inferno, ubi potesta£
est tenebrarum, sedet autem ibi diabolus tanquam
in cathedra, immittens suggestiones per angelos
malos ; immittens legatos suos in mari ad gentem
fallacem, ad populum convulsum et dilaceratum,
cujus sternutatio ardere facit prunas; nam non
solum medullas juveniles scintillat in incendiis suis
in ardorem luxuriz, sed etiam sensus quorumdam
decrepitorum emortuos inflammat in libidines, et
ardere facit prunas desideriorum, quando sternuta-
verit, carbones ignis congerens super caput Ster-
ientis anima sopore negligentixs. Quatuor pedes

sunt hujus cathedre, quatuor genera suggestionum B

seu tentationum : prima quarum est levis et occulta,
secunda levis ei aperta, teri? gravis et occulta,
quarta gravis et manifesta : appellatur autem in
psalmo (xc): prima timor nocturnus, secuoda sa-
gitta volans, tertia negotium perambulans in tene-
bris, quarta incursus et dzmonium meridianum;
his insidet et premit terram, ille qui rugiens cir-
cuit quxrens quem devoret, Sunt et alii pedes ge-
lennalis cathedrz, calor et frigus, fetor et tenebrz ;
pulvillus autem est de quo dicitur : Subter te ster-
netur tinea (Isa. xiv, 14) ; et hoc de cathedra dia-
bcli. Restat videre de cathedra Moysis, de qua in
Evangelio dicitur : Super cathedram Moysis sederunt
Scribe et Pharisei (Matth. xxi, 4).

Cathedra ista lapidea est, in lapide enim sedet
cum Ilur et Aaron sustentarent manus ejus, quia
graves erant. 1n lapide etiam scripsit, quia tabulze
ille in quibus decem verba legis scripsit, lapides
erant ; nec mirum, populus enim durz cervicis erat
cui Joquebatur. Nihil molle, nihil suavein cathedra
ista, quia in lege Moysis nulla remissio, nisi in
igne, nisi in sanguine, nisi in. cinere, nisi in vi-
cetima et mactatione animalium ; in ea etiam probi-
betur ne quis mel offerat in sacrificiis. Pedes hujus
cathedra sunt circumcisio carnis, maledictum legis,
cultus exremoniarum , et. osperitas mandati; pla-
num est quid circumcisio; sed dicendum est ali-
quid de maledicto legis. Moyses cum mandaía legis

lorum. Amen.
SERMO LX.
IN FESTIVITATE 8ANCT.E MARLE MAGDALER 1.

De preparato habitaculo suo tanquam a regalibus
sedibus, ad inferiores partes terrae nostrae misera-
tor et misericors Dominus, nube carnis assumpta,
sese secundum tempus suzx predestinatlohis humi-
liavit, e& rei nostre public jura, omnemque solli-
citudinem ut legum conditor et interpres curavit.
Dum itaque cum senatoribus suis merita, et causae
singulorum, non more judicantis, sed pietato in-
struentis inquireret (erudire namque insipientes
non, innocentes judicare venerat), mulier quz in
leges offenderat, et jura natur:e violaverat, accessit
rogans non censuram judicis, sed indulgentiam
patris. :
Pensatis proinde, tam causa cjus, quam cause
remediis, benignitate sua mitigavit asperitatem legis,
et condito Evangelii novo senatusconsulto, legem
generalem remissionis sancivit; eatenus siquidem
lege duarum tabularum, digito quidem Dei con-
scriptarum, sed tamen lapidearum, sine miseratione
trausgressores ejus puniebantur, et sine. sanguinis
effusione peccata non delebantur. Mansuetudine
itaque et prudentia sua noster jurisperitus accepta
potestate a Patre de lege antiqua quzdam importa-
bilia, seu impossibilia dempsit; quzdam crudelia
mitigavit, quedam minus apta composuit, quaedam

€ Pro tempore commutato commulavit, ut clarius,

tranquillius, jucundius et honestius reduceret tenj-
pus Domini quam servi, et relevarentur in adventu
Domini qui opprimebantur gravi jugo servi.

Forte oblatrare voluit quidam Simou leprosus
super hac pia Domini dispensatione, veterem reti-
nens legeu»et novam ignorans, ore leproso taliter
submurmurans : Hic, inquiens, si esset prophela,
nosset prophetam Moysen, nosset et. legem, nosset
sine dubio et hanc mulierem ; si vero sciret, legi
potius quam meretrici assentiret; nec solum tam
propitio vultu se ad suscipiendam non inclinaret,
imo lege armatus -lapidibus obruendam adjudica- ,
ret; ita enim justitiam legis servaret, et opus justi-
ti: statueret. Contrarium itaque agens, qux in eo

complesset adjunxit : Maledictus qui non. servaverit D est justitia, qux. sanctitas, que prophetia? Nonne

omnia qug in lege scripta sunt (Deut. xxvii, 26);
probat autem apostolus Petrus omnes Judzos sub
hoe maledicto legis fuisse, dicens in Actibus apo-
stolorum : Quid tentatis nobis imponere jugum, quod
neque patres nostri portare potuerunt, neque nos (Act.
xv, 10); hoc itaque mzledictum legis Moyses fecit,
quia ad litteram nemo legem fecit, sicut in Evange-
lio dicitur : Moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis
legem [acit (oan. vti, 19); planum est. quam lapi-
deus sit cultus czeremoniarum, quam lapidea man-
data in lege; transferamus nos itaque a cathedra
Moysis ad cathedram Petri, quia non possunt ad-
versus eam port inferi; fundata enim est super
petram, id est Christum, qui cum Patre et Spiritu

in civitate peccatrix nota et famosa est mulier ista
que tangit pedes ejus? nonne qui tangitur, inquina-
tur ab ea? certe donum meam hzc non intrasset,
nisi crederem ab eo eam respuendam et condem-
nandam. :

Cum hac in auribus Domini Sabaoth in. silentio
oris diutius sibilasset, proposito similitudinis pro-
blemate de lege sua articulum satis argumentosum
proposuit, et servum nequam ex ore proprio con-
clusit. Exelusa vero gloriatione sua per legem fa-
ctorum, imo per legem fidei, faciem desiderabilem
cunctis gentibus ad peccatricem merentem et affli-
ctam convertit, et de impunitate statim sententiam
subintulit ; Fides, inquit, tua. te salvam fecit, vade

Digitized by Google
