80$

PETRI CELLENSIS SERMONES.

Prius igitur quam nobis porrigas hoc grande A mina exstinguit, et ne per poenitentiam renoventur,

donum, hoc datum optimum et donum perfectum,
prepara, Deus, tibi et gratiz tuz in nobis locum
congruum; quia, sicut a te solo divite exspectamus
donum quod est supra omne donum, sic a te solo
architecto sapiente petimus creari locum, id est cor
mundum. Nibil enim jin homine potius est corde,
nibil Deo acceptabilius mundo corde: sustinete in-
terim, íratres charissimi, et ingredimini singuli ad
corda vestra; aperite fenestras, luminaria accen-
dite, diligenter quascunque ibi sunt vel fiunt ex-
quirite ; quidquid grande vel modicum ibi susurrat
apprehendite, ac rationis arbitrio sistite; et tunc
demum utrum deceat Spiritus sancti gratiam ad ea
non lota, non mundata intrare recte judicate.

Ut autein salvo signaculo cordium vestrorum, de
itis taceam, de meo si judicare voluero, et judi-
care quanta sit in. eo viscositas preeteritorum ma-
lorum, quanta putredo malarum affectionum, quanta
spurcitia carnalium passionum et quanta occupatio
scabiei pravorum desideriorum, credo angelicam pu-
ritatem suslinere non posse, quanto minus divi-
nam Quia ergo totum cor meum putidum est et
putridum, o Deus cordis mei, crea novum secun-
dum cor tuum. In hoc vase audeo Spiritum san-
ctum reponere, sicut Moyses man reposuit coran
Domino, (quantum poterat capere gomor, qui est
wriue modiorum, in vase aureo, ad conservandum
Àu generationes futuras. .

Hic locus est mundissimus extra castra quinque
sensuum, ubi sacerdos, id est Christus, prioribus
vestimentis mulatis, id est assumpta mortalitate in

C

cruce deposita, tunica immortalitatis ac lineis im- ,

passibilitatis indutus, cineres reponit, id est me-
moriam Dominice passionis et consummationem
tolius sanctitatis per cooperationem Spiritus san-
cti; sicut non decuit Christum corpus coinquina-
tum, sic nec ;Spiritum sanctum cor immundum:
Virgo proinde immaculata, inviolata, soli Deo apta,
carne incorrupta, fide integra, pulehra ut luna,
electa ut sol, officina faeta est divinz incorpora-
tionis, et quale cor requirendum ut in eo requie-
scat cum Patre et Filio Spiritus | sanctificatio-
nis?

flatu venenoso przcidit.

Sed auster adveniens ejicit. daemonium ne pos-
sessa retineat, et ne falcem suam in alienam mes-
sem extendat; perflat hortum succensa charitate,
ebullire faciens de crassitudine terrz suavissimi
odoris species aromaticas, humilitatem, castitatem,
Wwansuetudinem, innocentiam, pacem, concordiam,
obedientiam, patientiam, paupertatem spiritus, s2-
pientiam, intellectum, consilium, fortitudinem ,
scientiam, pietatem, timorem Domini, justitiam,
sobrieiatem, prudentiom, et omne virgultum agri
illius, quem Pater celestis plantavit, Filius colit,
Spiritus germinare facit.

In corde bono, mundo et novo areolas istas a
pigmentariis consitas, id est a preedicatoribus in-
stanti przdicatione locatas, hodie visitat auster
perficiens et corroborans grossos quos protulit ficus,
id est initia boni operis qux inspiraverit Spiritus
sanctus, sive percoquens uvas apostolicae devotioris
nocturno rore Dominicz passionis, et matutine
calore resurrectionis decoctas, unde Psalmista :
Visitasti terram, ct inebriasti eam, multiplicasti lo-
cupletare eam. (Psal. Lxiv, 10). Visitasti. utique
lerram, id est. primitivam in apostolis Eeclesiam
vocando, eligendo, assumendo, docendo et cohabi-
tando usque ad passienem; inebriasti eam vino
Letitie per resurrectionis manifestationem et as-
censionis glorificationem ; multiplicasti locupletare
eam per Spiritus sancti affluentissipam | missio-
nem. )

Sed, quia nunquam cor immundum possidere
potest Spiritum sanctum, primo qui accipere desi-
derat, illum prius expostulat creari sibi cor mun-
dum, dicens: Cor mundum crea in me, Deus (Psal.
L, 11). Neque in monte hoc, neque in Jerosolymis
est locus ubi adorandus est. Deus, sed in spiritu et
veritate, id est mundo corde oportet eum adorare,
Quid enim colo purius? cor mundum; quid sole
clarius? cor mundum ; quid firmamento pulcbrius?
eor mundum; quid terra solidius? cor mundum;
quid abysso profundius? cor mundum; quid in hu-
manis creaturis excellentius? cor mundum ; quid
angelo similius? cor mundum ; quid Deo vicinius?

Exeat ergo, imo ejiciatur a corde tanquam przdo p cor mundum ; quid in omni munere gratiarum ap-

el male fidei possessor spiritus immundus cum
omni spurcissima vitiorum sobole ; intret aut potius
possideat cor emundatum ab omni inquinamento
carnis et spiritus, gratia Spiritus sancti. cum nobi-
lissima munerum :suorum collectione et collatione,
duplici beneficio operans et cooperans gratia; Le-
tificat et beatificat cor quod sua perfusione illu-
straverit; liberat enim a malo et adjuvat in bono;
oppressum liberat, liberatum ingenuitate et libertate
donat; vitia excludit, virtutes inserit, unde in
Canticis canticorum: Surge, aquilo, et veni, auster
perfla hortum meum, et fluant aromata illius (Can.
1,16). Ab aquilone pandetur omne malum, quia
ventus contrarius pullujantia bons voluntatis se«

petibilius? cor mundum. Cor mundum ergo crea in
me, Deus. Quis enim hoc potest nisi Deus? si sibi
relinquatur oor mundum, nisi Deo fuerit plenum.

Tria igitur concurrunt ut sit cor mundum; volun-
tas bona, cogitatio sancta, et intentio recta. Si non
polluerit stratum cordis immunda cogitatio, si non
depravaverit directionem cordis distorta et tene-
brosa intentio, si. fundamentum fidei, spei et clra-

: ritatis non concusserit male voluntatis aversio seu

eversio, cor mundum habes, Spiritus sanct hospi-
tium idoneum babes. Si autem cor habes mundum,
nibil babes immundum: oculus mundus, munja
manus, labia munda, interiora et exteriora sine
dubio sunt munda; quia, sicut per unum hominem

Digitized by Google
