PETRI CELLENSIS SERMONES.

confitentem reatum suum : dedignatur namque sed À diens, pessime vivens instinctu dsemonum amisi ea.

dedignata superbia humilitatem, discordia unitatem,
immunditia castitatem, vitium virtutem. Quandoque
"tamen fortior virtus subintrat peccati hospitium,
ut destructo Satans dominio, animam compeditam
consuétudine malorum, tánquam spolium deferat, et
vitium desolatum mansione sua in deserto sedeat.

Accurrit itaque ad verbum quod misit Dominus
in Jacob, et cecidit in Israel, 8i forte regnum ccelo-
rum rapere de domo Pharis:zi possim ; quod ille ne-
gligit pre adipe et pinguedine sua'; faciam quod
fecit. quxedam, et in sexu et in fastu antiquorum
malorum par mihi et consimilis, sed nihilominus in
fide et devotione non dissimilis; alii premebant ali-
quando Jesum, sed succum virtutis ex aliorum
pressura, ipsa qui fluxum sanguinis patiebatur
suscepit; nam gultur fidei supposuit et de botro
cypri in. torculare desudante et exundante, balsa-
mum extorsit. Sic sic et ego, quia humilitatem Jesu
in fastu suo proponderat superbia Phariszi, ad pe-
des pressi non oppressi conscendam, et dependen-

fem gemmam gratie, supposito cordis vase recon- '

dam.

Ubera mea quz fracta sunt in JEgypto, perungam
gutta. ejus olei quod non deficiet de capite meo,
sicut et lecythus olei non est imminutus ; ut sic de-
mum per p«nitentiam emendata, meliora sint
vino, fragrantia unguentis optimis. Vinum justitise
extorquet Simon confidens, imo przsumens de. ju-
stitia sua; sed mibipropter sexum, et propter morbum
competit oleutn slve balsamum. Ve tibi, Simon, qui
qnane consurgis, ut vino zstues, mane enim utilius
esset oleum , sero vinum, quia si scapham miseri-
Cordis preoccupasses, procellas sententiz minus
formidares. Misericordiam et judicium cantabo tibi,
Domine, nit Psalmista (Psal. c1, 1); mane miseri-
cordiam, sero judicium ; venit enim mane re-
demptionis ct judicium ultionis ; namque vini auste-
* vitatem et noctis obscuritatem nemo ferret, nisi
mane lumen, et olei suavitatem prius susciperet.
Quisenim in nocte judicii nisi Simon, qui gloriatur
in virtute sua, stabit ad videndum eum, eum ap-
parel/it quasi ignis conflans et emundans argentum?

Vinum vis bibere, Simon, incipies astuare; s--

Dercliquit enim me virtus mea et. (umen. oculorum
meorum et ipsum non ést mecum (Psal. xxxvii, 11).

Spiritus fornicationis tulit a me pallium integri-
tatis; spiritus irze, tunicam charitatis; spiritus yule
vel ebrietatis, sindonem sobrietalis; spititus super
biz, calceamenta humilitatis; spiritus impatientis,
camisiam lenitatis et mansuetudinis ; spiritus ava»
ritie, ornamentum capitis; spiritum inobedientis,
inaures de auriculis. Ecce septem spiritus nequio-
res aliis quomodo diviserunt vestimenta mea, et
guper vestem meam miserunt sortem. ÁÀb his tertia-
nam, ab his quartanam patior, super tribus enim
et quatuor sceleribus a me perpetratis, conturbatur
anima mea, et venter meus, id est corpus et spi-
ritus.

Tamen sic spoliata, sic nuda, sic plena confu-
sione procido ad pedes agni babentis oculos septem
et cornua septem, quzrens lanam et linum ad een-
texendum vestimentum, ei ad contegendum oppro-
brium meum : ob hoc retro secus pedes accedo et
animam meam in fletibus effundo, rigans lacrymis
per singulas noctes lectum meum. Ex hoc enim
jam lectum alium non babeo, nisi pedes Jesu : bie
requies mea in seculum szceuli; hic somnus duleis,
hic mihi erit tabernaculum :ternz mansionis : Si
illi quibus non est vestimentum, secundum Job (cap.
xxiv, 8), amplexantur. lapides; cur non ego, qua
nuda suin, Domini Jesu pedes ?

Jesus, qui factus est mihi sapientia, et justitia,
et sanctificatio, et redemptio ; qui virgo de virgine
ad restituendam integritatem, conceptus ef natus
est; qui sicut agnus coram tondente ad redinte-
grandam charitatem, nisi ut funderet preces, non
aperuit o& suum, ita ut miraretur przses ; qui ad
exstinguendam ebrietatem, sobrietatem opere ct ser-
mone docuit; qui principium et caput humilitatis,
ad dirigendos gressus nostros in viam pacis ; qui,
cum inalediceretur non maledixit, ad przbendum
exemplum patientie ; qui, ubi caput reclinaret non
babuit, ad confodiendum spiritum avariti; qui
Patri obediens usque ad mortem fuit, ad consum-
mandam victoriam dispensationis sus, revestivit me
vestimentis glorie sus ; cum enim remittit peccata

vitas enim judicii, xstus est intolerabilis : quamob- D quasi resarcit vestimenta.

rem mane potius inungamur tantum oleo, quam
2estuemus vino, humiliemur ad veniam, non levemur
ad inanem jactantiam. Non, inquit Maria, curro ad
vinum, quia non habeo vestimentum ; prius vesti-
mentum, postea unguentum, deinde quzro vinum ;
duplici enim. perfundor confusione ; nuda namque
eum gratis indumentis, et ideo erubesco; vulnerata
sum in.concessis naturte dotibus, et idcirco inge-
misco, turpitudini proinde deposco tegumentum re-
missionis, vulneribus medicamentum reparationis ;
vulneraverunt namque me, tulerunt pallium meum
custodes murorum, imo latrones tenebrarum, si
quod donum gratiz, si qua munera Spiritus sancti
cellata acceperam, male utens, negligenter custo-

Liberata igitur a frigore et confusione, operando
jn vulnerum curatione ; vulneravit me oculi concu-
piscentia, vanitas aurium , ventris appetitus , sapor
nimium exquisitus, tactus plus justo demulcens,
odor undecunque redemptus , e& voluptas corporis
nature necessitatem excedens, et in belluinam ima-
ginem, imaginem Dei convertens : aperio tandem
vulnus, detego livorem, plagam tumentem medici-
nalibus remediis expono clamans : Corruptze sunt
Cicatrices mex a facie insipientiz mez, et tu, Do-
mine, quid? sana me, et sanaboer, salvar me fac, et
salva ero. Nuda agnum, vulnerata medicum, fontem
vivum sitibunda, munimentum tremehunda, tene-
brosa oleum, exulcerata unguentum, vitam mortua

Digitized by Google
