905

PETRI CELLENSIS SERMONES.

904

- fli matris tum ; qui maledizerit tibi sit ille maledi- A accesserit ad ea, in quo est immunditia, peribit co-

etus, ei qui. benedixerit tibi, benedictionibus replea-
tur (Gen. xxvii, 27-29). Ecce quibus a Deo datur
sacerdotalis benedictio. Equidem non nudis bona
voluntate, aut male indutis vitiorum squamositate ;
$ed bene compositis bonorum affectuum morali;
tate.

Videant itaque ordinatores episcopi, quales de-
beant consecrare sacerdotes; videant et ipsi ordi-
nandi quales debeant accedere, timentes quod ait
Jacob ad matrem : Timeo, inquit, ne inducam super
me maledictionem pro benedictionem (ibid., 12) : certe
valde timendum est illis, qui non computant sum-
ptus, qui necessarii sunt in via, $i habeant ad per-
ficiendum, quando ad sacros ordines accedunt, ne
fiat oratio, sive consecratio sua in peccatum; ut
melius esset eis non assumpsisse nomen Domini,
quam in vanum accepisse; et ad sancta non in-
trasse, quam ignem alienum offerendo polluisse
sanctuarium Dei. Nolite itaque episcopi sanctum
dare canibus, id est raptoribus, javaris, schisma-
ticis, obtrectatoribus, in peccatis criminalibus re-
iapsis; neque margaritas sanctorum ponatis apte
porcos, id est gulosos, Juxuriosos, immundos, vilis-
simos omni genere vivendi.

Hac satis de his, qui admittuntur ad offerendum, :

vel qui respuuntur; nunc dicendum de his, qui de
. oblatis edere permittuntur, qui non; cum enim se-
cundum posse hunianz fragilitatis, honestze et mo-

destz: conversationis homines in sortem sanctorunt C

fuerint ascripti , mandatur eis de modo ministrandi,
ut, tanquam fideles et prudentes dispensatores,
caute erogent pecuniam Domini, et caste dispen-
sent mensam incontaminatissimorum sacramento-
rum; dicitur itaque eis : Nolite sahctum dare cani-
bus, etc.

lKterum lumina nostra in vultum Moysi reflecta-
mus, et rejecto velamine, medullam sacrorum ex
littera legis discutiamus, si forte et in hoc serviat
lex Evangelio, sicut Moyses in monte Domino glo-
riflcato, inconsequens enim est ut rex procedat sine
armigero; in Levitico igitur ait Moyses ad Aaron

et filios ejus, et posteros eorum : Omnis homo qui

accesserit de alirpe vestra ad ea qua consecrata sunt,

ram Domino, id est in anima. Sed objicit mihi,
sanatus sum per confessionem, quare non accipiam
communionem? Respondeo, si verum dicis, benefa-
cis; asseris revera te sanatum esse per confessio-
nem, quz nondum in mente tua exstinxit pravam
affectionem, nec in carne immundam titillationem ;
quandiu ergo lex peccati regnat in corde, et lex
membrorum in corpore, dicis te esse sanatum, cum
simul anima zegrotes, et carne : crede mihi falsum
est quod loqueris, quia nuda confessio non sanat
vuluera peccati, qua adhuc hiantia pessime fetent ;
dum scaturit. putredo, dum vermes desideriorum
ebulliunt, dum cancer serpit, dum currit rivulus
bituminati putei. -

In legibus dicitur, quia nudum pactum non parit
actionem, et est nudum pactuin, quando simpliciter
promitto me aliquid daturum vel facturum, si tale
pollicitum non solvero tibi, convenire me non po-
teris aliqua actione; nulla igitur obligatio est legi-
lima, nec pro me fecisti, unde j Jure obligatus sum
tibi, Similiter de nuda confessione mihi videtur,
quod Deus ad remissionem dandam peccatorum
non tenetur, cum potius confusio dicenda sit, quam
confessio, ubi non sequitur delicti satisfactio.
Adhuc itaque est im immunditia sua, quam non
expiavit congrua penitentia; nec ante debet prasu-
mere de sanitate, quam expertus sit post aliquanza
temporis spatia fervorem illum deferbuisse; si
tertiana vel quartana laboraveris febre, esne un-
quam securus de sanitate, nisi evolaverit solitus
adventus ejus una et alia vice? Sic eL de peccato
non sis securus, nisi te in omnis ejus emortuus
fuerit motus. Nisi eadem quz tibi aperte dixi, lex
sub integumento asserat, non mihi credas; post
pauca enim subinfert dicens de illo : Qui immen-
dum tetigerit super mortuo (Levit. xxn, 5)... Desunt
aliqua. .

SERMO LXXXVIII.
$YNODAL:S,

Quid videbis in Sunamite,
(Cant. vu, 4).

Verba sunt amatoria de Canticis canticorum
sumpla, quibus incitamur ad videndam mulierem

nisi choros castrorum?

et que obtulerunt. filii Israel Domino, in. quo. est D quamdam, fortem, castam, pulchram, religiosam,

immunditia, peribit coram. Domino, ego aum Doni-
nus (Levit. xxu, 5), quasi cujus decreta preevaricari
non licet. Homo de semine Aaron qui fuerit leprosus,
criminali peccato, aut patiens fluxum seminis , vi-
delicel non continens $e a peccato, nom vescelur
de his que sancüificata sunt. mili, donec sanetur
(ibid., 4. Utique per confessionem et  peniten-
tiam.

Huc occurrit mibi grave quoddam commissum,
quod in lege illa frequenter, non sine divina anim-
adversione committitur; altero enim die in eadem
voluntate, vel langore facinoris quis positus, dum
verbotenus deliberaverit confessionem, recurrit ad
ad sancta Domini, oblitus quod dicitur, quod qui

bene compositam, amico dilectam, aut etiam viro
desponsatam. Hanc, inquit. Salomon, amavi a jx-
veniule mea, et quaesivi eam mihi assumere sponsam,
et amator factus sum forma illius; generositatem
enim glorificat, contubernium habens Dei (Sap. vm,
2). Hiec aliquando tanquam turtur solivaga, super
montes aromatum rapta obviam Christo in nubibus,
desideratissime contemplationis moras faciebat;
sed qui de terra est, et de terra loquitur, nondum
alas cherubim habens, quibus a terra elevaretur,
homo per fidem ambulans nundum per spem. cla-
mat ad illam dicens :; Hevertere, revertere, Sunami-
tis, revertere, revertere, ut intueamur te (Cant. vi,
12). Revertere ab. itineribus zeternitatis, reveytere

Digitized by Google
