$49

SERMO LXVlE. — DE ASSUMPT. B. MARLE.

$50

merito nostra saluli suflicieng, ex qua pro nobis À ferveni pro clero, intercede pro devoto [emineo sexu.

Salvator nasci dignatus est.

Hac est porta per quam Christus ingressus est
mundum ad nostram redemptionem , et. hzc est
Virgo per quam reperimus Deum et hominem; hzc
est manubrium per quod velut ferrum inseparabi-
liter ei junctum tenemus Cbristum ; haec est secu-
ris qua resecanda sumt ligna seterno tabernaculo
necessaria. Sapientia tenuit istam cum aedificavit
sibi domum, et excidit columnas septem; manubrio
eiquidem isto ferrum ad tenenduin est melius, ad
movendum habilius, ad operandum utilius ; qui ca-
Tet isto, parum operabitur illo, quia nou. domina-
bitur; nisi ex ea. Christus nasceretur, humana cz-
citas non illuminaretur , humana infirmitas non
sanaretur, humanum genus non redimeretur.

Ecce quam jucunda, quam necessaria, quam ve-
neranda nobis est virgo Maria, ex qua mundo ap-
paruit lux vera, sanitas ceterna, redemptio copiosa,
et utique qui non habet hoc manubrium, non habe-
bit hoc ferrum ; semel enim ista conjuncta sunt, et
semper connexa manebunt. Christus eam hodie as-
sumpsit ad gloriam, ne ulterius nostram sustineret
miseriam; legis memor qua dicitur; qui parentes
deserit in calamitate , insepultus abjiciatur; non
ergo eam in terris deseruit, sed in ccelum assumpsit
matrem ejus, et posuit tabernaculum suum in cir-
cuitu ejus. Quod vero ignoratur, et si pie credatur,
utrum scKicet corpore assumpta sit, causa venera-
lionis festum esse credendum est more illorum qui
munera deferunt, et ea non prius detegunt, quim
ad eos perveniant, quibus munera representare
debent.

Verum non incongrua similitudine illud Ezechiel
huic Assumptioni adaptari potest, quod cherubim,
qui ante Deum semper assistunt, pro hac Virgine
missi, alas suas levaverunt, et juxta Isaiam duabus
velabant caput ejus, duabus vero pedes ejus, con-
ceplionem videlicet et. assumptionem , quorum
utrumque nobis est absconditum ; vel velabant ca-
put ejus ala supposita et superposita, subjectione
scilicet et veneratione , nolentes illud Dei templum
revelare, antequam illud reprzsentassent majestati
divinz. ltem pedes velabant duabus alis, obsequio
scilicet et preconio cantantes : Surge, propera,
amica mea (Cant. xi, 10); veni de Libano, veni coro-
naberis (Cant. sv, 8).

Et roue erant cum eis, de quibus idem ait pro-
pheta : Audiente me, vocaverunt eas volubiles (Ezech.
X, 14), corpus scilicet et animam Marize, quz cor-
pore et anima divinz voluntati erat. subjecta, nun-
quam sentiens legem carnis repugnantem spiritui.
Sequitur ? Et audivi post me vocem commotionis ma-
gne (Ezech. qi, 12); hec vox. peregrinantis Eccle-
si» et laboraptis, quee ad Deum clamat : Non est
tibi cure, quod Maria reliquit me solam ministrare ?
dic ergo illi ut me adjuvet (Luc. x, 40). Clamat etiam
post Mariam orans : Sancta Maria, succurre miseris,
fuva. pusillanimes, refove flebiles, ora pro populo, in-

D

sentiant omnes tuum juvamen, qui tibi deferunt munia
laudum.
SERMO LXVIII.
DE ASSUMPTIONE B. MARLE VIRGINIS IH.

Virgo Israel, revertere ad civitates tuas (Jer.
xxxi, 21); ad matrem Juminum, quae hodie a
montibus zternis exsultatione a cunctis reveren-
ter excipitur, vertamus, fratres charissimi, lumen
oculorum nostrorum, sermonem labiorum, plau«
sum manuum, affectiones cordium et intentionem
cunctorum motuum. Ecce enim post Jesum primo-
genitum et unigenitum suum ulteriora velaminis,
quod est ante oraculum penetrat; non solum che-
rubim atque seraphim supremis sedibus assumpta,
sed etiam super alas eorum mirabiliter et magnifi-
center exaltata ; de illa namque dicitur, quia exal-
tata est super choros angelorum ad c«elestia regna.
Ut itaque collectione omnium virtutum jam matu-
ratam terram nativitatis sux repetat, et domum z-
ternitatis adeat, sermo a regalibus sedibus illam
hortatur sic : Virgo Israel, reveriere in civitates
tuas, quasi dicat: Regnum quidem tuum, o Regina
coli, tibi paratum est ab origine mundi, jam jam-
que regressum et adventum tuum deplorat, quate-
nus et suum acceptabile tibi obsequium przbeat, et
tuum gratissimum in se dominium recipiat.

Revera enim nec tua imperia ministerialibus tuis
molesta, nec illorum obedientia dispositionibus tuis
est murmuriosa ; familia ccelestis moram tuam fa-
$tidiL; mansie «cli locum tuum bactenus vacuum
praesentia tua insigniri deposcit. O quam religiosa
curiositate ille. celorum virtutes, quz de castris
nunquam vel raro egrediuntur, frequenter inqui-
runt ab eis angelis, qui in ministerio mittuntur pro-
pter eos qui hereditatem capiunt salutis, dicentes :
Quando veniet domina nostra, 'regina mostra, soror
nostra, mater rcgis et Domini nostri. O quanto af-
fectu mandant, et remandant ei : Virgo Israel, re.
vertere in civitates tuas, ascende ad montana no-
stra, veni ad palatia nostra, intra cellaria nostra,
penetra cubilia nostra, quia haec omnia tua sunt ;
possessio utique tua , hxreditas tua, domus tua.
Quid est autem possessio sine possessore, bzredi-
tas sine h;rede, domus sine habitatore, civitas si-
ne rectore? Rewvertere itaque, revertere Sunamitis,
revertere, revertere ut intueamur te (Cant. v1, 12).

Primo revertere a captivitate mundi, quia capti-
vitati non debet subjici, per quam captivi a captivi-
tate sunt absoluti sua ; secundo revertere ab homi-
ne sine corruptibililate carnis , quia, sicut immunis
es a corruptione peccati, sic ad. immortalitetem
transire debes absorpta mortalitate per gratiam
Dei. Tertio revertere ad libertatem glorie filiorum
Dei, quia, sicut peccatum nunquam regnavit in tuo
mortali corpore, sic digna es perfrui, etiam in car-

ne virginali, eadem spiritus libertate, qua fruuntur

in sua spirituali substantiz angeli ab ipsa sua crear
tione, sive potius confirmatione. Quarto revertere

Digitized by Google
