SERMO LXII. — IN FESTO S. MARLE MAGDALENAE.

830

sine pretio pretiosam aquam de proprio hauriebss A te in tempore famis, sicut Elias ad viduam Sidonio-

puteo ; et ideo caput preebebat aquam sine mensura;
quia cor tuum non declinabat in avaritia.

Operuit htec aqua pedes Domini, et abluit sordes
animi et corporis tui, submersi sunt AZgyptii prio-
rum malorum quasi plumbum in aquis vehementi-
bws; hujus compunetionibus aqua truncum emor-
tuum reviviscere fecit, cum animam peccatrieis jam
dudum a nuditate boni operis exstinctam ad dignos
penitentiz fructus fecundavit; effudit aquam et eic-
cavit luxuriam. Mirabilius forte Elite miraculum,
dicitur enim tres annos et menses sex de coelo
aquam precibus suis deposuisse, ut terra germina-
ret, etc. Sed utilius ecce faetum, cum de propriis
visceribus fluminis impetum eduxit, ut Christum
sibi reconciliaret, et tanquam novella olivarum lu-
cidissimes et dignissimos fructus ponilentie in
toto orbe proferret. Quid enim lucidius in terra hu-
jus sanctiseimz peccatricis fide et devotione? quid
in mundo fragrantius Marie Magdalene opinione?
quid in Ecclesia efficacius hujus dilectae Jesu pro
peccatoribus oratione et subventione?

Potentissima sane est apud judicem, piissima ad
1sBiserorum exaudiendam precem, ellicacissima ad
erigendum de stercore pauperem ; hanc in cceli colle-
glopreeligatanima mea; huic non erubescat confiteri
mala sua; hac mediatrice lacrymas cum suo affectu
postulet, et de amore Jesu non hasitet. Novit. hac
affectuosius miserias miserorum recipere, meminit
ienacius recogitans delicta juventutis sue, quam
fragile sit vas nostrum fictile et pronum ad casum ;
dulcius vulnera palpare, mollius contrectare, et pe-
tientius fetores vulnerum tolerare nondum de-
suevit.

O Maria, lava eonseientias poenitentium , emunda
inquinamenta cordium, quem plorando in advocatum
tibi commutasti, rogande eumdem impetra reis non
reatuum ultorera iratum, sed induitorem placatum.
Qus adhuc rea pro te suíficienter perorasti, jam
dilecta pro conlitentium culpis esto pia mediatrix ;
p»on verbis, sed lacrymis; non voce, sed compun-
ctione ; non pomposa oratione, sed lacrymosa riga-
tione indulgentiam extorsisti; non se continuerunt
viscera misericordiz Dei, ubi cwperunt se effundere

rum, quia portas civitatis tanquam fagitivus nondtim
intrare presumo; inveniam te, et veniam ad portam,
ut, te duce, penetremus sanctuarii sanctuaris, et
palatii secreta, preeunte Demino nostro Jesu Chri-
sto, cujus regnum et imperium sine fine permanet
in ssecula szeulorum. Amen.

: SERMO LXI.

JN FESTO 8. MARI MAGDALENA 1l],

Quomodo cervus ad fontes aquarum, sic Maria
Mogdalena ab zstu febrium recurrit ad fontem
Jesu ; quo enim acrius sitit, eo citius currit; metas
non moderotur itineris, insidias non attendit vena-
toris, difficultates postponit peregrimationis; tan-
tamimnodo ut sstus reprimat, exurentes venas reno-

vet, jam deficientes vires reparet. Vide Mariam:

instantius agentem tanquam cervam gratissimam,
ad domum Simonis festinantem, ut exponat sitim
suan, ul proponat necessitatem suam ; et tandem
deponat miseriam suam.

Quid est, Maria? quod habes negotium in domo
Phariszi, visne caput ejus impinguare oleo tuo*
Nequaquam, inquit, propter Simonem leprosum ve-
mio, sed propter Jesum curatorem animarum, lan-
guida tertianis et quartanis accedo ; simul namque
febrem contrariam patior, quia vitiis in se ipsis
eontrariis miserabiliter succumbo; medicum adve-
nisse. rumore publico audivi, cujus arte languor
cunctus depellitur, et sine pretio impretiabiliter $a-
nitas prioris zvi restitaitur. Hic uno verbi medica-
mine ad omnium omnem sanandum morbum, uovo
medendi genere utitur; hie sicut Pater suus uno
sermone creavit omnia, similiter uno jussu curat
universa,

Prater hzc, multa et mira de eo dicuntur, qued
scilieet ventis et mari imperet ; quod vinum de
aquis statim mutaret ; quod tactu &mbriarum suarum
menstrua consiringat, quod manu tangens lepram
extrahat, quod turhas miraculis pascat ; fertur etiaes
plenus miseratione, plenus pietate, plenus mansue-
tudine , spernere nullum, abjieere neminem, susci-
pere omnem ad se venientem. Venio itaque ad Je-
sum, non ad Phariseum; ad Selvatorem, non ad
Simonem ; ad medicum , non ad leprosum; venio,

viscera aíflicte peccatricis, Rogamus, Domine Jesu, 5 inquam, venio nunc ad fontem misericordie, non

viscera tu: pietatis, viscera tam matris quam pec-
catricis Marie, quatenus reseratis visceribus, reji-
ciamus malitiam et recipiamus indulgentiam, omnem
duritiam projiciamus et affectum devotionis obti-
meamus.

O Maria Magdalena, eum nondum gustasses vi-
num meracissimum, fidentissimo ausu os tuum et
yoanus patenti fonti David appulisti ; e& nunc cum
jam in cellam vinariam intraveris, vino calestium
copiarum zslwes, accedere trepidas, pauperibus
ostii saltem propter calamitatem indefesse claman-
tibus, de reliquiis mense tuze modicum panis, et
pauxülum aque deferre recusas? Affer, obsecro,
buccellam panis ct vas aqui, quià missus sum ad

2d montem superbiz; ad pium indultoresm debiti,
mon ad impium exactorem indebiti.

Despicit me forte despiciendus leprosus ;. sed re-
spicit me certe adorandus Dominus Jesus; imputat
ille mihi peccata mea, quem pregravant sua:
ignoscit delicta juventutis mez, quem non infecit
lethale et universale piaculum corruptionis Rosira,
Creditor meus agit in me nisericorditer ; super-
stitiusus et improbus accusator imunaniter; non
igitur venio ad domum Simonis propter mansio-
marium, sed propter peregrinum. Etsi enim di-
vertit humilis ad superbum, Jesus ad Phariseum,
wiedicus ad superbum; non tamen convertit. vul-
tum ad detrahentem proximum suum, sed ad

Digitized by Google
