£1

PETRI CELLENSIS SERMONES.

Domine, ut videam : cujus oculus tam excus quem A tie. Peccata itaque sua confitentibus dicendum est:

eandor lucis :»ternz, splendor glorie, sol justitice
tantx: miserationis radio expulsa caligine non illu-
stret ? Infidelitas oculos clausit, fides aperuit ; lini-
vit ocnlos exci Dominus, cum credere docuit : abiit
qui obedivit, lavit qui baptismum suscepit, vidit
qui suum Creatorem agnovit : Vacate, inquit, et vi-
dete quoniam ego sum Deus (Psal. xv, 11).

Quare occupas, quare dividis, quare diminuis,
quare dimidias intentionis oculum erga muita et
circumseriptibilia ? centuplicatus et mundificatus
tam incircumscriptum comprehendere non posset.
Vulnerasti, ait sponsus, cor meum, soror mea, in
uno oculorum tuorzm, et in wno crine colli. tui
(Cant. 1v, 9). Noli altero. oculo me, altero ad alte-
rum respicere, quia. melius est cum uno ocu!o ad
vitam intrare quam duos oculos habentem mitti in
gehennam ignis. Unum tantum habet oculum, qui
nil amat przter Deum et propter Deum ; hie vulne-
rat cor Dei, quia licet fragilis et peccator, penetrat
viscera Dei; nec doletex hoc vulnere Deus, cum
plaga ista non sit doloris sed amoris; non sit incu-
rabilis morbo, sed sanabilis verbo, O anima, quid
videbis ingressa per hoc foramen, per hoc vulnus,
per hoc ostium apertum amicis, clausum inimicis !
Utique quod non licet homini loqui non per venas
susurrii..

In vinea hujus contemplationis, licet uvas come-
dere, extra efferre non licet : Sicut adipe et pingue-

dine, ait Psalmista, repleatur anima mea (Psal. 1xu (.

6). Quid deinde, afferesne et efferes partes exspe-
ctantibus nobis fortis cum asino sensualitatis, ex-
ponendo et exprimendo, quz gustaveris? nequaquam
sed labiis exsultationis laudabit, non cnarrabit os
meum, propterea velamen positum est super faciem
Moysi, cum egrederetur a consortio et colloquio
Dei. Unde Apostolus : Videmus nunc per speculum,
et in aenigmate, tunc autom [acie ad. faciem (1 Cor,
xin, 12). Videre ergo non possumus quia lippos
habemus oculos, et superfluis et viscosis humoribus
ium de fragilitate nostra, wum de consuetudine
mala. Collyrium proinde quzrendum, pro causa et
effectu morbi conficit medicus emplastfum collyrii.
Accusatse peccator, audit. sacerdos, deplorat ille

Videte, vigilate e& orate; videte injunctam ponniten-
tiam ; vigilate contra culpam, ne canis revertatur ad
vomitum ; orate veniam, ne judex vos torioribus
tradat donec reddatis usque ad novissinium qua-
drantem malerum et poenarum.

Videte mortem, videte infernum, videte diabolum.
mors avara, amara, cruenta, horrida, feda et íc-
fida; avara quia unum est de quatuor insaturabili-
bus, universum genus hominum devorans, nec fa-
mem sedat, nec ventrem implet, gustu suo avidior
redditur; et quot genera in mundo habet mortium,
tot quasi in mensa sua przparat genera ferculorum.
Amara est nullum fel. morte amarius, non solum
consumit carnales delectationes, quin etiam convertit

B in amarissimas amaritudines. Cruenta est ut fera

pessima que sanguine vivit, et nil aliud quam san-
guinem sitit a sanguine Abel justi usque ad sangui-
nem Christi: certe et usque ad sanguinem Anti-
christi non est effusus sanguis quem mors non lam-
buerit et non absorbuerit. Horrida est, mortem hor-
ret non solum animal rationale, sed omne etiam
irrationale; corpore mortui bominis quid horribi-
lius? foeda est, equum pallidum in Apocalvpsi se-
quebatur mors quz quidquid pulchrum est denigrat,
et in se quidquid abominationis et turpitudinis est
conglomerat, Fotida est, cadaver putridum, non
solum humorem corrumpit, sed et aerem; facies
ejus corruptio, manus ejus quxe operantur in luto
animati corporis et in latere exanimati exsecratio,
Posteriora ejus, intolerabilis abominatio.

Hxc mors dissolvit quotl Deus conjunxit, quz in
inferno depascit animas qux in sepulcro desuper
ossibus nervos et carnes tollit, et usque ad immun-
dissimum pulverem redigit. Ergone timenda est,
aut fugienda, aut contemnenda? Timenda equidem,
nam timor mortis conturbat me ; fugienda quoque,
sed cum discretione. Est siquidem aliquando appe-
tenda sicut Elias ait : Tolle animam meam (111 fteg.
xix, 4); et Apostolus : Cupio dissolvi (Philipp. xu, 3).
Aliquando suscipienda sicut apostili et martyres
pro fide defendenda; aliquando fugienda, sicut
puer Jesus fugit in "Egyptum, et Paulus in sporta
demissus evasit manus Damasci przpositi ; quando

suam eyritudinem, adhibet iste compassionem et D de morte nullus fructus susciperetur. Contemnenda

apponit sollicitudinem juxta culpam; apponit po-
mam non supra posse acredinem ponitentixs infua-
dendo, sed infra medendo et modum medicinz tem-
perando.

Male sanat vulnus, qui in confessione apponit
vulnus super vulnus, dum nimis penitentiam, vel
aggravat, vel extenuat, in altero austerus, iu altero
dissolutus; utrumque vitium cavet Samaritanus
cum imponit saucio oleum et vinum. In oleo man-
suetudo consolationis, in vino intelligitur mordens
increpatio satisfactionis. Sie tergenda est lippitudo
peccati, ne suffundatur pupilla affectus ponitentis.
Melius est ut remaneat aliquid de lippitudine, quam
W tollatur pre nimio pondere correptio peeniten-

est ergo velut transitus ad meliora etsi difficilis, ta-
men utilis; nam ad vitam non est transitus nisi
per mortem. Cavendum vero mortis naufragium
quod demergit naufragum usque ad profundissimum
infernum.

Jam itaque videamus infernum quibus ferveat
flammis, quibus congeletur stridoribus, quibus sor-
descat spurcitiis, quibus nares impleat fetoribus,
quibus usum offendat deformitatibus, quibus tor-
queat habitatores suos doloribus, quibus pereffluat
enormitatibus : denique quibus abundet calamitosis
cruciatibus. In inferno nullus ordo, sed sempiter-
nus horror inhabitat; in inferno sunt tenebr:e ex-
teriores, ibi fletus et stridor dentium; in inferno

Digitized by Google
