8415

SERMO LXVI. — DE TRANSFIG. DOMINI.

846

redempturus erat filius dexterz Israel et gentes , A astantibus vestimenta illa, quz facta sunt alba sicut

in ore Jesu esset ; unde cum dixisset : Consumma-
tum est (Joan. xix, $0), et emisisset spiritum, solu-
tum est pretium, et deletum quod adversus nos erat
chirographum.

Salvo tanto mysterio, ad transligurationem per-
tinet quod in via, id est antequam ad mansionem
veniret apertus fuit saccus Benjamin, non scissus.
Scissio enim est passio, apertio transfiguratio, in
apertione non est saccus exinanitus vel evacuatus ,
quia eamdem formam et. habitum mortalitatis ,per-
acta transfiguratione recepit, seu reprzsentavit
quam de matre mundum ingrediens acceperat, et
quasi quodam resurrectionis przeudio deposuerat.
Tn conscissione vero absorpta est in victoria, et non
lusit Jacob cum Esau, id est diabolo, sed illusit et
supplantavit; ut destructo corpore peccati, nec
planta remaneret ex qua rediviva generis humani
deceptio. pullularet, et mortem Christi necessario
reiteraret.

Fuit ergo transfiguratio , quasi qusedam necessa-
rie mortalitatis de peccato venientis interruptio ,
«qua se Jesus comprobaret non affectum legibus
mortis, nisi quando, et quomodo, et quatenus vel-
let, quod enim ibi fnit horarium, si vellet esset con-
tinsum, Manifestavit ergo se ipsum non qualem
putabant Judzi, sed qualem credebant apostoli ; non
omni populo, sed testibus przeordipatis a Deo, quia
nee supprimenda erat veritas, ut nemo eam sciret,
nec propalanda principibus mundi, quoad princi-
pium orationis sue fine meliori concluderet. Hoc
enim impedimento foret sui propositi, illud detri-
mentum generaret Christianz fidei ; quis enim co-
gnosceret sensum Domini , nisi is qui est in sinu
Patris enarraret, cum nemo noverit Filium nisi Pa-
ter, neque Patrem quis noverit nisi Filius, et cui
voluerit Filius revelare. ldcirco in hac transfigura-
tione, et. Filius Patrem, et Pater commendat Fi-
lium : Hic est, inquiens, Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui ; ipsum audite (Matth. 1n,
17.)

Dulce lumen, ut ait Salomon, et delectabile oculis
videre solem (Prov. n, 17) ; probat hoc Petrus apo-
stolus , qui, cum vidisset Jesum amictum lumine,

nix ; sic enim de solatio suo visus minus gauderet,
si pro parte sua odoratui indultam benedictionem
non communicaret ; nec integra germanitas serva-
retur, si odoratu famelico remanente , oculus satia-
retur.

Fudit ergo Petro et sociis suis rivosolei sui non
uniformiter, sed multipliciter, ut quicunque sensus
sitientes advexerant, uno tam solemni ferculo de-
briati dicerent : Domine, bonum est nos hic esse;
animadvertendum est, quia diverso modo allicit
quod corporaliter, et diverso quod spiritaliter reficit,
Pra inopia enim sua raro et rara reperies corpora,
quz una habitudine diversis serviant simul sensibus ;
diversi namque sensus seu appetitus , diversos ha-

B bent fines sus delectationis vel satietatis; ita ut

semper requirant aut diversa tempora, aut. diversa
in eodem tempore delectamenta. E diverso spiritalia
dona simul et semel omnes varietates desideriorum
supplent; et in vero bono sieut non est inendacium
quod decipiat, sic plenitudinis nulla imminutio, que
egeat subsidiaria alternatione, vel vicaria sollicitu-
dine.

Et ecce apparuit Moyses et. Elias cum eo loquentes
(Matth. xvii, 5). Aggreditur vaga quz gyrum coeli
frequenter circumvallat quzstio, quaerere cur Moy-
ses et Elias pra? cxteris in corpore an in spiritu.
venerint, quid cum eo locuti fuerint. Sed quid urget
quzstio, cui certa dari non potest responsio? et si
contineat medullam desiderabilem, os durum atque
solidum gingivis profecto catulorum rodi potest, pe-
neirari non potest. Instat appetitus effringere, sed
suceumbit virtus undique munitam medullam extra-
here; attamen, quia labor improbus omnia vincit,
dulce est pulsare, et civitatem circumstantiz cir-
cuire ut in labore sit saltem solatio ipsa honesta
sollicitudo.

Occurrit igitur animo investiganti, quod Moyses
et Elias montani fuerunt, et hominum fugientes
consortia, in. montibus angelicis subsidiis de Deo
multa cognoverunt, atque vitam suam solitudini
pro posse dedicaverunt. Proinde quasi de consuetu-
dine, eo quod jam rnultis celebratis conciliis de
Jesu in montibus adfuerant, hoc tam solemni de

sieut vestimento ; vestimenta enim ejus erant alba [y trans(iguratione angelico ministerio nuntiato, inter-

sicut nix (Matth. xvii, 2) ; et cerneret faciem ejus re-
splenduisse sicut sol lucet in virtute aua, ait : Jo-
mine, bonum est nos hic esse (ibid. 4); inescatus si-
quidem lante dulcedinis hamo , quz reiro erant
ublitus, lagenam cordis impleverat stillicidio irri-
gante de emissionibus Paradisi, quibus illectus cla-
nmabat : Trahe mepost te; curremus in odore unguen-
torum. tuorum (Cant. 1, 3). Etsi enim Evangelium
pro compendio sui officii (quo quasi gallus succin-
etus velociter currit tanta obstinatione, ut neminem
per viam salutet) cmiserit exprimere fragrantiam
spiraculorum, qua: flante austro allata sunt, tamen
credendum et subintelligendum est super omnia
aromata respersisse odorem suavitatis omnibus

esse studuerunt. Merito tam przclaris luminaribus
el assumpte humanitatis przdicandw glorificationi
ille accurrit, cujus oculi nunquam caligaverunt
nec dentes moti sunt, Moyses : merito et ille cujus
caro mortis corruptionem non vidit; cujus mortali-
tas privilegio pene singulari, nec curru igneo con-
sumpta, nec morte absorpta, immortalium jam frui-
tur regione; et pene vicit mortem insolita, et longa
dilatione.

Forte ck Jesus in montibus pernoctans in oratio-
nibus, usus fuerat eorum praesentia, et ad hoc dics
prefixo, ut ab utroque de dissimili statu eorum, se-
cundum bominem assumptum quzreret, quis potior
esset status Moysis exuli a corpore, an Eli vi-

Digitized by Google
