<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
885    SERMO LXXXII.  —  IN COMMUNI CONFESSORUM.    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
manum tuam, et implebuntur omnia animalia bene- dictione (Psal. cxliv, 15).

Grave et grande damnum patitur omnis actio,
quae non sit tempore opportuno; unde Salomon :
Omnia tempus habent (Eccl. iii, 1); si fornicatione,
si adulterio, si immunditia non nominanda pollu-
tus, sacramento Dominici corporis et sanguinis te
ingesseris; non dat tibi Deus escam, quia non dat
nisi in tempore opportuno; si odio, si ira, si ira-
cundia, si quo criminali depressus, accesseris san-
guini Christi; scias quia vestimentum tuum san-
guine tali mistum, in combustionem erit, et cibus
ignis. In tempore igitur opportuno accedit ad Deum
lotuus vestimentis; aqua confessionis et compunc-
tionis emundatus a delicto maximo, id est ab omni
criminali, fidelis, devotus, esuriens et sitiens justi-
tiam; unde ait Moyses ad populum : Estote parati
in dieum tertium, ne appropinquetis uxorbibus vestris
(Exod. xix, 15). Si nen licet appropinquare uxorius,
licet commisceri meretricibus? si abstinendum
est a licito concubitu uxorum, esne admittendum
stuprum nesfandissimum masculorum et belluarum?
Mira Dei patientia, crudelius transfigitur manibus
et ore talium, quam flagellis Pilati, quam lancea
militis, quam Judaeorum spinis et militum clavis.

Tales non sunt de mensa Domini, quia non spe-
rant in illum; sed qui sperant in te, Domine, tu
das illis escam in tempore opportuno; uniuique
secundum propriam virtutem; Petro et Andreae
panem in ligno; Stephano, in lapidum congerie;
Laurencio panem in craticula; singulis martyribus
singula toruenta, tanquam passionis suæ et crucis
minuta fragmenta; unde in Evangelio : Colligite
que superaverunt fragmenta ne pereant (Joan. vi,
12); id est ne martyres a passionibus impunies
transeant, cum ipse panes fregirem, et quidquid
poenæ temporalis est, in corpore meo pertulerim.
Dati itaque escam in tempore opportuno, non uno
simul, sed toto sparsim tempore martyres suos
multiendo et disponendo in Ecclesia catholica; isti
vero non solum sunt de mensa, sicut grex et familia
indocta, sed sunt in mensa, et ad mensam, et super
mensam.

Sub-mensa vero publicani et peccatores, qui sicut
canes famem patiuntur et convertuntur ad vespe-
ram, dicentes, cum illo evangelico Pharisaeo : Do-
mine, non sum dignus levare oculos meos ad coelum
(Luc. xviii, 13); et : Non sum dignus vocari apo- stolus (lCor. xv, 4); etc : Non sum dignus ut intres sub
tectum meum (Matth. viii, 8). Isti nec a mensa rece-
dunt desperatione sicut ille qui dixit : Major est ini-
quitas mea, quam ut veniam merear; ecce ejici me
hodie a facie terrae et a facie tua abscondar (Gen.
iv, 14). Nec irrunt ad mensam fronte meretricis
et rabie immoderata, sed tempus opportunum ex-
spectant, ut cum filii saturati fuerint; excutiat pa- reta bonus sinus suum, et micas quæ non negligen-
tia, sed copiosa abundantia in gremium distillave-
rant, canibus quasi non ex industria projiciat. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
itaque catelli et canes edunt de micis quæ cadunt
de mensa dominorum suorum. Levitæ ad mensam
Domini accedunt, universa vasa sanctuarii, tam in
manibus quam in humeris portantes; portiones bo-
nas isti obtinent de mensa Domini; primitius enim
spiritus jam habent in fide, et decimas in spe dena-
rii, qui laborantibus in vinca promituntur et datur.

In mensa sunt qui Deo semper assistunt, et de
adipe frumenti medullam sumunt, inique de petra,
et oleum de firma petra sugunt : il sunt sacerdotes
et filii Aaron, qui jure Patri succedunt : labia ha-
bentes coccinea de sanguine uvæ et morum; deutes
eburneos et hebeninos, de castitate divinorum elo-
quiorum; vestem nuptialem de charitate Dei et pro-
ximi, de qua profluunt myrrha mortificationis, gulta
humilitatis, cassia spei, et devotionis, et orationis;
unde : Odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris
(Cant. iv, 14) : ab his quoque procedunt, tanquam
de throno, fulgura excommunicationis, voces ex-
hortationis et tonitrua comminationis æternæ dam-
nationis, etc.

SERMO LXXII.
IN COMMUNI CONFESSORUM.

In illa verba : Videte, vigilate et orate (Marc.
xiii, 33).

Nec securi esse debemus spe vana, nec torpere
fallaci desidia; in altero seducimur, in altero oppi-
mur, præmium sperando quod nunquam merui-
mus operando. Opprimimur cum nulla circumspc-
tione solliciti, repentina morte ad causam æterni
judicii evocabimur. Contra vanam securitatem dicitur:
Beatus homo qui semper est pavidus (Prov. xxvii,
14). Qui autem mentis est duræ correut in malum.
De corpore damnosos dicit Salomon : Propter frigus
piger arare noluit, mendicabit ergo æstate cum ven-
erit super eum repentinus interitus (Prov. xx, 5). Do-
minus itaque qui vult omnes homines salvos fieri
tollens securitatem et torporem excutiens, ait : Vi-
dete, vigilate et orate. Videte contra ignorantiam,
vigilate contra diaboli fallacem muscipulam, orate
divinam clementiam. Parum namque est nosse quid
sit faciendum, parum contra inimicum castra po-
nere, nisi Dei sapientia et Dei virtus ministraverit
consilium et auxilium : solus Deus illuminat tene-
bras nostras; solus qui docet manus ad prælium et
digitos ad bellum, qui est fortitudo nostra et firma-
mentum et refugium.

Ut itaque si cæcus es lumen recipias, quare lutum
et sputum Domini? Si lippus, collyrio unguen oco-
culos tuos; si oculus turbatur, aqua patientiæ fo-
mentando, madefacias illum, et manutergio mollis
responsionis terge illum; mollis enim responsio
frangit iram. Sputum Domini est saliva descendens
ad os a capite, sapientia utique quæ incarnata de-
scendit ad nos a Patre luminum et lotus ex divina
et humana confluens per unionem, non per con-
fusionem naturarum, cæcum natum per originale
peccatum genus illuminavit humanum, quod in Evan-
gelio quærenti quid vis ut faciam tibi? respondit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino; as letras A, B, C, D na margem central foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafos. Não foram normalizadas grafias (mantido "uniuique", "lotuus", etc.) nem traduzido o texto. Nenhum bloco aparenta ser em outro alfabeto.</notas>
</pagina>