$805

PETRI CELLENSIS SERMONES

v

motus mentis vel corporis excedat ; ornatus casti- A habere totus totam, castus castam, pulcher pul-

tatis vestitus humilitatis Virgo recognoscit ; in ejus
processione non "reputatur, qui impudicitia et im-
munditia deturpatur? Quid videbis in Sunamite nisi
choros castrorum ? Deus Pater ad Filium de assum-
ptione Matris suz loquitur : Quid videbis in Sunami-
te, ete. Gabriel quoque archangelus, custos et. pa-
ranymphus Virginis, cuilibet de sociis suis sic lo-
quitur : Quid videbis in Sunamite, etc. Alloquitur
etiam Spiritus sanctus Ecclesiam qua in terris pe-
regrinatur, vel in celis gloriatur dicens : Quid
videbis in Sunumite, etc. ; in Patre est congratula-
tio, in archangelo admiratio, in Spiritu sancto
commendatio sive assiguatio, hujus celeberrimz
assumptionis.

Quirendum itaque quare sub nomine Sunamitis
sapientissimus Salumonu przsignavit assumptionem
tante Virginis, et. qui sint chori non aliorum, sed
castrorum ; chori enim sunt clericorum , chori
adolescentularum, et chori militum. Chori elerico-
rum sunt chori psallentium, chori adolescentula-
rum sunt gaudentium et ludentium, chori militum
sunt pugnantium et bellantium. In choro clericorum
quasritur consonans modulatio, in choro adolescen-
tularum delectatio, in choro militum fortitudo. Tri-
plex iste chorus Dominz: nostre hodie 'famulatur.
Cantant angeli ut clerici, ducunt choros ut adole-
scentul, inilitant contra aerias potestates, ne au-

deart occursare; fremunt dentibus et clamore -

rugiunt, invidia tabescunt, audientes puellam, ma-
irem inisericordiz ad thronum gratiz, super choros
angelorum ascendisse, unde princeps eorum sicut
fulgur cecidit. .
SERMO LXXII. -

IN ASSUMPTIONE BEATJE MARLE VIRGINIS Vl,

Una est cotumba mea (Cant. vi, 8).

Domestica familiaritate, et omni ercature inex-
perta dulcedine verus Salomon jucundatur ad co-
jumbam suam, quz est Reyina angelorum, quie est
Virgo virginum, pia Maria, dum in ejus visceribus
per suam sapientiam, humanam fatuitatem ad co-
Iumbinam revocat simplicitatem ; cum sale celestis
sapientiz: redintegrat natur: nostre corruptionem.
Una est, inquit, columba mea, sive natura, quam
de matre suscipio, sive Virgo de qua el in qua
divinze et humane nature matrimonium conjungo.
Una est columba mea Ecclesia sponsa ; una est. co-
Iumba mea Mater virgo Maria. Unus et unicus nec
viduam, nec repudiatam volo, nec alii viro conjun-
ctam : unam quero columbam.

Desidero unam ne discordet a voluntate mea;
columbam ne sit nimium astuta, unam juxta Apo-
stolum : Despondi, inquit, vos sni viro virginem ca-
slam exhibere Christo (101 Cor. xx, 29; columbam ne
plus sapiat quam oportet sapere, sed sapiat ad so-
brietatem; unam propter amicitiam , columbam
propter gratiam. Quis enim non diligit matrem aut
sponsam? quis matri aut. sponsze non confert ont-
nem gratiam? ct. inatrem. itaque, ct. sponsain volo

chram, pius piam, impolilutus impollutam, unus

unam, simplex columbam : mater non babet alium

filium, nec sponsa alium sponsum. Una fide, co-
lumba simplicitate; una unanimitate, columba man-
suetudine. Una est, inquit, columba mea.

Causa non pretereunda cur tante sapientie,
tantz potentie et tantarum divitiarum rex Salo-
mon, tam miris preconiis et meduliatis prerogati-
vis non solum verbum extulit nescio quam colum-
bam suam ; sed etiam in librorum suorum super-
excellentissimo scripto commendaverit ; attenden-
dum itaque quia verba profunda ex ore viri, sacra-
lissimum quid in profundo suo continent, juxta
quod in Psalmo legitur : Ipsi vidertnt opera Domini
et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvi, 24) , previo
itaque gratix lumine, etsi non sufficiamus penetra-
re hoc sanctuarium, tamen prosternimur adorare,

.et tanquam ranctas reliquias tangere. Sacrosancta

virgine mundum per nativitatem ingressa, officiales
angelic:e virtutes sancta curiositate puellam, vesti-

.giis divine pradestinationis insignitam lustrantes,

ut est consuetudinis rem novam in seculo repertani
in supernis palatiis referentes, et quid hoc esse:
bwniliter inquirentes a regalibus sedibus audiunt.
Una est columba mea, una est matri suc, electa gem
tricis sue; tanquam si diceret : Quae nata est extra
el supra numerum feminarum, est extra et supra
meritum omuium mulierum.

cC Una est in toto genere humano non habens simi-

lem columba ; est in angelica puritate et dignitate ,
propter divinam generationem non habens :equa-
lem ; mea, si Filius loquitur, mater; si Pater, Filii
mei mater futura. Una est matri sus singulari di-
gnitate electa genitrici suz, divina przedestinatione;
wna est integritatis incorruptione; columba est
obumbratione Spiritus sancti, qui super Dominum
apparuit in columb:e specie, mea dilectione, mea
electione, mea conceptione, mea generatione. Hujus

penne deargentate nive dealbabuntur in Selmon;

pennz sunt aetio et virginalis contemplatio, quie
dealbabuntur per castitatem nive, id 'est incompa-
rabiliter in Selmon, quod interpretatur. umbra, id
est in Verbi conceptione Spiritus sancti obumbra-

D tione. Columba ista in nativitate fuit candida ut lac,

in conversatione et professione castitatis, ut lana,
in conceptione ut nix, deinde jam celestis facta,
in partu ut luna, in assumptione ut sol, sive ut ca-
strorum acies ordinata; hzc columba pascitur de
mensa Dei, cubat in meridie in lectulo Salomonis,
residet in ferculo, dormit in thalamo, deambulat in
horto, portat. in celta, honoratur in ccelo corona
aurea cum Filio suo Jesu Christo Domino nostro,
qui est benedictus in secula. Amen.
SERMO LXXIIH.

* IN ASSUMPTIONE BEAT.E MARLE VIRGINIS VII.

Virginitate nulla virtus Deo vicinior, angelis
nulla familiarior, sanctis in carne positis nulla ap-
petibilior, quia pene omnibus aliis virtutibus rarior.

Digitized by Google
