801

PETRI CELLENSIS SERMONES.

respuat, aut fugiat humanam fragilitatem; aman- A virtute diligerent. Crusta in circuitu, castigatio

tem bonum, ut dicat quam dulcia faucibus meis
eloquia tua; acutum, ut. cum aquila quzrat super
astra Dei Verbum in principio apud Deum, qui nihil
velat benefacere, semper ad meliora provocans;
humanum, propter infirmitatem; benignum, pro-
pter affiuentiam pietatis ; stabilem, propter deside-
rium stlernitalis; securum, propter testimonium
conscientie et bonz operationis.

Quidquid ad salutem propriam ignis Dei decoquit
intrinsecus, totum lingua ignea retrahit tanquam
pala ad proximi zdificationem extrinsecus. Est
namque lingua mediatrix inter inhabitantem spiri-
tum in mente et proximum eicubantem ad fores
sapientie : Spiritus ingreditur sine voce et jubet
linguam audita proferre cum voce. Suaviter przci-
piuntur quz sine strepitu ingeruntur; amanter re-
cipiuntur qua humiliter per linguam suggeruntur.
Quando pascit animam medullis suis Christus pa-
8tor est ; quando fraternam mandat suscipere cu. am
pister est, idem itaque et pastor et pistor est.
Pastor in quieto et secreto contemplationis refe-
€torio, pistor in laborioso et tumultuoso procurandze
fraternitatis et przdicandse veritatis officio ; pastor
in mane, ministrando quzque virentia in campo
amonissimz lectionis ; in meridie aperiendo cellam
vinariam summs delectationis.

Ecce pistor, ecce pistrinum, ecce panis, ecce
ignis, ecce cocus, ecce furnus. Pastor farinam me-
luit in eruce tanquam in molendino; rota Pilati
qui est sententia damnalionis, volvente in aqeis
Judaieg accusationis. Tunc discipuli, non ferentes
tumultum et clamorem molendini, et vocem aqua-
rum multarum, relicta eo, omnes fugerunt, et tan-
quam ventilabro excussi pene ad desperationis mi-
nutissimum pulverem devenerunt. Sed pistor bonia
de farina sua panem in resurrectione, jam ita de-
coctum quod ultra non moritur, nec mors ei ultra
dominabitur, representavit apostolis, per quadra-
ginta dies eis apparens, et loquens de regno Dei,
in fortitudine cibi illius usque ad diem ascensionis
refocillavit.

Certe toto hoc tempore quasi fermentavit fer-
mento fidei corda discipulorum, et die ascensionis,

carnis ut carnis concupiscenti resisterent et fortes
in bello existerent. Mica in medio charitas quam
constravit Salomon in ferculo suo sicut dicitur :
Media charitate constravit propter filias Jerusalem
(Cani. m, 10). Kem pistor iste panes laicos et sa-
cerdotales facit, panem namque laicum ad altare
defero, sed sacerdotalem refero.

Universerum conditor inter cetera panem in
agro creavit, sed prater et super omnia in altari
hunc eumdem panem in corpus suum virtute ineffa-
bili convertit, Elegit autem sibi quasi granum
tritici Deus corpus de Spiritu sancto in utero vir-
ginali conceptum, in quo omnia quz superius dicta
sunt complevit. Elegit et prxelegit virginem, de qua

B sumeret carnem; ventilavit assumendo naturam no-

Stram, ut de carne ex massa peccatrice illam sine
peccato acciperet, creando illam, sanctificans et san-
ctiücando creans.

In cruce illa (sup. grana] moluit in resurrectione
cribravit, unde, etsi noveramus Christum secundum
carnem, sed nunc jam non novimus ; farinam eum
aqua miscuit, cum in corpore sine peccato à
Joanne baptismum suscepit; panes formavit cum
apostolos elegit ; furnum et ignem in furno habuit,
quia plenitudo divinitatis habitavit in eo corpora-
liter ; mundavit aream, id est Ecclesiam ut non ha-

' beret maculam aut rugam et excuteret pulverem de

pedibus suis; panes ordinavit, sive discipulos, siv&
actus proprios ; tempus passionis exspectavit, sicut
it : Tempus meum nondum advenit (Joan. vu, 6);
extraxit panem, cum emisit spiritum, vel cum
surrexit de sepulcro; in arca reposuit, cum ani-
mam resumpsit, ad mensam detulit, cum naturam
assumptam ad colos levavit. (Desunt aliqua.)
Officium pistoris est bona grana eligere, venti-
lare, molere, cribrare, farinam cum aqua miscere
et manibus ac brachiis, aut etiam mola fortiter
premere, fermentare, furnum habere, ignem appo-
nere, aream mundare, panes ordinare, et donee
cocti fuerint custodire, vel exgpectare; demum ex-
trahere, in arca reponere, ad mensam deferre.
Grana optima elegit Dominus, sicut ait : £go elegi
vos de mundo (Joan. xv, 19); et : Nonne ego vos

elevatis manibus, benedicens eis, et jubens sedere D duodecim elegi (Joan. vi, 7). Ventilavit, ubi ait:

in civitate quoadusque induerentur virtute ex alto,
pastam suam operuit, ut in adventu Spiritus sancti
die Pentecostes, misso igne de coelo ubi erant con-
gregati decoquerentur, Et, sicut boni angeli post
lapsum luciferi, gratia Dei stabiliti sunt et con(r-
mali ne ulterius ruere possent, sic isti fornace ista
coagulo charitatis Christo unii sunt, ne deinceps
& charitate ejus exciderent. Scriptum est, quia
charitas. nunquam. excidit (1. Cor. xin, 8), et ignis
perpetuus est in altari.

Crustas superius et inferius et in circuitu, micas
vero interius ex igne mutuaverunt. Crusta inferior,
conüdentia, nemortem timerent, Crusta superior, di-
lectio Dei ut Deum ex toto corde, tota anima, tota

Qui non renuntiat omnibus qua possidet non potest
meus esse. discipulus (Luc. ww, 55); et apostolus
Petrus : Ecce;nos reliquimusyomnia (Matth. xix, 27).
Moluit cum ait : Ecce ego mi«o vos sicut. agnos inter
lupos (Matth. x, 16) ; et: Sicut misit me Pater et ego
mitto vos (Joan, xx, 21), utique ad passionem.
Cribravit quando Judam proditorem tanquam fur-
furem ab apostolis reprobando separavit; farinam
cum aqua miscuit, quando baptizavit et. baptizare
docuit; mola pressit, cum ait : [n mundo pressw-
vam habebitis, sed confidite, ego vici mundum (Joan.
xvi, 38). Fermentavit, cum ait : Vobis datum est
nosse mysterium. regni. Dei (Luc, vit, 10), vel cum
insufflavit, dicens : Accipite Spiritum sanctum

Digitized by Google
