871

PETRI CELLENSIS SERMONES

$m

sanctitas congressum diversis studiis facientes, A de Virgine, victimam salutarem przeperavit, et

quodammodo prescientix viscera concutiebant , ut
novissima, sicut diclum est, utilitate et dignitate
antiquis przeirent, et [avorabilior celebraretur Maria
singularis conceptio, quam paradisi terreni planta-
iio, et Christus de Virgine natus, quam Adam in
paradiso positus.

In paradiso illo serpens cum homine reperitur;
in Virgine sulius Spiritus sancti obumbratio cum
Jesu suscipitur, uullos flaius aut sibillos immisit
corruptor Lotius boni intra septa horti nostri dia-
bolus, quia bortus conclusus, fons signatus sicut
soli Regi seculorum, qus est imago Dei invisibilis
' gremium suum expandit, si omni subreptitiz vani-
tati vectes ferreos exactissimze custodie opposuit ;

gloria enim Dei qua assumpta est de cherub ad B

limen domus, custodivit eam ab inimicis suis , et 3
seductoribus tutavit eam

Fideliter namque credo frequenter per ocnlos,
per os virginis latentem deiiatem subrutilasse, et
quiddam indicibile; si quis adverteret evaporasse.
Quid enim? nonne plena gratia, ex hoc in hoc
eructabat verbum bonum, splendidissimumque ra-
dium candoris stern: lucis; unde Elizabeth ad
vocem salutationis ejus mota viscera, et Joanuis
contrectata, et quasi iu exsultationem calefacta
suut puerília membra ; cujus tanta. virtus , nisi glo-
ri» Dei , quie de cherub, id est de arce celi as-
sunpta est ad limen domus, id est ad Virginem,

quz celestis patri janua sine dubio et limen est , ^

quo egressus tanquam de tbalamo sponsus, visitavit
nos Oriens ex alto.

Juxta hoc limen nemo ponat limen suum, quia
inde conqueritur Deus. Qui fabricati sunt, inquit,
limen suum juxta limen meum, et postes suos. juxia
postes meos (Ezech. xuu, 8). Nulla affinitas casti-
tatis et impuritatis; sacerdos immunde, non times
accubare juxta Dei altare et beatt» Virginis Maris?
quod deterius est verenda tua non velas juxta san-
ctuaria Dei, imo facis domum orationis, prostibu-
lum meretricis. De hujusmodi dicitur : Pollwerun
templum. sanctum. tuum. (Psal. xxvii, 1). Gloria
igitur Dei quie ad limen domus est, conturbat Jo-
seph sponsum Virginis; unde vult eam occulte

quasi myrrham suam messuit, cum carnem sanctam
et incorruptam a visceribus maternis muluavit cum
aromatibus, id est odoriferis virtutibus, quarum
confectione tam anima quam caro «compacta, in
ara crucis odorem suavissimum paternis affectibus,
pro redemptione generis humani mandavit , et pro-
pitiationem diu desideratam, tempore accepto quasi
maturo complevit; immaturam enim non meteret
myrrbam, qui omnia facit in pondere et mensura et
numero. Unde Psalmista : Tempus beneplaciti Deus,
et tempus miserendi ejus (Psal. vxvi , 14), id est
Sion ; et : Memento nostri, Domine , in beneplacito
populi tui, visita nos. in salutari iuo. (Psal. cv, 4).
Venit ergo quasi tempore messis , quod est in ple-
nitudine e fine seculorum, in hortum suum, dicens :
Veni in hortum meum, soror mea sponsa.

Sed quis te, Jesu, introduxit? quis sine aditu ad-
misit? quis intrinsecus nullis apparentibus vestigiis
intrandi licentiam fecit? Deus, inquit Scriptura,
posuit hominem quem [ormaverat in paradiso (Gen.
V, 8). Vera nostre fidei simplicitas, non te absor-
beat vorago malignz interpretationis, ut Jesum
prius credas formatum, et postea à Virgine con-
ceptum; cum caro de carne, et sanguine Virginis
in utero ipso virginali simul creata, simulque co-
pulata sint. Verbum, caro et anima. Sed hc talis
verborum complexio, hominem quem formaverat
posuit in paradiso, de antiquis est, non de novissi-
mis. Posuit; quis posuit? Deus. Ubi? in paradiso,
id est in horto voluptatis, videlicet in utero Virgi-
nis. Non Maria, non angelus, non Joseph posuit,
sed Deus qui voluit, potuit et scivit. Deus posuit
virtutem operande ; Maria concepit, carnem et fi-
dem subministrando ; Joseph extra stetit qu& intus
facta fuerant, mirando et stupendo.

Bene tunc Joseph iste Virginem defendit nomine
conjugali ab opprobrio, sicut alius Jogeph Christum
de eruce deposuit et unctum in sepulcro posuit , a
facie Jud:eorum abscondendo. Erat autem ibi hor-
tus et novum monumentum in horto : videtur iste
hinnulus cervorum amare olera, videtur virentia
quarere , videtur arbores libenter plantare, videtur
areolas aromatum exarare, videtur cubare in meri

dimittere, sed monettr ab angelo non. timere ma- D die et pasci in hortis, et lilia colligere. Olera her-

jestatem quz colligit humilem, confundit calumnia-
torem ; euid, inquil Joseph ad seipsum, quid intus
est, quis intus est? Verbum, inquam, Dei est, Deus
in utero Marie est; quis posuit ? quis intromisit?
Deus, qui hominem quem formaverat, in paradiso
posuit, qui nullis arcetur repagulis, qui intrat sine
irruptione, qui exit sine corruptione, cujus velle
clavis est reserans omnia, cujus nolle sera est con-
cludens omnia, neque malleus, neque securis opus
habent dolare aut secare, ubi una Dei virtus in
ictu oculi et mundum facere potuit et reficere.
Tandem, Joseph, animadverte diem solemnem
2desse, quando ' festivitati Paschali agnus paratur
immolandus ; solus ibi pontifex in sanguin? sumpto

barum qu:e cito decident, sunt nostrz defectus bu-
manitatis quos Christus suscepit, cum homo fleri
voluit; virentia, sunt opera quz de fidei et castita-
tis radice prodeunt; arbores, sunt quz flores con»
versionis et fructus religionis referunt ; areol aro-
matum, mentes sanctorum, lilium castitas. Hzc
omnia et in horto virginali et in Ecclesia Christus
manu sua sevit, rigavit, et ad incrementum pra-
duxit. Regina Saba tanta et talia regi Salomaom
attulit aromata, quanta et qualia non surt ultra
visa in Jerusalem : similiter Regina nostra de colo
et gratia preveniente, tales de mente profulit in-
cárnando Dei Verbo affectiones, quales nulla sperare
potuit aut proferre creatura suo Creatori.

Digitized by Google
