&85

EH

PETRI CELLENSIS SERMONES.

884

liis quam amicis et servis in hoc testamento lega- À qui nullius eget, penes se remanere sublata spe

vit; et heredes substituit, qui cohzredes essent in
mensa, in judicio et in regno futuro. Ne quis au-
tem superciliosus libellum testamenti calumniaret,
et non jure, sed sola voluntate ductum, absque
ratione haeredes institutos reprehenderet, causam
et meritóm  przfixit, quare tantis. muneribus apo-
slolos suos Jesus honoraverit. Vos, inquit, estis,
qui permansistis mecum in tentationibus meis.

Ecce labor, ecce opus, ecce fidei meritum, sequi
hominem pauperem et inopem; qui non Labebat
ubicaput reclinaret; contra quem filii matris suz
Judei pugnabant ; cui Scribz et Phariszei insidiando
invidebant; eui omnes detrahebant ; cujus animam
quzerebant; quem de civilatibus suis frequenter ex-
pellebant, magna fidei magnique laboris erat. Hxc
omuia Jesus tentationes suas vocal, quem nostra
non tangebant tentationes, quia in carne ejus nul-
lus unquam surrexit stimulus peccati, in qua fomes
originalis mali non absorptus ; non przecisus solum,
sed procul et ab ultimis finibus conceptionis et na-
livitatis prorsus fuit relegatus ; tam enim Jesu pleno
Spiritu sancto potuit accedere, seu penetrare mo-
fus illicitas carnis, quam Deum depellere de sede
ziernitatis flatus. Luciferi, quo aspiravit sedere in
monte testamenti in lateribus Aquilonis. Potuit ta-
men tunicam mortalitatis assumptam perforàre,
laniare, discerpere, et etiam exspoliando, cum per-
missione benignitatis, e£ cum patientia incompre-
hensibilis dispensationis detrahere.

Has malignorum Judxorum influxiones, et insul-
tationes appellat tentationes suas. Vos, inquit,
estis qui permansistis mecum in tentationibus meis.
Vos, notat divinam electionem, quz elegit eos ante
mundi constitutionem, Qui permansistis, notat cen-
stautiam el. perseverantiam illorum, Mecum, notat
wnanimem affectionem et specialem dilectionem.
In tentationibus meis, notat nibil inesse adulationis,
hihil ficte et effeminale  mollitiei, sed firmissime
stabilitatis et probate fortitudinis, quales fuerunt
Caleb, et Josue exploratores terre , quales erunt
ad pugnam cum Gedeone; quales David constituit
consortes belli et principes populi.

Sequitur: Et ego dispono vobis sicut. disposuit

ihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super
sensam meam in regno meo, et sedeatis super thro-
nos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel
(Luc. xxr, 29), grata quidem Deus acceptat. obse-
quia, sed non vacua, nec irremunerabilia, unde et
Laban ait Jacob: Num quia frater meus es, gratis
servies. mihi? dic quid mercedis accipies. Hubebat
autem. duas. filias, nomen majoris Lia, minor ap-
pellabatur Rachel; sed. Lia lippis erat oculis, Rachel
decora facie et venusto. aspectu (Gen, xxix, 15). Si
pio et puro intellectu discutiente penetralia hujus
litterze, gratia reseraverit; cantum censonum hzc
cithara cum psalterio David modulabit, fratres suos
apostolos Dominus appellat, dicens: Jte, nuntiate
frairibus meis (Matth, xxvi, 10); horum servitium,

remunerationis non palitur; unde et Petrus cum
dixissel: Ecce nos reliquimus omnia, e seculi sumus
te; adjunxit: Quid ergo erit nobis? et Dominus:
Amen dico vobis, quod vos qui reliquistis omnia, et
seculi estis me, in regeneratione cum sederit Filius
hominis, eto. (Matth. xix, 27.)

Alibi quoque cum dixisset : Vos autem quem me
esse dicitis (Matth. xvi, 15), et Petrus respondisset :
Tu es Christus Filius Dei vivi (ibid., 16), simili pene
verborum ordine subjunxit: Et ego dico tibi, quia
tu es Petrus, etc. (Ibid., 18.) Cum ergo dixisset :
Vosestis qui permansistis mecum in. tentationibus
meis; addit : Et ego dispono vobis, etc.; anhnadverto
in hac recompensatione duas filias Laban; unam in

B mensa, alteram promissam in regno; majorem, id

est priorem, in mensa; minorem, id est sequen-

"em in regno. Lippam oculis in mensa, decoram

facie et venusto aspectu in regno: inde est quod ex
8dverso mense ponitur in tabernaculo candelabrum,
ne desint usquequaque mens: Dei subsidia lucis ;
qua siat in latere aquilonis, unde venit ventus tur-
binis, a principe namque tenebrarum, qui sedet in
lateribus aquilonis, ccitas ex parte contigit in
Israel, ne videatur gloria Dei in hoc mundo, nisi in
nube sacramentorum.

An mensa igitur altaris Lia, licet major watu in
promissione, cum dicitur ; Ut edatis et bibatis super
mensam. meam (Luc. xxn, 350); !aborat tamen vi-
dere qu& ibi apponuntur et consecrantur, sed nor
potest, non propter defectum existentis in illo sa«
cramento veritatis, sed propter detrimentum lumi-
nis; nunc enim videmus per speculum ex candela-
bro fidei, et in aenigmate opertorii, quod est species
panis et vini; verumtamen eum septem dies trans-
ierint, et venerit quod perfectum est, tunc evacua-
bitur quod ex parte est; tunc in regno claritatia,
non stando et. laborando edemus et bibemus, sed
sedebimug judicantes duudecim tribus [sraet ; tunc
Rachel copulabitur nobis decora facie et venusto
amictu, Sed quia adhuc in via sumus et sine viatico
deficimus, ad mensam divitis redeamus, et qui de
mensa, vel sub mensa, vel in mensa, vel ad men-
sam vel super mensam communicent videamus.

D Super mensam namque indubitanter est ille de

quo ait Apostolus : Talís decebat ut nobis esset. pon-
tifez, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a
peccatoribus, et excelsior colis factus (Hebr. vn, 96).
Christus utique Jesus, qui est hostia pura, hostia
sancta, hostia immaculata ; hostia pura ab originali
peccato ; hostia sancta ab omni actuali ; immaculata
ab omni etiam veniali. Agnus enim est Dei qui non
tangit, sed qui tollit peccatum mundi. De mensa
edunt universe familiz Christianorum, qui per fi-
dem sunt in corpore, et de corpore Christi; cibus
namque hujus mense est gratia, qute pro omnibus
gustavit mortem, ut morte absorpta omnes gusta-
reni vitam ; unde: Oculi omnium in te sperant, Do-
mine, et tu. das. escam illis in toto orbe; aperis tu

Digitized by Google
