$861

PETRI CELLENSIS SERMONES

868

e lilia convallium , astitit Regina a dextris filii cir- A Qus de effluentia verborum virginis Marie mens

cumdata varietate ; Circumdate Sion, ait Psalmista,
et complectimini eam (Psal. xuvn, 15).
SERMO LXXIV.
IN ASSUMPTIONE BEAT MARUE VIRGINIS VIII.

Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam
perdideram (Luc. xv, 9).

Hzc est diei prxsentis solemnitas, in qua nihil
vacat in celis a laudibus, nihil in Ecclesia Dei, quz
in terris peregrinatur a sanctis supplicationibus ;
astrorum enim est pro sua sorte felix laudatio,
quibus nulla de beatitudine vera contingere potest
diminutio. In hoc vero exsilio peregrinanti per fl-
dem ; tanto studiosius protendenda est supplicatio,
quanto periculosius differuntur a regno; in sese ta-
men replicantur, et revolutione orbiculari revolvun-
tur et Christiana devotio, et angelica exsultatio;
nos quidem in spe, illi vero sunt in re; sicut au-
tem res exhibet premium, sic spes comparat meri-
tum.

Quare autem de coelo desperaremus praemium,
cui hodie de terra, et genere nostro tam eximium
intulimus commercium? nunquid ingratitudo habet
locum ubi gratia sempiternum obtinet domicilium ?
plenam gratia ad gratiz remisimus palatia, refluant
itaque stillicidia gratie sterilitati nostra superin-
tense. Plena et repleta Dei bono regio gratis et
glorie, ne domin: nostra, assumptio fiat doni coe-
léstis in nobis evacuatio. O domina nostra, que
animarum fidelium tibi congratulatio, si absque re- (
compensatione in coelis transferas, et quod ab illis
acceperas, et quod a nobis? Dignum est, ut tantus
thesaurus tali muro circumcingatur, tali custode
tutetur, tali repositorio includatur.

Ecclesia quoque piam tuam retineat memoriam,
qua, demones ejiciat, vitia expellat; tentationes
€ompescat, motus inordinatos componat, meatus
dulcissime compunctionis aperiat, salubres et sua-
ves gustus cclestis patrie infundat, fructum ven-
tris ejus in altari dentibus nostris et labiis rumi-
nandum quotidie deferat. Tunc plane exsultabimus
et hetabimur in te, o domina, metnores uberum
tuorum ; ubera tua fluunt angelicis spiritibus illa
snavissima, quie confecerunt filii tui manus torna-
tiles, aurez, plene hyacinthis. Vident enim. super D
se Verbum carnem factum, gloria et honore in ho-
mine assumpto coronatum ; et de iila ineffabili con-
templatione tam jucunda perfunduntur delectatione,
ut nec inopia dimidiet desiderium, nec satietas affe-
rat fastidium.

Adhuc ubera tua effluunt. justis et bonis famulis
Dei mel pize affectionis, cujus degustatione, amari-
tudines seculi dulcescunt et carnis illecebre vi-
lescunt; eatenus ut mens plena virgineo melle, stu-
pida et pene insensibilis blandimentis carnalibus
efficiatur, ut cum Berzellai dicat : Nunquid sensus
mei vigent ad discernendum suave aut amarum, aut
delectare potest cibus et potus, aut audire possum vo-
cem cantorum. atque cantaipicum (41 fieg. xix, 55).

bene est leta, sic omnium est terrenorum appeti-
tium oblita, non solum vero verba fluunt, sic vel
eflluunt ; sed etiam pereffluunt usque ad peccatores
terrz, quia Christus Jesus Filius ejus, venit in bunc
mundum peccatores salvos facere.

Desinet Mater lactare quos Filius ejus venit sal-
vare! imo abstinere poterit Mater misericordie
lactis pleno gurgite non alere, pro quibus Filius
suus potuit et voluit spiritum exbalare? Nec os, nec
manum, o domina nostra, ad angelicam porrigimus
portionem, quia bestia «qua tetigerit n.ontem lapi-
dabitur. Habeant ipsi primogenita sua, ac proinde
primam guttam de societate tua, quia servaverunt
sua domicilia; nec abierunt post Satanam, qui ter-

P am partem stellarum traxit post se. Succedant

secundo loco fideles el justi, quorum est sedere su-
per sedes duodecim, et judicare duodecim tribus
lsrael, ut de toreulari tuo, cujus animam pertrans-
ivit gladius, circumferendo stigmata Jesu in cor-
pore suo, secundam exprimant guttam ei sua saltem
de mutatione tua desideria consolentur.

Nos vero quorum os amaritudine plenum est et
dolo, quam participationem cum virginali castitate
et puritate atque mansuetudine babere poterimus?
sed certe nulla nutrix tam sedula circa alumnum
suum, quomodo tu benignissima erga confitentem,
et ad cor revertentem Christianum. Licet autem
infantulus infantilibus contaminetur prurulentiis,
non tamen ideo abjicit eum a se, qua curam ejus
suscepit, non ubera negat; sed lavat balneo et lacte
suo reficit : o misericordissima, tu, quid? facies
nostra impletur ignominia ab oculis nostris, velut
pannus menstruatz etiam justitizte nostre; quanto
magis injustitiz?

Piarum piissima, averte faciem tuam a peccatis,
donec deleantur twa miseratione, donec tegantur
tua intercessione et penitentiali satisfactione ter-
gantur. Beata ubera tua, qua angelos pascunt,
justos reficiunt, peccatores alunt; exsultat spiritus
tuus de societate angelorum, anima tua gaudet de
imitatione justorum, congratulatur anima et. spiri-
tus de penitentia et. conversione peccatorum. Vul-
tum el manus, os ei cor, mentem et animam, inte-
riorem et exteriorem ad te convertimus hominem;
post te pleno ore vociferantes, salus nostra in manu
tua. Respiciat super nos misericordia tua, non se
contineant super nos mollia illa viscera tua, que
celi rore irrigata solent stillicidia stillantia super ter-
ram pluere, et de profundissimis peccatorum voragii:i-
bus lapsos et pene desperatos relevare. Videsne, do«
mina nostra, quia szvo et aperto ore draco ille ru-
fus miseras animas nostras dilaceret, rapiat ,
devoret, et quasi pene in secessum suum pro-
trahat?

Attendis quam indecenter nalura nostra deho-
nestetur, de qua tu originem, et Jesus Filius tuus
suscepit carnem ; tantis jam afficitur ludibriis, ut
nuila demoniace supersit spurcitizi macuia, quam

Digitized by Google
