<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,70">
927   PETRI CELLENSIS   928
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,220">
PETRI CELLENSIS

OPUSCULA.

INCIPIT EPISTOLA PETRI CELLENSIS ABBATIS, AD MAGISTRUM JOANNEM SALISBERIENSEM,
DE OPERE SEQUENTI.
-----
Charissimo suo, Petrus abbas salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,920">
Quia multum altitudo, et ardua est in ascensu, et caliginosa in sinuitu; temperatis passibus, ad campi planitiem conversus; de segete Domini, quos potui manipulos legi et novos panes, non tamen ex nova sensuum farina composui. Novitatem enim illam quam a Patrum vestigiis exhortibet, tam in fide quam in moribus, necnon et in vocum, seu nominum novitatibus, semper anathematizandam duxi. Si quid autem quasi novum, sancti Spiritus illustratione apprehendere potui: quod tamen cherubim et propitiatorium, valtu tam sedulo quam humili respiciat, non respui. Non itaque ut facerem mihi nomen grande, juxta nomen magnorum qui gloriantur in saeculari philosophia, librum istum de Panibus Scripturae divinae conscripsi; sed de mensa divitis; quae divinis lectionibus mentes peregrinorum reficerent, fragmenta panum undecunque collecta conjunxi. Viatores namque nisi panem et vinum ad subsidium itineris peragendi, in transitu invenerint; aut uxora aut famis dispendium sustinere coguntur. Quamobrem reipublicae utilitatis satis rationalibiliter exiguit hoc in familia patriisfamilis, ut opera in domo quiescentis, famulenter necessitatibus in publicis negotiis desudantis. Tunc namque bene regitur Respublica, cum alteri aliterius suffragantur officia. Utinam itaque tanti essem cujus suscipi mererentur labores, et de velleribus ovium mearum, consolantur pauperes! Utinam, etsi non nova condere, saltem velera sarcire valarem! Utinam, etsi non de proprio, saltem de alieno fideliter, idoneas Salomoni ad templum edificandum praepararem expensas! Quis proinde me praesumptuosum mihi dixerit, quia panes de arca ad mensam detulerim? Si Domini arca, et Domini est mensa, Domini quoque convivium; cur servus Domini pro debitis obsequiis redarguitur?

Comede igitur quinque librum legis, panes appositios; et non corrodas sudores apponentis valde laboriosos. Potius, pro obsequio, gratia quam invidia debeatur. Si prae inopia librorum vel lectionum indiges quotidiano pane, sume; et pro indultis sine pretio, gratias age. Si vero abundas, non habentibus pauperibus congratulare; aliquin vel superbis de tua paupertate, vel invides de nostra miseratione. In alio, proximo; in alio miserabilis; in alio condemnabilis. Sed times libi an mihi? Tibi fortes times: ne scripta tua si qua sint, sola non videantur; mihi, ne scabiosum appareat ingenium, ne exsanguae publicetur eloquium. Sed neutrum (o fidelis et nimium amice!) formidandum est. Et primo quidem, scripturae tuae si bona est, non est limendum, nam quod bonum et pretiosum est numerisitate et frequentia pannorum mercim nunquam sordescit; quinimo semper ad id quod lucidus praefulget curritur, et quod contemptibile est, negligitur. Non ergo opus tuum, comparatione opuscui nostri, deprehendendum credas, si bonum est. Quod si inutile est, non ei quaras gloriam de singularitate, quod magis amputandum est pro superfluitate. Nobis quoque non est quare timeas: nam fastidiosis, nolo nostra ad cultum nauseae suae insolenter ingerere; petentibus vero et indigentibus, vereor abscondere et negare: ut enim improbitalis est, solentibus et recusantibus se inculcare; sic impietatis est, volentibus et egentibus abnegare. Habeat itaque volens, in uno repositorio copiam omnium panum paratam, et potius benevolentia adjuvet insufficientiam nostram, quam ingratitudine exasperet infirmitatem.

In hoc opusculo, navigium nostrum, nec ad rapidissimos impetus profundarum disputationum extuli, nec in terra litterae quae occidi insidere negligenter permisi. Moderata vero navigatione praesentem stylum, a terra quidem pusillum subdusi, ne si altiora presumerem et contra forte flarent ventricaria aut cum eis resistendo contenderem, aut eis non respondendo succumbrem. Iterum paululum a terra recessi, ne vicinitate riparum et aquae inopia laborans, villitate sermonis vel materiae rusticitate offenderem et libere non enatarem. Libratis igitur tam veli quam navigii seu ventorum opportunitatis, nec odiosa praesumptione in alium, nec desperata humilitate in planum excessi. Ad te itasque, mi charissime, unam hoc opusculum nostrum misi, ut tu licentia prout dignum fuerit ingrediar ad secretum et egrediatur ad publicum. Rogo ut apponas manus approbando utilia, resecando superflua, supplendo minus plena, illustrando minus plana, restiendo indecora, spoliando superflua. Testor Deum, te aeque offensurum amicitiam nostram si indigna laudareris, ac si digna vituperaris; tolerabiliorem enim patientia sustinebo erroris redarguitorem quam improbum adulatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Algumas palavras e sequências de letras foram difíceis de ler com total certeza (ex.: "altitudo/altitute", "segete", "valtu", "patriisfamilis", "pannorum mercim", "flarent ventricaria" entre outras); nesses casos preservei a leitura mais provável a partir da imagem e evitei normalizações ortográficas. Usei traço final "-" indicando continuação para a quebra no rodapé da página. Ornamento horizontal representado por "-----".</notas>
</pagina>