79 PETRi CELLENSIS SERMONES,

880

secus vigeni utilitate, et pulchrius lucent deifica A solertius, et exsequentem diligentius ; hic iste est

subtilitate, Quse enim species paradisi non conti-
netur in forello Psalterii, creationis et restaura-
tionis human: ? ad plenum ibi mysteria sunt ; mo-
rum ibi sufficiens instructio, fidei integra contexio,
pene omnium operum Dei et sacramentorum reca-
pitulatio. Isaias autem quid nisi suavissimos odo-
res plane aromatizat ? Ezechiel funes intricantes
vix explicat, nec illum sapit qui non solvit. Jere-
mias sub obscuro colore , peccata populi lamenta-
tur ; quisque prophetarum juxta suam sarcinulam ,
emptorem exspectat.

Moyses plures humero suo affert trosellos valde
graves et importabiles; annuales his omnibus vix
suíficiunt revolutiones : revolve et lege meliora id
est lege et. memori: commenda, quia grande lu-
crum est mandata Dei scire et facere; de hoc enim
dicitur : Negotiamini dum venio. Qui legem Dei,
non ut melior flat, sed ut gloriosior appareat, legit ;
mon negotiator est grati, sed explorator vane
gloriz; nisi de lectione sensum bonum in intellectu
reposueris, a foro vacuus redibis. Si vero bonita-
tem et disciplinam, et scientiam per lectionem et
meditationem divine Seripturz memorie commen-
daveris, non sine lucro ad propriam familiam
vemeabis? A Moyse igitur viro omni disciplina eru-
€ito, et inter omnes mansuelissimo, eme de prima
sarzinula, qu:xe est in. Genesi, unde, et quo, et qua
veneris; scilicet de paradiso per inobedientiam, in
mundano exsilio. ]n. eadem considera delectabile
arborum nemus, et in quatuor capita divisum pora-
disi fluvium et venam pretiosarum gemmarum,
&tque auras vitales et salubres uno deperditas pec-
cato. Longiori textu perge contrectare usque ad
benedictiones Jacob, singulas pro interjecta copula
species valde utiles, vel ad remedium mali, vel ad
compendium boni. Succedit huic... (94).

SERMO LXXIX.
DE EODEM 1,

Negotiamini dum venio (Luc. xix, A3).

Nullus scholarium Jesu omisso sapientiz studio
mundi et carnis curis animum Suum involvere
salvo suo proposito potest; rejicit siquidem, et a
se abjicit torpens otium lex Dei : qux& ineulta mar-
cessit, neglecta putrescit, transgressa occidit. ld-
circo die ac nocte ineditanda, colenda est et ser-
vanda, ut doceat ad postes suos excubantem, co-
lonum suum ditescat, obedientem regia torque
exornet.

Diligit Deus legis suze lectores et dilectores, et eo
largius et latius arcani sui penetralia expandit pul-
satus, quo. vehem-ntius deprehenderit discipulum
quilibet frena laxare studii, ut mores magistri
ebibat in mandatis suis, et a contrariis abstineat.
In solemni igitur et copiosa frequentia pendentium
ab ore ipsius scholarium, unum reperit prs ezteris,
medullis suis commendantem praxcepta magistri

(94) Besunt reliqua.

Domini confessor ei episcopus egregius Nicolaus;
cujus sanctilatis tam hilaris fama per mundum
pene universum praedicatur, ut si merita fama
comparentur, et solemnis recursus glorise cozque-
tur, partem optimam in sorte sanctorum adeptus,
de omnium sanctorum przcipuis privilegiis parti-
ceps et cohwres existat.

Vicinoitaque pede disciplinam sequens magistri,
castra sua juxta figit, et omnes motus tam animi
quam corporis exactissima :emulatione ad ejus nu-
tum corrigit, et ad jussum dirigit. Antequam crgo
aure corporis perciperet : Negotiamini dum venio,
preoperante gratia semitas ingressus ponitentise,
guke vitium infrenavit : et priusquam intelligerent

B spinz rhamnum, videlicet culpa poenam, preefocavit

per penam, culpam. Hanc a cunabulis exercuit ne-
gotiationem, qua minori peena et culpam minoravit,
et meritum auxit; subjugato namque vitio gule,
tolluntur arma luxurie, et tebescit passio corporis
dum calor ventris languescit. Puerilis quoque de-
suetudo ab illicitis, viam sternit bonx consuetudini
regnalurz ; in majori zetate,, ut utatur licitis mode-
ratius, et resistat illicitis mordacius.

Quam impotens Nicolaus jacens sub ubere! quam
potens abstinens ab ubere ! Si a studiis suis intel-
ligitur puer, quid infans et laclens? quid facies,
cum poteris, qui tanta et talia facis cum nondum
aliquid possis? quam cupidus, quain avarus in ce-
lestibus negotiationibus consurges adultus. qui vix
natus jam confers manum primis in paradiso ser-
pentinis suggestionibus et parentum nostrorum de-
ceptionibus. Qui captat lucrum, evitare debet dam-
num; damnum vero enorme sustinuit genus huma-
num, cum Adam et. Eva sumpserunt pomum. Sed
quis hoc docuerat. Nicolaum, quod ex hoc mors in-
trasset in mundum? Moyses quidem. serpentis, ju-
bente Domino, apprehendit caudam , Nicolaus gu-
lam : ferocius invadit hostem, qui tenet gulam quam
ille qui caudam, multum lucratur a quo tantus ho-
stis superatur ; universa enim arma in quibus con-
fidebat. aufert et. spolia distribuit. Quasi vero tot
spolia diabolus rapuit, quot sauctorum virtutes
corrupit, non autem bonis aliorum se vestit, quem

D summa malitia induit, sed sufficit tulisse qued

ipse nequit habere. Lucrum ergo se fecisse deputet,
qui evasit foveam perditionis et laqueos evasit frau-
dulentissimz deceptionis.
SERMO LXXX.
TN FESTIVITATE OMNIUM SANCTORUM.

Priusquam peccaret anima bumana angeliez pu-
ritatis :2mulatrix, et velocitate sua excursus con-
templationis supernorum spirituum assequebatur,
el vivacitate ingenii de Deo non inferiora contem-
plabatur. Heficiebatur non dissimiliter munerum
divinorum plenitudine, et plenissima insistebat
coxquari :zemulatione ; at postquam madefacta cor-

Digitized by Google
