PZTRI CELLENSIS SERMONES.

8929

nis, speeulatorem dedi te. Quo se alio nomine toties A — Ecce vinea Demini pleUs Christiana, Ecclesia

in Evangelio appellaverit? quoties Filium hominis
non succurrit memoria ? et hoc tam solemne nomen
principaliter episcopis, secundario omnibus sacer-
dotibus indulsit. Unde et episcopus superintendens,
id est speculator interpretatur ; et minores sacerdo-
tes, qui licet non babeant plenitudinem potestatis,
tamen vocati sunt in partem sollicitudinis, eamdem
accipiunt sollicitudinem speculandi cum cura re-
gendi populi. Hic vero Filius hominis de specula
coli speculatur super filios liominum, ut videat si
est intelligens aut requirens Deum ; speculatur et
conscientias omnium hic astantium bone an male
sint, munde an immunda, devote an indevotz.
Speeulatur speculatorem u&rüm siet in specula sua
totis diebus et totis noctibus , utrum clamet sicut
leo fortiter. Hoc enim officium est speculatoris, vi-
gilare, aspicere el clamare assidue, et in sublimiori
$tare vel sedere. ln vigiliis notatur sollicitudo , in
aspectu sive contuitu lectio et contemplatio, in cla-
more praedicatio in alliori stalione religio. Excludit
sollicitudo negligentiam , lectie ignorantiam, eon-
templatio szecularium negotiorum curam, predica-
tio excitat timorem et amorem divinum, religio in-
format mores sibi commissorum,

Attende antistitem tuum, illi bominis, sacerdos
' magne et parve, intende quomodo non solum in
celis semper stat in specula sua, sed etiam in
terris quasi in specula in montem frequentissime
et ascendit, docet, orat et pernoctat. Denique in
monte transfiguratur ante apostolos, de monte as-
condit ad celos : ascendit quoque in specula, cum
valefacturus mundo in cruce subiit et obiit, ut do-
ceret vos usque ad morlem defendere dignitatem
sacerdotalem , sursum cor ad celum llevando, non
ad turpes quzstus declinando. Fili hominis, fragi-
litatem tuam attende, et viscera miserationum in
pauperes , peregrinos , viduas, orphanos, egenos,
inürmos, afflictos quacunque calamitate, babe; fili
hominis peccata sua confitentibus compatere, con-
gemisce gementibus , condole dolentibus , collacry-
mare lacrymantibus, et collabora laborantibus, con-
jejuna jejunantibus, allevia penitentiam corde
contritis, et in immensum de peccato verecundan-
tibus.

Fili hominis, in alienis cognosce te ipsum. Fili
bominis, sis humilis, non arrogans et superbus, ut
qui tremens et timens. szvitiam medici et medici-
nam anim: sus antequam accederet expavescebat,
a te exhilaratus super bona et affabili exhortatione
meliori spe rediturus abscedat ; et tamen speculato-
rem dedi te domui Israel , fili hominis, ut nature
compassionem , vitiis rependas rectitudinem; sic
solve illaqueatum, ne incurras laqueum; sic purga
foveam , ne cadas in eam; sic oleum sauciato ap-
pone, ut vinum carnem mordeat putridam. Fili
ergo hominis, speculatorem dedi te. Cui? domui
Israel. Cui * vinee mex : vinea enim Domini do-
mus israel est.

C

Catholica : in hac est botrus ille cyprt grandis
valde quem 1n vecte crucis duo homines , duo po-
puli suspensum de terra promissionis attulerunt ad
deinonstrandam fertilitatem terre, ut plantetur, ut
€eolatur, ut putetur, ut fodiatur, ut cingatur, ut
claudatur, ut cnstodiatur ab avibus, a furibus, a
vulpibus; ut colligatur ut torculetur et vinum sal-
velur. Speculatorem dedi te domui Israel. Plantetur
itaque per regenerationem baptismatis, colatur per
instructionem sancte religionis , putetur per am-
putationem carnalis desiderii, fodiatur per confes-
sionem cordis et oris, cingatur vel ligetur per di-
strictionem saneti propositi, claudatur per remotio-
nem szcularis conversationis, custodiatur per au-
xilium angeli et praelati sui, colligatur per resigna-
tionem bonorum operum et meritorum ab angelo
in die judicii, torqueatur interim in torcularibus
mundanz tribulationis, reponatur in doliis zeternze
felicitatis, quod vobis prestare dignetur Jesus
Christus Domini qui vivit et regnat.
SERMO LXXXIV..
SYNODALIS.

Nolite- sanctum dare canibus, neque mittatis mar-
garitas vestras ante porcos (Matth. vui, 6).

Stultum et impudicum est; ad mensam Domini
vel communicando ei, .vel disponendo de illo , nou
vocatum accedere ; temerarium et preesumptuosum,
per excommunicationem repulsum se ingerere ; in-
fidum et damnosum, vocatum cum mala conscientia
irreverenter confidere. Presumptio in primo, pro-
tervia in secundo, injuria in tertio damnatur ; de
primo dicitur : Nemo sibi sumat honorem, nisi qui
vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr. v, 4); de se-
eundo dicitur Ad:e : Ne comedas de ligno. scientie
boni et mali (Gen. 11, 17) ;. de tertio : Cum intraret
rez ut videret discumbentes, etc. (Matth, xxm, dt.)

Primus cum venerit ad eum amicus suus de via,
id est animus ad se ipsum conversus fuerit de igno-
pantia, pon habet licentia sacerdotali quod ponat
ante illum recreandum et redimendum ; secundus
ad vesperam conversus, famem patitur ut canes,
quia de peccato confusus, cum venerit ad Babslo-
nem, ibi liberabitur; tertius quia indigne mandu-

D cat et. bibit, judicium sibi manducat et bibit.

Primus infidelis; secundus excommunicatur ab
Ecclesia ; tertius hypocrita et nequam, cujus con-
taminatur mens et conscientia; de primo quia jam
judicatus est, tanquam non habens loqüi et judi-
care; Dominus agit de secundo et tertio sic : No-
lite sanctum dare canibus, etc.

Videndum est de hoc sancto et de his margaritis,
et sciendum quia diversz sunt significationes hujus
nominis : sancti; sanctum enim non solum dicitur
in animatis, sed etiam in inanimatis, ut terra san-
€ta, locus sanctus, ignis sanctus, vasa sancta, et
similia, Dicitur et Deus sanctus, et angelus san-
ctus, et homo sanctus, et corpus Christi sanctum
et Evangelium sanctum. Locus dicitur sanctus,

Digitized by Google
