SERMO LXXXIII. — SYNODALIS,

596

atramentum tinea, operimentum vermes qui non A suscepistis depositum : et sane sapiatis, quia tutius

moriuntur; in inferno vox Domini intercidentis
flammam ignis, et flamma illa ardebit et non luce-
bit. In inferno ab aquis nivium transibunt ad calo-
rem nimium; in inferno damnati, sicut oves positi
suit, mors depascit eos; in inferno Deus quis con-
fitebitur tibi?

Infernus locus est leonum, cubile draconum,
mausio demonum, patibulum damnatorum ; iufer-
nus incus est malleatorum, ubi conquassantur ca-
pita multorum, ubi supplicium suppliciorum, ubi
malum excedens terminum, tam tempore quam
mensura poenarum, ubi cruciatus, qui semper afficit,
nunquam deficit; suflicit de inferno. Videan:us quem
utinam nunquam videamus diabolum principem,
non jam post judicium hujus mundi, sed tantum in-
ferni! Licentia bacte^us vaga, sed tune reclusa quu
breviori abutitur potestate, eo acriori insanit seve-
ritale, Appenditur in statera, et invenitur minus
habens tam in gente quam in orbe, fRefrenabitur
potestas decipiendi, non voluntas nocendi; Job a
planta pedis usque ad verticem percussus a Satana,
tanquam sub aspectu viderit quem fortiter pertulit,
&ub specie Behemoth describit eum singula mem-
bra ei assignans, quibus multiplex illius maligni-
tas typice demonstratur. Prolixa est ejus descriptio,
$ed nequitia gravior et prolixior fenum quasi bos
comedet, etc.

SERMO LXXXIII.
SYNODALIS.

Fili hominis speculatorem dedi te domui Israel, et
audies de oro meo verbum et annuntiabis eis ex me:
&i dicente me ad impium morte morieris, non annun-
tiaveris ei, neque locutus fueris ut avertatur a via sua
mala el vivat ; ipse impius in iniquitatesua morietur,
sanguinem autem ejus de manu tua requiram (Ezech.
ji, 17, 18).

Grande di»mnum est periculum animarum, nil
est tanti in creaturis sub sole quod tantum dam-
num possit resarcire. Creator et Redemptor anima-
rum optime novit earum pretium ; primo quia, an-
tequam crearet, constitit ei de prelio creandarum,
ab ipso enim statutum est. pretium, a quo causa eis
et principium; deinde solvendo in redeniptione pre-

est resignare sanum, quam simulata et. ementita
custodia penes vos habere demolitum et male serva-
tum. Non vos alliciant emolumenta presentium sub-
sidiorum, quia non sunt illa appetenda subsidia,
quibus sterna mendicitas comparatur, quibus
eterne miserize, in quibus non subsistitur, commu-
tantur. Audite proinde explanatam, nec explanan-
dam qua hoc dicit, Dominicam sententiam : Fili ho-
minis, speculatorem dedi te domui Israel, usque san-
guinem autem ejus de manu tua requiram. Usque ad
nubes, usque ad sidera sacerdotalis dignitatis exal-
tatur solium, sed in fine si ruinam fecerit deprimi-
tur usque ad gehennale sterquilin*um, juxta illud :
Elevans allisisti me (Psal. c1, 14). Est in appetitu

B elevatio, sit in aspectu mentis tam poenalis et dam-

nosa allisio. Ecce alter Deus in terris est sacerdos :
solvit Deus peccata, solvit saecrdos ; benedicit
Deus, benedicit sacerdos ; aperit Deus celum, ape-
rit sacerdos ; absolvit hominem Deus , absolvit sa-
cerdos; damnat Deus, condemnat sacerdos, Deus
Pater ineffabiliter Verbum de se genuit, ab cerno,
consubstantiale sibi ; sacerdos et in hoc, sed &
longe, imitatur eum (quod tamen simplicius dicen-
Qum et sobrie praedicandum est) quando divinissi-
mis in missa verbis prolatis, corpus illi verbo, quod
est Filius Dei personaliter unitum , conficit et pro«

pria manu fidelibus populis in salutem distribuit,

sicut el Deus misit eum redemptionem 'populo suo.

Que ista'dignitas vestigiis sic inhzrere divinis,
et justitia prxeunte e vestigio sic in via ejus po-
nere gressus suos ? Quid ultra et quo ultra? omnia
insignia sua quz tradi debuerunt et potuerunt Ec-
clesi& sux, et precipue sacerdotibus, reliquit Do-
minus. Sic enim Jonathan et David inierunt. fcedus
pacis et amicitie perpetue; sic Christus cum Ec-
clesia sua, quam sicut ibi dicitur : Diligebat ut ani-
mam suam (1 Reg. xxxvi, 1); nam animam suam
posuit pro ea. Dicitur etiam ibi quia exspoliavit se
Jonathan tunica qua erat vestitus, et dedit eam
David et reliqua vestimenta sua usque ad gladium
et arcum suum et usque ad baltheum. Inclusive non
exclusive legendum est, usque ; nam [ilius regis Jo-
nathan de palatio suo et gloria compassus puero

lium, et si non certius, (amen laboriosius didicit D David, id est Ecclesi: , qui adbuc pauper et. exsul

quanti essent quarum non solvetur obligatio nisi
Domini cclj et terre interveniret crucifixio. Res
igitur arva et summa tractatur, ubi de anima agi-
tur. Quam, inquit Christus, commutationem dabit
homo pro anima sua ? (Matth. xvi, 26.) Item : Quid
prodest. homini si mundum. universum lucretur, se
ipsum autem perdat et detrimentum sui faciat? (1bid.)
Legislator quoque Moyses zquitatis interpretatione
multis casibus commutationes quasdam in lege ad-
mitt ut ibi : Primogenitum asini mutabis ove
(Exod. xit, 135). Ubi autem mentio fit de anima
percussa et occisa, nullum nisi par occurrit ei re-
medium, seilicet ut sit anima pro anima.

Pensate igitur, o vos rectores animarum, quale

huc atque illuc fugitabat dum peregrinatur in terris,
tunicam sux humanitatis, quam vestiverat in dis-
pensatione incarnationis, tradidit pro ea moriens:
et corporis sui sacramentum in cena tradens; et
reliqua vestimenta, id est omnia quz gessit et dixit
in hoc corpore ; et gladium suum, id est potestatem
ligandi et solvendi, sive praedicandi; et arcum, id
est Scripturam et Evangelium ; et balthieum , id est
continentiam evangelicam de qua dicitur : Sint
lumbi vestri. precincti. (Luc. xu, 5), sed nomen
suum Jonathan David nequaquam imposuit,
Christus vero nec nomen suum de gremio spon-
s sue tulit, sed pene omnia nomina sua absque
invidia communicavit ; unde hic dicit : Fili homé-

Digitized by Google
