$15

PETRI CELLENSIS SERMONES.

916

perfectus decore, in. deliciis paradisi Dei fuisti ; omnis A cta, altercatione pacifica , desudat specialius irra-

lapis pretiosus. operimentum tuum , sardius , etc.
i,sech, xxvi, 12.)

Rex ille. magnus qui regia majestate implet om-
nia, ^onitate reple? universa, potestate cuncta dis-
pensat, rempublicam suam cum solus ordinare et
dispensare posset, voluit tamen habere adjutores,
dispensatores constituit, officiales in curia sua plu-
res diversis ministeriis mancipavit, non quorum ob-
sequio aut labor suus minueretur, qui omnia quie-
£Cens, solo verbo operatur, aut facilius et commo-
dius creata dispensarentur, singulis provisoribus,
singulis curantibus qua omnia uno solo Dei nutu
curantur, conservantur et reguntur, sed ut multos
haberet, quibus donativa sua erogaret, et bonis
celestibus quasi merito sociaret. Elegit ergo de
plebe in plebe sua cancellarium , cui signaculum,
id est sigillum commisit; sed indecens erat ut tam
sapiens jux:a se malignum et stultum poneret, prz-
cipue cui consilia et arcana communicaturus esset,
plenum ergo sapientia elegit.

Ttem si splendor glori et candor lucis zeternze,
JEthiopem et barbarum incompositum juxta se col-
locaret, facies ordinatissimz civitatis doleret, qui
cum regem in decore sue videre affectaret, eodem
aspectu lucem simul et tenebras cerneret. Ideo de-
centissime cancellarium suum perfectum decore
elegit; rursum si rusticanum et de sub sentibus
mutritum, tantis divitiis subito przeficeret, vel tan-

quam avarus, vel tanquam ignarus confuse thesau- c

TOs deliciarum contrectaret ; idcirco illum ordinavit
cancellarium, qui in deliciis paradisi Dei fnerat de-
licate educatus, ne insolesceret doctus, ne dissipa-
ret bona Domini sui. Noverit ergo custodire caute,
noverit amicos regis honorare, inimices aut recon-
ciliare aut disperdere; multum est hoc.

Si vobis, fratres charissimi , stabulum Domini
custodiendum assignaretur, si cauke pecorum, si
porta palatii, si cubiculum sponsi : nonne hoc su-
pra omne meritum esset, et ad hxc quis idoneus?
quam ergo compensationem ei retribuetis, qui etiam
sigillum sue similitudinis tradidit vobis. Parum
hoc ei fuit, ut traderet sigillum, nisi etiam faceret
vut essetis sigillum faciei ejus, qui curam animarum
habetis * qui reformare imaginem ejus in commis-
$is vobis debetis; hoc enim officium sacerdotale
est imaginem Dei reformare, et similitudinem ejus
animabus insculpere; neque enim in colo, neque
in terra agitur quod debetur, cum Dei conformitas
pro posse non quzritur; id enim solum bonum, id
solum rationali creatur congruum et necessarium,
ut reformetur a perversitate, et conformetur Deo
in justitia et veritate. Quidquid non est operativum,
vel saltem cooperativum hujus sancti studii nun-
quam deponendi, nunquam postponendi, sed sem-
per ponendi et omnibus preponendi, pecuale est,
animale est, non rationale, non sacerdotale.

A minimo usque ad maximum, tota collectio,
iota cohors coelestium spirituum contentione san-

diari, et insigniri regis sui splendore, creatoris sui
imagine, Dei sui similitudine. In schola illa ccelesti
nil aliud legitur, nil aliud ediscitur, nilque alind
edocetur; pro quantitate siquidem et portione si
militudinis ac Dei conformitatis in angelis, est or-
dinum , graduum et dignitatum parilis disparilitas
et dissimilitudo pro pace et dilectione integerrima
pene non dissimilis. Resilire autem ab hoc propo-
sito, est desistere a bono et velle resistere Deo : sic
Lucifer principium viarum Dei , signaculum aimili-
tudinis Dei, plenus sapientia, perfectus decore in
del:ciis paradisi Dei fuit, quandiu liac usus lege et
consuetudine, telam unitatis angelicz, distractus
et inflatus superbia non rupit.

Ex quo autem Deo conformis , subjecta humili-
tate, esse noluit, sed Deo similis privaricatione
presumptibili, perdidit similitudinem et signacu-
lum similitudinis, non in non esse, sed in non bene
esse; ut vero retinuit sibi Deus veritatem essendi,
summeque beate et semper subsistendi, quod nemo
rapit de manu. sua, sic angelis persistentibus simi-
litudinem et signaculum similitudinis pro benepla-
cito suo indulsit, Sed quia clausa et signata sunt
ea terrigenis, quie tol obstaculis seposita geruntur
in colis, exsulanti imagini sux: pro culpa com.
missa, de miseratione inexhaustibili, placuit per
quasdam rimulas xterni consili) remandare ange-
lico ministerio , qux flebant in choro angelico;
ccpit denique homo repatriandi zstuare desiderie
et illis exaltationilus odoriferis, quz immittebantur
per angelos bonos, confricatus os. suutn aperuit et
atwraxit spiritum, quo revelante , in ordine vivendi
studia et stadia angelica imitari addidicit. Audivit
Deus tuus, Deus unus est, millia millium ministrant
ei, et decies centena millia assistunt ei. Audivit se-
raphim, cherubim, thronos, dominationes, prinei-
patus, potestates, virlutes, archangelos, ange-
los; et exemplo didicit sapientiam absconditam.

Juxta ergo hoc exemplar fabricare sibi voluit
novum celum in terra cum ordinibus suis et offi-
Ciis, summum apicem velut Deum, pontificem il-
lum summum, quem papam appellat sive apostoli-
€um, constituens; deinde ordine suppositivo a ca-

D pite isto deveniens descendit in patriarchas, me-

tropolitanos, arcbiepiscopos, episcopos, presbvte-
ros, diaconos, subdiaconos, acolythos, lectores,
ceroferarios, hostiaros, clericos; quorum officia,
et Domina balsamo divini muneris large sunt in-
fusa, ei coelestes ministratores sunt imitantia, Sed
breviter colligendum «uod Dominus papa vica-
rius Christi est, et episcopus cum czteris supra-
dictis.

Dicitur ergo ei : Tu signaculum similitudinis
Dei, etc. Relucere. debet in facie episcopi species
gloriz visionis Dei, ut sicut signaculo vel sigillo ir
cera molli sculpatur imago illius, cujus sigillum
est; sic exemplum vivendi accipiat ab episcopo,
quicunque normam bene conversandi postulaverit ;

Digitized by Google
