PETRI CELLENSIS SERMONES.

8za

$n pace (Lane. vit, 50), Revera sicut exaltantur celi A quasi aurora et umbram noctis finiret, et lucem

à ferra, sic vi Domini a cogitationibus leprosi se-
parantur; respuit leprosam leprosus, sed suscipit
Dominus, utilius abjicitur leprosa a leproso, ideo
magis suscipitur a Domino. Leprosus de lepra le-
prose suam cumulat lepram, quia superbie suz
adjungit stíimulantem invidiam; jam tamen non
apparet in muliere vestigium leprz, quia provoluta
vestigiis Domini accipit remedium gratia.

Simon, tu judicas secundum veterem legem, imo
secundum veterem hominem; Jesus non judicat
queiquain, sed absolvit peenitentem animam.

Tu attendis legero in lapidibus, ubi ministratio
tnortis ; Jesus in spiritualibus donis, ubi superponi-
tur virtue miserationis ; miserationes enim ejus super
omnia opera ejus (Psal. cxp1v, 9). Congratulare potius
sanatori contritionum miserorum, quia et tu'indiges
medico, si vis sanari a superbie morbo; mulier
jsta, etsi non est sana a peccato, immunis tamen
est a delicto maximo desperationis vel przesumptie-
nis; querit medelam, nec segniter implorat indulgen-
tiam, nec transeunter ; instat perseveranter, clamat
fortiter, plorat abundanter, agit coram notis et su-
perbis domesticis; omnia tam humiliter quam pa-
tienter.

Cur igitur vis tam meritum evacuare conversio-
nis, quam fontem obstruere pietatis? Si debriatus
malitia, latices nostros contemnig, cur onagrum in
siti sua potantem reprehendis? Ambiguum tamen
quem contumeliosius arguas, an potu indigente:n?
Quid est, Simon? in quo alium judicas, te ipsum
eondemnas. Si enim pomitentibus indulgentia ne-
gatur, supervacue in lege tua caxremoniarum et
sacrificiorum ritus observantur. Tu ipse quare es
eircumcisus? quare primitias et decimas tuas reddis
Domino? quare offers pro peccato et delieto, si
prohibes , misericordiam » Si pegas indulgentiam?
Sed forte dicis : Lex mea fornicatores et adulteros
condemnat, et minima ignoscens delicta, graviora
sine respectu miserationis imputat, et amputat.
Q Pharisze, si talis est lex tua, ut in majoribus non
faciat, vel facere nequeat, quod in minoribus agit,
ergo est aut insufficiens, aut injusta, Sed non est,
fuia lex est quidem sancta, et mandatum sanctum
gt justum, et bonum. Justus enim et. bonus Deus,
qui legem dedit ; justus et mansuetus Moyses, qui
Jegem attulit; non nisi justum et sanctum sine dubio
uterque in lege constitui.

Restat ergo ut insufficiens sit, quod et verum
esi; nam non ad perfectam adduxit lex, nec Moy-
ses, sed Jesus filios Israel ad terram lacte et melle
wmanontem inirodugit ; habuit enim. cursum suum
ad tempus usque ad Joannem; lex eniin usque ad
Joannem ; et bene usque ad Joannem, qui interpre-
tatur gratig; lex namque, jut asseris, Simon, sine
gratia; sequitur itaque Joannem, veniendo in carne
Jesus, non qui interpretatur gratia, sed qui vere
plenus est gratia, imo plena gratia. Medius vero
intercuriit Joannes inter legem et Christum, wt

solis praeconando aperiret.

Timens igitur Maria Magdalene legem sine gra-
tia, accessit ad fontem gratie, et ne obrueretur
lapidibus, adhzsit pedibus ; Simon, tu lapides cru-
delitatis, Jesus porrigit Marie pedes pietatis; tu co-
naris secundum legem ferire, sed infra colliduntur
jacti lapides, vel potius in caput tuum revolvuntur ;
nam retro Mariam quz stat ad pedes gratiz, resi-
det lex, nec extendit brachium comminationis, uhi
cernit adesse pedes Salvatoris ; imponit sibi silen-
tium cum audit verbum, posteriora Domini videt,
et in faciem prorumpere non audet ; suflicit enim
Moysi, posteriora vidisse Dei. Siste itaque gradum,
Simon, cum Moyse post tergum Domini, quia non

B est discipulus super magistrum, et sine ut Dominus

faciat opus suum, suscipiendo Mariam peccatricem,
quia alienum opus ab eo condemnare paoniten-
tem.

O Simon, proximo lumine excezcaris, de resur-
rectione occumbis, odore bono moreris, plenitudine
evanescis; sed tandem depelle a corde malitiam,
ab ore mendacium, ab oculis livorem, et mirare
convivantem non ventrem implere cibo mens, sed

: humilitate et fide Marix. Quod fieri solet in sanctis

vide impleri in oculis tuis; in penetralibus domus
tux hostia viva, sancta et Deo placens, novo ge-
nere adolendi ad altare de terra incorrupta conse-
eratum immolatur; sanguis ad basim funditur;

C oleum spargitur, incensum adoletur, capra pro

peccato ignorantiz jugulatur, et anima (ua. inde
irascitur.

Procul dubio cum renuntiat Maria motibus li-
bidinosis, capram interficit ; cum orat veniam,
incensum accendit ; cum devotionem effluit, oleum
fundit, cum verecundatur de perpetratis, sanguinein
effundit ; cum moritur peccato, hostiam facit. Ecce ara,

' ecce victima, ecce ignis, ecce ligna, ecce aqua, ecce

baptista. In loco sancto:talia fleri solent, et debent,
sed ubi sanctior locus quam ubi stabant pedes Jesu?
Adorate, inquit Psalmista, scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum est. (Psal. xcvi, 5). In hoc. sca-
bello caput suum Maria reposuit, et. fletu sacratis-
simo humectavit; stans enim retro secus pedes

D Jesu Maria cepit rigare lacrymis, et. capillis suis

tergere; rigat plantas Maria, de borto Mariz natas:
Maria, sed Dei genitrix , plantas istas de carne sua
et sanguine plantavit, quinimo plantatas germina-
vit quomodo [f. quas modo] Maria, sed multum
peccatrix, de "internorum viscerum fonte rigavit :
rigavit plane et alius non aqua, sed oleo grati;
eum Maria in utero, imo in Maria Pater de ccelo
plantaret, quem Maria Magdalene rigavit aqua,
et unxit un uento cum in domo Simonis recum-
beret.

' Bona Marie Magdalenz rigalio seu unctio, quia
maculas peccatorum delevit; melior unctio, sive
rigatio Spiritus sancti, quia naturam sterilem et in-
fecundam, virtutibus et donis celestibus in Christe

Digitized by Google
