191

SERMO LIV. — DE PENTECOSTE.

198

sua spiritus tuus, cum viderit profundum sancti- A ipse prestare dignetur, qui vivit et regnat per om-

ficationis in Spiritu Dei disputans et reputans, se si
caruisset iniquitate, non caruisse tanta et lali so-
€ietate. Cogita quam appetibili deferatur progressu,
ut prelibata glutinosius hauriat gaudia, donec de
ventre ejus fluant aqua vive, et flat in eo fons aquz
salientis in vitam zeternam.

Cogita et semper cogita, ne luctus occupet ex-
trema gaudii; ne cum spiritu ceeperis, carne con-
summeris; ne cum lucifero, de coelo ad Tartara la-
baris; nea sancto proposito ad szcularia traharis ;
ne desertus a Spiritu sancto, maligno spiritui tra-
daris ; ne, paradiso amisso, in inferno cum diabolo
cerucieris, sic cogitanti spiritui advenit ignis divinus
non comburens, sed illuminans ; nec consumens, sed
lucens ; advenit spontaneus, quia nullis meritis prg-
venitur aut cogitur venire, advenit et attractus, quia
per preventam mentem a gratia operante , non re-
€usat per cooperantem cumulare ampliori chari-
smatum munere,

Advenit ut dominus, ut hospes; advenit ut colo-
nus; advenit denique ut ignis divinus; dominus ad
servum , hospes ad hospitium, colonus ad agrum,
ignis ad silvam lignorum advenit. Non opprimit
dominus servum, in spirilu servitutis omnia impo-
nens; non molestat hospes hospitem suum aut
hospitium, exigendo impossibilia, aut praesumendo
sine mercede possibilia, Colonus non negligit agrum
suum, spinas et tribulos exstirpando, sed colit dili-

nia, etc.
SERMO LIV.
DE PENTECOSTE 1.

Loquebantur variis linguis apostoli magnalia Dei
(Act. w).

Tympana sive cymbala nullum" sonum red-
dunt, nisi in medio pendens quoddam percusse-
rium, quod vulgo appellatur batallum : hinc inde
resonans aerem longe el prope musico sonitu reper-
eusserit, sic certe apostoli sine voce ante adven-
tum Spiritus sancti, fidem quidem Christi habe-
bant, sed predicare non audebant. Ex purissimo
metallo adhuc cum eis in carne positus rotunda per-
fectione fundator [vel furor] ille cosdlestium signo-
rum corda illorum liquefecerat, et in aptissima
signa jam preparaverat , quia omnia que audivit a
Patre suo nota eis fecerat, et omnia ecclesiastica
sacramenta eis tradiderat.

Jacebant tameu illa signa sive tympana absque
batallo, quod vocem eorum in omnem terram diffu-
dit postea, et. in fines orbis terre verba eorum :
Donec complerentur dies Pentecostes; et. [actus est
repente de colo sonus , tanquam advenientis. spiritus
vehementis, et. replevit. domum totam ubi erant. se-
dentes apostoli, et repleti sunt omnes Spiritu. sancto,
et ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sam
ctus dabat eloqui illis (ibid., 4). Misit ergo apostolis
Verbum quod ascenderat ad Patrem batallum prze-

genter bona semina serendo; ignis silvam illam ar- c dicationis in igneis linguis, quo fidei cymbalum

genti et auri et lapidum pretiosorum non comburit,
sed illuminat; non consumit , sed examinat, ut ar-
gentum sit septies purgatum, aurum sit obryzum,
lapides sint igniti ad detegendum opprobrium
JEgypt a labiis propheticis.

Cum ergo preveniens gratia sic quasi pracurrerit
seipsam, tunc invenit corda discipulorum recepta-
cula munda, et tribuit eis cbarismatum doria ; talia
enim invenit gratia subsequens, qualia preparat
gratia preveniens; receptacula, inquit, munda,
quantocunque aliarum apporatu virtutum venu-
stentur templa illa, sive corda, ad quz sanctus
Spiritus advenit; parum tamen digna est habita-
tio, nisi totum pavimentum et parictes superornave-

tangerent, et ad aures mentium sonum sublimis
Dei per doctrinam et exhortationem intonarent.
Accepto autem hujusmodi plectro, loquebantur variis
linguis apostoli magnalia Dei.

Quia Spiritus sanctus in igneis linguis, fratres
charissimi, apparuit, linguas nostras castigemus ab
otiosis, a superfluis, a nocivis, a mendaciis, a de-
tractionibus, a murmurationibus, ab impuris et
sordidis locutionibus ; lingua enim, qux bujusmodi
fecibus et paludibus immersa fuerit, non loquetur
magnalia Dei, non loquetur potentias Domini, non
cantabit misericordias Domini, non laudem Domini,
non legem, non sapientiam meditabitur. O lingua, si
Spiritu sancto impleta fueris, organum Dei eris; si

rit charitatis dealbatio. Appellant Spiritum sanctum 1) serpentino infecta veneno discordias inter fratres se-

jejunia, instigant orationes, vocant vigili, movent
silentia, eleemosynze inirenant ; adducit contem-
platio seu meditatio, introducit compunctio, ex-
cipit continentia, ministrat ebaritas, saporat pox.
Si talem familiam in corde invenerit gratia, quid
faciat, nisi reddat gratiam pro gratia ? Nam quid
est aliud, invenit corda discipulorum receptacula
munda, retribuit eis charisinatum dona, nisi dedit
gratiam pro gratia? O sancte Spiritus, cor mundum
erea in nobis, ut munda receptacula preparemus
tibi, ut evacuemus fel rancoris et venenum malitiz
a facie tua, quatenus beneplaceat tibi in animabus
Dostris, et, ut idonei simus et si non ad genera
linguarum, ad plenitudinem tamen gratiarum; quod

minaveris, flabellum imo et flagellum diaboli eris.
Lingua bona nuntius bonus est, qui nec assentit
adulationi, nec offensioni accedit, nec a veritate
recedit; lingua. nequam, lingua dolosa modicum
quidem membrum est, ut ait Jacobus apostolus (cap.
in, 5), sed. magna exaltat, Ecce, inquit idem apo-
stolus (v. 5 et seqq.), quantus ignis quam magnam
silvam incendit, et lingua ignis est, que maculat
totum corpus, et inflammat rotam nativitatis nostra,
inflammata a gehenna, inquietum malum, plena ve-.—
neno mortifero. :
Talis fuit lingua serpentis antiqui, qux in para-
diso incendit totam silvam generis humani, radicem
succendens suggestione. et ratorum mulitudinem

Digitized by Google
