S55

rei de qua dicuntur ; non ininimum quoque peccat
in dicendo, qui inexplicabilia explicare nititur, vel
qui facilia dictu aggravare laborat; idoneus vero
recitator, qui pro facultate, dicenda assumit, et
suspensus admiratur, quod exprimere mon suf-
ficit.

Ait ergo Dominus : Que mulier, etc., non de
inopia succumbens, sed pro misericordia minus
capacibus condescendens, quasi diceret : l're cun-
ctis mulieribus hzec mulier excellit incomparabiliter
genere, sanctificatione, nomine, integritate vitse,
contemplatione, angelica familiaritate, Dei et homi-
nis conceptione, partus novitate, filii cohabitatione,
jn ccelis assumptione. Qus ergo est mulier habens
drachmas decem quas enumeravimus? illa sine du-
bio de qua presens sermo habetur, et eujus dies
assumptionis in ccelis et in terris hodie celebratur.
8i deliciis coelestibus assuetus, suppellectili melio-
ri et molliori cubiculum suum futurum Rex glorie
stravit, et valida munitione circumvallavit, ut es-
set hortus conclusus, fons signatus, quid mirum ?
€um videas insensatas aviculas , undecunque con-
gerere mollia, et nido utilia deferre, ut quasi do-
mum sibi faciant, ubi pullos reponant.

Digna itaque sibi sapientia Dei, in virginali do-
micilio congessit, quando decem drachmas matri
contulit, utpote qui de magno genere est, secundum
Patris generationem, de magno et digno genere fa-
ceret nasci. Matrem, et qui omnium sanctificator
est, ex utero sanctiflcaret in quam venturus esset,
et claro nomine insigniret, de qua hominem Jesum
assumeret, et in singulis qux de illa facturus, vel
ex eà accepturus erat, nova quedam przludia. prze-
mitteret ; si enim Rebeccze servus Abrahae inaures
aureas et armillas pondo cyclorum decem, quia
uror futura erat fsaac, obtulit, quid Marie matri
suz cali et terrx Dominus dare non debuit ? Decem
ergo draehmas ei dedit, cui et novem ordines ange-
lorum, et omnes homines non immerito subjecit.
Suscipiunt enim angeli Dei spontaneam ejus obe-
dientiam, quam a dextris Filii suscipiunt super se
eolfocatam, quomodo autem ei non obediret omnis
homo jam regnanti in colo, cui in terra obedivit
factus pro nobis Deus homo?

Non pigeat aut pudeat vos, o angeli sancti, quia
mulier dicitur, cujus dominationi tota curia vestra
submitlitur, quia nomen est non vitii sed nature,
non infirmitatem preferens, sed concipiendi habi-
htatem perferens. Forte honorabiliori nomine il-
Jam vocasset, qui habet scientiam vocis, si ^oc in
suis :elernis rationibus commodius dici reputas-
$e; sed rem et nomen compensans impositor no-
minis et auctor operis, ne prorsus resiliret gratia
a natura, usus antiquitatis a novitate conceptionis ,
in utroque temperavit utrumque, ut de consuetudi-
ne nomen retineret, et de novitate opus gratize ex-
€elleret. Mulier itaque est natura, mater gratía ; nec
iaturze prajudjcium facit gratia, nec gratiae pote-

SERMO LXIX. — DE ASSUMPT. B. MARLE.
dicuntur non congruunt qualitate et 1nodo dicendi, A

854

statem adimit natura : quinimo melioratur natura
per gratiam, nec minuitur gratia propter naturam :
idem namque dator est gratie, qui auctor est na-
tur; ut dum quasi senescit natura, succedat sem-
per vigens et valens gratia. Phenenna quidem An-
nme improperat, et Lia Racheli sterilitatem, sed
pulchritudine et quandoque fecunditate, juniores
lempore, antiquieribus praferuntur, ne prelatio
temporis deroget efficaci: sequentis virtutis ; parit
quidem natura, sed sine merito, parit gratia, sed
cum merito, et przmio ubique pedibus gratie na-
tura substernitur, nec ad bonum remuneratorievm
nisi eadem duce przvia et comite erigitur.

" Hzc igitur mulier quasi lignum finium terrz ve-
tustati communicat nomine sine reato culpz ; novi-
tate concipit eum qui culpam delevit, et reatum ex-
terminavit ; dicatur ergo que mulier ? Sequitur, ha-
bens drachmas decem, cum multis modis habere di-
catur, ut est habere famem, habere albedinem, ha-
bere eappam, habere corpus et animam, habere de-
nique virtutem, quia preter materiam est, nunc de
his tractare ; duos tamen modos quos novit Scriptura
ponamus, quorum alter est temporalis, alter perpe-
tuus. De uno apostolus : Benedictionem, inquit, he-
reditate. possideatis (1 Petr. wn, 9); et alibi : Sine
ponitentia sunt. dona. et vocatio Dei (Rom, x1, 29).
Sponsa quoque in Canticis de sponso ait : Tenui eum
nec dimittam (Cant. 1, 4). Secundum quod charitas
nunquam excidit (I Cor. xi, 8); dealtero Job: Do-
minus dedit, Dominus abstulit (Job 1, 21^; et Psal-
mista : ftedde mihi letitiam salutaris tui ; et spiri-
tum sanctum. (uum ne auferas a. me (Psal. 1, 414);
et in Evangelio : Vado et venio ad vos (Joan, x:v,
28).

Utroque genere habendi mulier drachmas decem
habuit, nam unam perdidit, cxteras nec perdidit,
nec perdere potuit; decem vero sunt, sicut decem
chorda psalterii et decem mandata legis, que qui
non servat, decem sustinet plagas JEgypti. Jam ita-
que accedamus ad contrectandas oculis ac manibus
drachmas, ut sacco Benjamin, fllii dexterz, aperto
devolvamus tanquam negotiatores empturi, aut sal-
tem visuri unde oculus pascatur, et anima lzetifice-
tur; de his enim nec oculus satiatur visu, nec auris

D audita, quia illarumtam semper novus rutilat aspe-

etus, quam devotus assistit beate Virgini noster
affectus.

Sicut autem in pontificali indumento duodecim
pretiosi lapides intexuntur, sic Virgo nostra decem
drachmis in vestitu deaurato circumtegitur ; distin-
guntur quoque appellatione, pretio et specie. Prima
igitur continetur in genere , secunda in sanctifica-
tione, tertia in nomine, quarta in integritate vite,
quinta in contemplatione, sexta in angelica familia-
ritate, septima in Dei et hominis conceptione, octava
in novitate partus , nona in fllii educatione et co-
babitatione, decima in celis assumptione. O aninia
mea! o boni amici ! o fratres charissimi! quis odor?
quis color ? quis sapor circa hzc respirare, talibus

Digitized by Google
