869

SERMO LXXV. — DE B. MARIA VIRGINE.

879

non sit experta humana luxuria. O caro tua, o caro À lem. Media itaque sive temperata ex luce deitatis e£

nostra! quis chaos tantum interposuit inter nos,
ul tua celos vincat et superet munditia nostra,
quanquam consobrina sit et germana, corrumpa-
tur tanta immunditia, quantam non tolerat ulla pa-
tientia. Quanquam autem de tam misera sorte pere-
grinandi conditio me abesse non sinat; tamen lacte
tuo et sanguine Filii tui cubile mentis aspergens,
tam tuo suffragio quam illius patrocinio confido
eripi, et inter curiz tuz adolescentulas, saltem post
dignas penas admitti. Nam vox illa tua tanquam
turturis caslissimz audita est in terra nostra di-
cens : Congratulamini, mihi desperationem excussit,
spem reddidit, animum erexit, ut qui malorum
conscientia depressus jacebat in auditu jucundissi-

nube humanitatis , novit excipere infirmitatem
nostre lippitudinis, et coarctare seu coaptare im-
mensitatem deifici luminis.

Duo igitur quasi vela interponit, parietem pa-
rientis virginis, et purissimam lampadem Dominici
corporis, ut paulatim bis assuetus bumanus visus,
sunulatione penetrativa ambiat videre Jesum, et vi-
sum cognoscere, et cognitum amare, et amatum
colere, et cultum credere, et creditum adorare. Hic
ergo quierentem se, vocantem se, pulsantem ad se
commotis miserationis su: medullis voce propria et
ubi sit, et quid operis egerit indicat, dicens : Veni
in horium meum, soror mea sponsa, messui myrrham
meam cum aromatibus meis, De paradiso, inquit, des-

mz vocis respiraverit, et quasi de gravi somno evi- B cendi in hortum meum; de incomparabili gloria et ob--

gilaverit. Vox enim, qua de celo fit, non. solum
mentem pulsat sed et adjuvat, pulsat ut se mens
advertat, adjuvat ut ad Deum convertat. Ad Deum
vero conversa ire properat. [n itinere posita etiam
lassa clamat : Trahe me post te (Cant. 1, 5), manum
tenens porrectam, exsultat; curremus, inquiens, !
odore unguentorum  iworum (ibid.). Perveniens,,
exsultabimus et. lmtabimur in te (ibid.). Denique
proloquens pro his qui remanserunt dicit : Memores
uberum tuorum super vinum : recti diligunt te (ibid.).
$1 omnes, 2 minimo qui vocem ejus audit. usque
ad illum qui ad palatium pervenit, congratulantur
tibi, o domina nostra. .
SERMO LXXV. j
DE BADEM BEATISSIMA VIRGINE.
Yeni in hortum meum, soror mea sponsa, messui
myrrham meam. cum. aromatibus meis (Cant. v, 1).
Tam de gremio universalis Ecclesi?, quam de
utero virginis Maris, alloquitur Christus utramque
dicens : Veni in hortum meum, soror mea sponsa,
Soror autem ejus est Ecclesia, quia et ipse conce-
pus de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine; et
Ecclesia ex eodem Spiritu regenerata; sicut ipse
est. Filius Dei unione personz, sic ipsa filia Dei
adoptione ; sponsa quoque propter duarum natura-
rum, id est divine et humanz consensum commu-
nem, seu cobabitationem indivisibilem. Virgo autem,
cum sit mater secundum carnem, neque soror,

aeque sponsa appellatur, nisi secundum Spiritum ; D

unde : Quicunque fecerit voluntatem. Patris. mei,
ipse meus [rater et soror et mater est (Matth, xui, 49).

Domine, nihil difficilius quam te invenire : scio
quidem te uhique esse, sed clausa ubique oceurrit
janua, que te negat, qua te celaL esse etiam ubi
es:etsi hoc multum est quod dixi, celat esse,
tamen verum est, non sinit vel prestat videre
quod es, aut ubi es, sol enim es, imo candor sole
clarior : impedit ergo ne videam aut mea czcitas,
aut (ua claritas: Nil autem mirum si ezcitas impedit
visum, quia privatio est; claritas vero cujus est
íllustrare, qua ratione non ostendit illum a quo
habet, ut ostendere possit? forte quia rara, imo
quia nimia; habitat enim Deus lucem inaccessibi-

C

gequio angelorum, veni ut facerem opus meum : Veni
in hortum meum, messui myrrham. meam cum. aro-
malibus meis. Plantaverat autem Deus a principio
paradisum voluptatis, in quo posuit bominem quem
formaverat : rident et. arrident sibi novissima el
antiqua : Ecce, Domine, t€ cognotisti omnia novis-
sima et antiqua, iu formasti me et posuisti super me
manum tuam (Psal, cxxxvin, 5), ait ad Patrem in
Psalmo Jesus.

Sed animadverte preposterata tempora ut nom
dixerit, antiqua et novissima; sed novissima et an-
tiqua; major namque est gloria sccunde domus
quam prim:e ; et primus. bomo factus est in animam.
viventem, et secundus in spiritum vivificantem,
Vetus homo Adam, novus homo Christus pet
Adam peccatum, et per peccatum intravit mors in
mundum. Per Christum justitia, et per eumdem
redditur vita zterna : preeambulant itaque spiritu
prophetico novissima, quia meliora et potiora sunt
qnam antiqua. In antiquis formavit hominem de
limo terre; in. novissimis creando sanctificavit, ct
sanctificando creavit Jesum Filium suum de carne
et utero virginis Marie. Tu, inquil, formasti et
posuisti super me manum tuam; communis quidem
formatio in novissimis et antiquis quantum ad ha-
bitum corporis, sed manus positio, sive suppositio
singulariter continetur'in eo qui formatus est in
novissimis, propter spiritum quo unctus est Jesus
pre participibus suis. Unde ad Joannem Baptistam :
Super quem, inquit vox Paterna, videris Spiritum
descendentem et. manentem. super eum, hic. est qui
baptizat, etc. (Joan. 1, 53).

Hune hominem Deus posuit in horto, id est pa-
radiso quem plantaverat a principio; prescientia
enim Dei sicut non aberrat in creandorum discre-
lione, sic moram nullam facit in omnium futuro-
rum prospectione; simul enim ct semel &tatum
omnem et casum, reparanda et non reparanda,
modum quoque reparationis concipit. Non ipsa
pendet de futuris eventibus, sed omnes rerum mu-
tabilitate de immobilitate ejus tanquam de univer-
sorum matrice egrediuntur. Igitur, tanquam Jacob
et Esau in eodem utero, Evz procacitas et Marize

Digitized by Google
