805

SERMO LVI. — DE PENTECOSTE.

peccatum introivit in mundum, sic per immundum A — Nabuchodonosor, quid supponis et superaddis

cor distillat malitia velut ex. stillicidio, ad singulos
anima affectus el ad omnes corporis sensus, ut nec
sit in toto homine munditia, a planta pedis usque
ad verticem. Qui autem venit totum hominem sal-
vare Jesus Christus, misit Spiritum sanctum suum
in corda nostra clamantem : Abba, Pater (Gal, ww,
6), ut, corde sanato, totus homo sanetur; ut, corde
mundato, totus homo mundetur ; ut, corde innovato,
totus hoino innovetur, per eumdem Dominum no-
strum Jesum Christum, et per Spiritum sanctum
ex Deo Patre, cui honor et gloria. Amen.
SERMO LYI.
DE PENTECOSTE 1v.

Duedecim panes propositionis accenso cijbano,
calore proprio et paterno hodie Jesus Christus se-
cundum promissum suum, decoxit; e& bene cru-
statos extraxit, alique super mensam suam in in-
troitu tabernaculi cum incenso collocavit. Nihil
exustum, nihil crudum, nihil incoctum, aut semi-
coctum in eis remansit ; virtus est aucta, non na-
tura exstincta : humanus timor qui homines crudos
facit, sublatus est. Patientia operatur probationem,
et decoquit omnem infirmitatem visceribus aposto-
licis;medullitus infusa, perfecta charitas prorsus
radicata.

Quid enim non faceret in hac sua fornace Spiri-
tus sanctus super apostolos, quod fecit tribus pue-
ris quartus ille, qui apparuit in fornace Babylonis
similis Filio bominis? ut ait Scriptura: J/los om-
nino non tetigit. ignis neque contristavit, nec quid-
quam molestie intulit (Dan. ut, 50). Quid tu, sancte
Spiritus, cur venisti? ad quid super apostolos in
igneis linguis descendisti? nunquid torquere illos,
nunquid comburere illos? quinimo coquere, et
facere escas, quibus libenter vescitur Isaac seaex
et plenus dierum : quinimo consolidare ad celestem
liquorem excipiendum et conservandum, ut sint
deinceps sicut uter in. pruina, non timentes quid
faciat homo; verbum vitze continentes, et non ti-
mentes ullam perturbationem.

Si enim illitres pueri tantze fuerunt. constanti,
ut dicerent regi persuadenti adorare statuam au-
ream suam : Non oportet,inquiunt, nos respondere de

ignibus tuis? Naphtam certe, et apicem, et stupam,
et malleolos. Naphta, qua est purgamentum lini
vel ignis nutrimentum apud Persas, est vanitas hue
jus szculi ; stupa, concupiscentia carnis; pix, ava-
riti: et luxurie. inquinamenta; malleoli, immis-
siones per angelos malos. Fortiter ardet fornax,
ubi foiliculis tentationum suarum sufflant maligni
spiritus, moventes incentiva carnis, gule voracita-
tem, avaritie rapacitatem, luxurie intemperiem,
smCuli vanitatem; sed: Si ambulavero in medio
umbrae mortis, ait Psalmista, nen timebo mala, quo-
niam tu mecum es (Psal. xxn, 4); qui dixisti apo-
stolis tuis : Nolite timere, quia ego vici mundum
(Joan. xvi, 53).

B Aliam fornacem succendit fllius fabri, qui sedet

C

conflans et emundans argentum, ei purgat filios
Levi; de sede majestatis suz hodie Jesus misit
ignem ubi erant apostoli quasi in fornace dispositi,
ad docendam omnem veritatem ; ad tollendam car-
nis imbecillitatem; ad loquendam omnium lingua-
rum varietatem ; ad faeiendam miraculorum virtu-
tem. In hac fornace probat Dominus electos suos
sicut Gedeon populum, qui secum ibat ad bellum,
ad lambendas aquas; sicut Moyses populum suum
ad aquas Contradictionis.

Format arma sibi, qui verbum est (non dissonas
linguas) et officio injuncte przdicationis congrua;
non euim lanceis, sed linguis, convertitur mundus,
utqui serpentis lingua perierat, linguis a Spiritu
Sancto acceptis repararetur et redimeretur. Attende
fermam lingue, lata est, plana, rotunda, longa et
acuta. Lata, quia Deus charitas est; plana, quia
misericors et. mansuetus ; rotunda, quia cternus;
longa, quia longanimis; acuta, quia. vivus est ser-
mo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio an-
cipiti, pertingens usque ad divisionem animz et
spiritus.

In libro Sapientiz, omnium artifex Sopientia,
quz promisit et misit apostolis Spiritum sanctum,
ita describitur: Est, inquit (Sap. vn, 29), ix illa

spiritus. intelligente, spiritus unicus, multiplex,

subtilis, disertus, mobilis, incoinquinatus , certus

suavis, amans bonum, acutus, qui nihil vetat bene-

hac re. Ecce enim. Deus noster quem. colimus potest y) facere, humanus, benignus, stabilis, certus, securus.

eripere nos de camino ignis ardentis, e de. manibus
tuis, rex, liberare nos. Quod si noluerit, notum tibi
sit, rez, quod deos tuos non colimus, et statuam
auream quam erexisti, non adoramus (ibid. 16-18).
O fides, o gratia, o. virtus, ospiritus fortitudinis
numero pauci, quia tres; xtate infirmi, quia pueri ;
conditione miseri, quia captivi; loco et tempore
obsessi, quia rex convocaverat omnem  provin-
ciam ad idololatriam ; Lormentum imminens, quia
fornax succensa erat septuplum quam consueverat ;
et ides quid? fecit quod facere consuevit, Vicit
mundum, vicit ztatem, vicit conditionem, vicit in-
stantem temporis et loci necessitatem, vicit regem,
vicit fornacem. vicit omnem timorem -

Lingua cui confert beneficia Spiritus sanctus revera
de colo est; procul dubio Verbi Dei ministra est ;
spiritui cognata, et germana : habet spiritum intel-
ligentie, ut intelligat parabolas, et. enigmata, et
profunda Scripturarum mysteria ; sanctum, ut non
proferat turpia, inhonesta et venenosa; unicum,
ne scindat tunicam catholice et. universalis Eccle-
sie; multiplicem, ut multos ramos proferat ex una
radice charitatis; subtilem, ut capiat mysterium
regni Dei ; disertum, ne involvatur mala conscien-
tia; mobilem, ut sequatur rotas volubiles utriusque
Testamenti ; incoinquinatum, ut loquatur de corde
puro, et conscientia bona, et fide non ficta ; certuin,
ne circumferatur omni vento doctrine ; suavem, ne

Digitized by Google
