<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    827          PETRI CELLENSIS SERMONES.          828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Duo audivi de hospite Agni; leprosus cognominatur : in eo quod leprosus, quadam proportione accedo; in eo quod Simon, prorsus cedo; in eo quod leprosus, fragilitatem meam recognosco; in eo quod Simon, inobedientiam meam redarguo : in eo quod leprosus, Scripturam recolο, quia Concludit Deus omnia sub peccato; in eo quod Simon, Justitiam quæ ex lege est qui fecerit vivet in ea. In utroque tamen verum est, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (1 Tim. 1, 15); in eo quod leprosus, nequaquam melior me; sed in eo quod Simon, ultra me; differentia enim non modica est inter peccatorem obedientem et inobedientem.

    Vadam ergo ad donum obedientiæ; et ibi ab Agno accipiam lanam indulgentiæ; erogat enim eam, et mittit petentibus poenitentibus, qui dat nivem sicut lanam, qui de velleribus suis calefacit pauperes, qui forcipibus crucis sive passionis eam tondit, et universæ ad contexendam vestem immortalitatis cum colo et fuso prædicationis et fidei transmitit. Dum itaque Agnus cum vellere suo est, qui sicut pluvia in vellis descendit, quoniam Verbum carnem de Virgine assumpsit, vadam ad pedes ejus, ubi sine ungulis terræ contiguus est, et nostræ humilitati amplius compatitur, non ad caput quod excelsius est, et habet cornua septem, et oculos septem.

    Timeo certe oculos ejus, quia lumen oculorum meorum non est mecum; timeo magisque formido cornuum, quia mollis ahlue et tenera : apprehendam igitur agnum propter lanam, sed a parte pedum, sed a parte plantarum, quæ nec plantam habeo mundam, contigiam plantam blandam et mundam. Si peccatrix non essem, ungularum locum non reformidarem; milissimum non ignoro esse agnum, sed recolο me tam graviter offendisse, quod potuerim exacerbasse etiam agni oculum. Quid planta in agno innocentis, quid tenerius? itaque plantam teneram ex natura, teneriorem reddam ex lacryma. Irritant animum agricolæ uberes provenientes fruges ex segetæ; propensius namque cumulatur donum supernum, cum se idoneum ad suscipiendum præparaverit hominis meritum; largior namque successit manus in premio, cum non fuerit ingrata mens accipientis beneficium.

    Sed quale, sed quantum hoc beneficium, ut consignam, Domine Jesu, scabellum pedum tuorum, imo qualem et quantam peccatrici impendis gratiam, cum præbere non recusas plantam : supra me hoc totum, confortata est misericordia tua, et non possum ad eam, sicut enim quod infirmum Dei, fortius est hominibus, sic quod infirmum, sublimius; jam si planta rigata, calcaneo vicino me rejecerit, tamen tenebo plantam, et quasi complanta non desinam præ impatientia. Tenens autem plantam, quid dicam? Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11); misericordia ejus, id est planta ejus, præveniet me, dum teneo plantam colligo la-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    nam, non me fugiet agnus, quia aut dabit lanam, aut semper tene[bo] plantam.

    O Agne, cum dederis lanam indulgentiæ, da quondque fusum pœnitentiæ; nam lana nisi mendo per fusum dispensata, vestem non facit; sic et misericordia, sive indulgentia pœnitentibus indulta sine fructu pœnitentiæ, confitentem nuditatem suam decenter non operit. Remittit Deus reatum culpæ, sed tu solvere debes per modo culpæ modum pœnæ; nam, eisi dixit Agnus : Remissa sunt ei peccata multa, non tamen Maria ideo cessavit a pœnitentia; digiti enim ejus apprehenderunt fusum, et distillaverunt myrrham probatissimam præ cunctis Deum diligendo, sequendo et ministrando, fusum ejus solvimus, modo expendimus cum de pœnitentia ejus loquimur.

    Contextamus nobis tunicam propter frigus hiemis, quoniam piger araræ non poterit dea lana agni in fuso Mariæ, ut sic ad Deum quomodo Maria convertamur; sic afficiamur, sic diligamus, sic sequamur; et cum ab agno accepimus lanam, a verbo eadem instantia impertremus linum; subtilius est linum et rarius, sed et carius; sic et verbum Dei pretiosius est corpore verbi, sic et vita æterna, quam præsens indulgentia : aliquando enim quidam consequuntur lanam indulgentiæ, sed non perveniunt ad linum; imo linum vitæ; non enim perseverant. Qui enim post acceptam notitiam veritatis redeunt ad vomitum, rursus crucifigentes Filium Dei, et ostentui habentes, excluduntur a regno. Voluntarie enim peccantibus, jam non relinquitur horista pro peccatis (Hebr. x, 26).

    Lanam ergo isti habuerunt per indulgentiam; sed eam dilacerantes, et in fusum intorqueuntes, perseverantæ linum non meruerunt.

    Maria autem quæsivit lanam et linum, et operæ est consilio manuum suarum; habet itaque tunicam de lino agni ad plantam; habet et pallium de lino verbi ad caput. Sic mulier sapiens reædificavit domum suam, perficiens a planta pedum humanitatis Christi, usque ad caput divinitatis; hæc enim et pedes unxit, et caput; sed pedes adhuc peccatrix, et caput dilectrix. Pedes Domini pedes sancti, quibus perambulant usque in Idumæam nostram Verbi Divinitas; quibus regreditur super pennas cherubim nostra humanitas, quibus primum ad Matrem ascendit et deinde ad Patrem reditit ascendendo; Filius Dei ubique est locum implendo, et nusquam deessit, totum regendo. Merito pedes Jesu apprehendit Maria, quia egressus est diabolus ante pedes ejus.

    O Maria, cum teneres pedes Jesu quid sentiebas, quid cogitabas, quid desiderabas? Commutares illud tenere pro aliquo æstimabili, vel inesimabili aure vel lapide? An satanae poterat os tuum osculis, manus contactu, oculus visu? Certe si cor extrahere posses, effundere in pedibus Jesu non recusaras; fudisti aquam, sed et unguentum, sed quantum aquæ? nam unguenti satis recolo mensuram, libram profecto unguenti pretiosi, larga multum in æstimatione unguenti, largior in aquarum effusione, [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. For several words illegible in the lower right column and one mid-line break in left column the token [ilegivel] was inserted for the unclear word only. Marginal paragraph-identifiers A–D are given as a single marginal block. No normalization or translation was performed.</notas>
</pagina>