871

SERMO LXXVIII. — DE S. NICOLAO.

878

instat et de rore celi habere supernam gratiam : A quaquam Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel.

Dimitte me, inquit vir.qui luctabatur cum eo, jam
enim ascendit aurora. O si vellet robustissimus et
fortissimus , cujus fortitudo rhinocerotis est, quam
facili vénto tanquam favilla absumeretur, et in re-
gione dissimili asportaretur ! Sed quasi exzequans
vires, celat potentiam suam et luctatoris sui extol-
lit instantiam , dicens : Dimitte me. O jaculum amo-
ris ! ut ardentem vehementius succendat fornacem ,
jacit aquam quz non exstingual , sed augeat flam-
mam. Dimitte me dicit, sed ne dimittat incendit et
intendit. Sic et Movsi ait : Dimitte me ut irascatur
populo iuo furor meus. ( Exod. xxxn, 410). Annon
sine licentia irasci posset ? Quis certe qusrit ira-
scendi licentiam ? Sed nondum vult ponas irro-

gare pietas, quas populi meretur impietas. Dei B

ergo dicere homini : Dimitte me; est hominis vi-
scera tranquillius penetrare et tenacius se illi obli-
£1re; admonitio est retentionis, non evaporatio
discessionis. Jam, inquit, ascendit aurora. Quid
cst aurora, et quomodo ascendit aurora ? Est egres-
sus mentis in contemplatione Dei ; aurora ascen-
dit, quando nidum suum aquila, id est anima,
super sidera ponit, qui retro sunt oblita et ad
anteriora extenta.

Post noctem ascendit aurora , ut Apostolus ait :
Noz precessit ,. dies autem. appropinquavit ( Rom.
xin, 12). ltem : Sive sobrii sumus, vobis (1I Cor.
v,12). Ecce nox nocti indicans scientiam. Sire
mente ercedimus Deo (ibid.) ; ecce aurora, ecce

Benedictio inea mutat ei res et nomina rerum , Ja-
cob te appellavit natura, lsrael te facit gratia, utrum-
que tarsen przrogavit praedestinatio mea. Ut fratris
plantam in utero teneres, non fecit mathematica
constellatio , sed universa creans et gubernans di- -
vina moderatio. Ut subriperes benedictionem , non
fecit fraudulenta matris consultatio, sed gratie
preparatio, ut mecum luctam inires veni non casu
fatali, sed descensu propitiabili ; non ut te vince-
Tem, sed ut benedicerem ; nec invitus presto,
quod ut rogares suggero: differo autem conferro
quod te charius volo servare.

SERMO LXXVIIL

DE SANCTO NICOLAO 1.

Negotiamini dum venio ( Luc. xix , 15).

Misericors et justus Dominus , qui dives est om-
nibus invocantibus eum , dispensatione inscrutabili
dona sua partim donat , partim vendit ; ubi donat
facit gratiam , ubi vendit apponit justitiam ; nulla
avaritia, ubi gratia: veros justitia, non reddat
pigros grotia, non diffusos justitia. Qus neces-
saria sunt si forte differt dare gratia, pro pretio in
medio profert justitia, nemo unquam juste peni-
tuit emendo a justitia, nemo frivolis deceptus pro-
missionibus a gratia.

Vult ergo Deus pecunia gratie lucrari nos in
contractibus justitiz:e dicens : Negotiamini dum. ve-
nio; nolite liberum arbitrium ab officio cessare [aí.

dies diei eructat verbum. Aurora est medium si- C laxare] quia si non laboraret, de merito nil spe-

lentium ; aurora est dimidius cubitus in calamo
dimensionis templi Ezechiel ; aurora est initium
substantiz Dei, aurora est continium terrz et coli ,
aurora est mons Sinai ubi Moyses ascendit et Deus
descendit. Quid ergo est dimitte me, jam enim
ascendit aurora , nisi sufficit libi gratia mea? nam
virtus in infirinitate perficitur. ldeo percutit ner-
vum femoris ejus, ne sic praesumat de velocitate,
quomodo de fortitudine. Melius est post Deum clau-
dicare et uno pede de Deo sperare, alio de se non
presumere, quam, dura et erecta cervice , inani
praesumptione evanescere. Fixo itaque saltem uno
pede stringit illum quasi cedrum, dicens illi : Non
dimittam te nisi benedireris mihi. Grata Deo instan-
tia, arrhas grati, pignus reversionis, vicariunt
prosentiz tux , dotem matrimonii , speculum con-
templationis deposco benedictionem, aliter ; non
dimittam te, quia venisti ad me, quia ampleszatus
es me, et passus amplexari a me. Non tenerem te,
nisi venires ad me, non venires ad me, nisi diligeres
ine; non deligeres me, nisi velles salvare me ; non
salvares me, nisi benediceres ; non ergo dimittam
te, nisi benedixeris mihi. Ait ergo : Quod tibi nomen
est ? Respondit : Jacob. At ille: Nequaquam, inquit ,
Jacob appellabitur nomen tuum, sed. Ierael ; quia
expertus sum te fortem in luctamine, constantem
in petitione, mansuetum in percussione , castum in
femoris enervatione , humilem in claudicatione; ne«

rare auderet ; excitat ergo illud przveniens gratia,
ut ad solemnes et frequentes justitie nundinas
concurrat, quatenus solatio ipsius revolvat justitize
mercedes , et suis necessitatibus comparet escas et
vestes suflicientes.

Nibil deest certe in foro justitiz , quod necessa-
rium sit saluti humane : discutiens igitur et excu-
liens tanquam veteres sacellos, prophetarum et ve-
teris legis libros, tactu et visu probet quid utile
sit mendicitati, quid nuditati, quid paupertati,
quid usui, quid saluti, quid tranquillitati , quid
delectationi , quid zernitati. Expandat in his prius
quod suum est , ralioni utique omnem substantiam ,
ingenii, memoriz , voluntatis , delectationis , oris,
oculorum , aurium, imanuum, pedum et omnium
corporis membrorum : et eum viderit suum pecu-
lium minus sufficere, recurrat ad marsupium gra-
tiz; nunquam enim minus commodabit gratia ,
quam potest vendere justitia; Pater justitiz et fons
grati: in sorte collata non sese excedunt, quia
tolum est gratie quidquid est justitize , el totum
justitie quidquid est gratie: totum ergo comite
gratia potes acquirere, quod venale proponit justitia,

Habet autem mercatores suos justitia, qui pannis
vilioribus pretiosam circumtegentes supellectilem ,
obscuritate et. vilitate verborum , sancléssimos re-
condunt sensus, et quominus meretrico apparatu
lenocinantur oculis atiendentium , co verius intrin-

Digitized by Google
