801

SERMO LV. — DE PENTECOSTE.

tur certus incommutabili veritate ; dicitur suavis A omnem habeat virtutem; meus nullam habens pru-

patente longanimitate; dicitur amans bonum,
nature proprietate; dicitur acutus, ingenii vivaci-
tate; dicitur qui nihil vetat bene facere mandati
preceptione, aut prohibitione; dieitur humanus
compassione ; dicitur benignus munerum largitione;
dicitur stabilis zternitate; dicitur certus promis-
tione ; dicitur: securus defensione ; dicitur omnem
habens virtutem, potestate; dicitur omnia prospi-
ciens illustratione; dicitur qui capiat omnes intel-
ligibiles spiritus claritate; dicitur mundus honesta-
«e; dicitur subtilis przscientia, seu pradestina-
tione.

Non tamen variatur unus atque idem Spiritus,
ut aliquando sit sanctus et non unicus, aliquando

vnieus et non multiplex, aliquando multiplex et B

non subtilis, aliquando subtilis et non disertus,
aliquando disertus et non mobilis, aliquando mo-
bilis et non incoinquinatus, aliquando incoinquina-
tus et non certus, aliquando certus et non. suavis,
et aliquando bonum amans, et acutus, etc. Sed
simul et semel hzc omnia natura spiritus comple-
etitur. Undecunque enim et quandocunque ei de
quacunque necessitate aut. indigentia gratiam Spi-
ritus sancti postulaveris, de plena arca accipies
wnde omnia propulsentur incommoda tua; nec
tamen exinaniatur aree redundantia. In hac arca
vestes varias et muliicolores repositas conservet
gratia, ut sieut variis linguis eruditur nostra insi-

piena, sic indumentorum varietate nostra vestia- C

tur nuditas, decoretur deformitas, et circeumornetur
rusticitas. O fons olei, Spiritus sancte, de rivulis
tuis funde et infunde cordibus nostris peccatorum
remissionem, gratiarum plenitudinem, benedictio-
num colestium ubertatem. .
Proportionali autem descriptione, ut possumus
nostrum depingamus spiritum, ut singulis [nostris
indigentiis singuke veniant intitulationes Spiritus
Dei, et contrariis contraria rependat, non ad ma-
jum (sed ad bonum; Spiritus ille bopus qui non
reddit nobis in prasenti secundum merita nostra,
sed secundum gratuitam bonitatem suam. Meus
ergo spiritus, o Domine, spiritus est insipienti», cum
tuus sit spiritus intelligenti: ; meus peccator cum

dentiam, cum tuus omnia prospiciens; meus nec
se ipsum capit, cum tuus omnes capiat intelligibi-
les spiritus; meus immundus, cum tuus sit n'un-
dus; meus hebes, cum tuus sit subtilis.

Versa ergo, benigne Spiritus, et effunde ex hoc
tuo spiritu in hoc nostro spiritu, ut tua sapientia
vincat insipientiam nostram; tua sanctificatio, im-
pietatem nostram; tua unica processio, descensio-
nem nostram; tua multiplex gratia, multiplicem
offensionem nostram ; tua subtilitas, crassitudinem
nostram ; tua disertudo, impeditam linguam no-
stram; tva mobilitas, pigritiam nostram; tua in-
coincuinatio, corruptionem nostram; tua certitudo,
dubietatem nostram; tua suavitas, asperitatem no-
stram; tua dilectio boni, malignitatem nostram ;
tuum acumen, inertiam nostram ; tua. humanitas,
duritiam nostram; tua benignitas, avaritiam no-
stram ; tua stabilitas, inconstantiam nostram; tua
securitas, trepidationem nostram; tua certitudo,
ambiguitatem nostram; tua virtus, infirmitatem
nostram ; tua providentia, czecitatem nostram ; iua
divinitas, fragilitatem nostram ; tua munditia, im-
munditiam nostram; tua subtilitas, hebetndinem
nostram. Ista magnalia tua loquemur variis linguis,
imo variatis, Domine, si de spiritu tuo dederis no-
bis, sicut apostoli repleti Spiritu sancto loqueban-
tur variis linguis magnalia Dei, quod nobis przstare
digneris, qui vivis et regnas, Deus, per omnia $e-
cula, etc.

SERMO LV.
bE PENTECOSTE Ill.

Cor mundum crea in me, Deus, etc. (Psal. 1, 19).

In acervo divinorum beneficiorum meridiantur
hodie apostoli, dum musto nove gratie debriati,
liquefacti sunt in amorem divinum, et hinc inde
vallati liliis gratiarum, ab humano timore in secu-
ritatem zternam transierunt, dicentes : Melius est
obedire Deo quam hominibus (Act. v, 29). Hactenus
neque totum quod habebat Deus homini donaverat,
neque totum quod poterat pro homine fecerat *
misso autem Spiritu sancto de coelo, omnia qua
audivit a Patre dixit, omnia quz accepit dedit, om-
nia quze potuit et oportuit, hominibus fecit.

tuus sit sanctus; meus utinam adoptivus, cum D — O paupertas bumana. habesne repositorium seu

tuus sit unicus ; meus utinam vel unam habeat
benedictionem, cum tuus multiplex sit in benedi-
ctionibus ; meus rudis, cum tuus sit subtilis; meus
mutus, cum tuus sit. disertus ; meus tardus, cum
fuus sit mobilis; meus contaminatus, cum tuus sit
incoinquinatus ; meus varius, cum tuus sit certus ;
meus impatiens, cum tuus sit suavis; meus diligens
iniquitatem, cum tuus sit amans bonum; meus ob-
tusus, cum tuus sit acutus; meus vetat benefacere
per negligentiam, cum tuus nihil vetat henefacere;
meus inhumanus, cum tuus sit humanus; meus
crudelis, cum tuus sit benignus; meus instabilis,
cum tuus sit stabilis; meus pavidus, cum iwus sit
Securus ; meus nullam habens virtutem, cum tuus

gazophylacium, ubi tales et tantes conservare pos-
sis divitias? singulari praerogativa gaudent quidem
in munere, sed nee minorem exigunt solemnitatem
in sui acceptione seu depositione. Vc namque ho-
mini illi qui sudario Dominicam gratiam ligavit, et
in terra. illam abscondit! Nec ille prodigus poenam
evasit, qui vivendo luxuriose, portionem sibi a
Patre datam diving gratie cum. meretricibus, qus
sunt carnales concupiscentizs, consumpsit. Universt «
itaque angüli domus lustrandi, domus etiam ipsa
tota everrenda, ut. inveniamus, locum Domino, ta-
bernaculum Deo Jacob; ne utilitate aut feditote
loci offensa, evolet a nobis gratia, quae non. habitat
jn corpore subdito peccatis. - !

Digitized by Google
