PETRI CELLENSIS SERMONES.

900

surculus spei, et facit sperare in Domino; quz pro- A rium inconfusibilem, recte traciantem veroum veri-

misit Deus diligentibus se, tanquam aquila grandis
magnarum alarum, pennarum et plumarum. Evolat
spes usque ad medullam cedri, id est gratiam Dei,
ac de bonitate illius sperans, inter astra et filios
Altissimi, nidum partui suo constituit; parturit
enim justitiam, sed ne spes nuda et sola confun-
dat, primo velut in balneo molli et. delicatissimo
charitatis sese immergat, ut intrinsecus possessor
tantze fidei et spei, charitate debriatus et extrinse-
€us pretioso unguento delibutus, ipse per hec in
Deo et Deus in ipso maneat.

Cavete, sancli sacerdotes, ne albam induentes,
fidem postponatis ; ne stolam assumentes, spem non
habeatis; ne casulam superinduentes, qua super
omnia charismata est, charitatem deseratis. In his
meditatio nostra concalescat die ac nocte, ne vectes
unquam extrahantur ab arca, nec pisces de aqua,
nisi forte habentes pennulas et squammas, saltum
fecerint per contemplationem super aquas hujus
mortalitatis, sicut et. spiritus Dei ferebatur super
aquas prinxe creationis. Sanus namque et. mundus
est piscis religiosi animi, qui in excessu mentis ra-
pitur, ut sit conversatio ejus in celis, et de susur-
rio aurz tenuia, przlibal arcana illa, quie non licet
homini loqui.

Legite ergo Scripturam divinam, sacerdotes, quo-
rum labia custodiunt scientiam, quia utilis est ad
«uocendum nescientes; ad arguendum hzreses; ad
corripiendum in malo persistentes ; ad erudiendum
poenitentes. Hanc mensam paravit Deus in conspe-
ciu vestro cum panibus propositionis, id est sem-
tentiis de gratia Dei pinguissime refertis; ut appe-
titus discendi, legendi, sciendi non sine gratia fa-
mem sentiat; et gustus scientiz, satietatis gratiam
non consumat, sed lectio aviditatem , aviditas le-
ctionem desideret. Tenet siquidem in hoc imaginem
visionis glorix, quz continua satietate sua repara-
tur, ut videatur ordine converso abundantia sug-
gerere inopiam, et inopia abundantiam ; cum tamen
nulla sit ibi inopia, sed plena copia, prestans de-
sideriis non fastidium, sed zeternum desiderium.

Ut autem mensz apparatus intelligatur, et quod
legitur sciatur, candelabrum ductile de auro pu-
r;ssimo Beseleel fabricavit, et Moyses in latere
aquilonari, juxta eamdem mensam collocavit. Ad-
hibendum igitur studium sanctis libris, quod sit
iinmobile et fixum trino pedi, bistorico, allegorico
et morali juxta Salomonem qui ait de lege : De-
scribe eam tripliciter (Prov. xxr, 90), et liga eam
in corde tuo jugiter (Prov. v1, 21). Sit etiam ductile
institutione seniorum, in cathedra fidei ecclesia-
$lic:e residentium, juxta Apostolum dieentem Ti-
motheo discipulo suo : Tu autem assecutus es meam
doctrinam, institutionem, propositum, fidem, longa-
nimitatem, dilectionem, patientiam, etc. (11 Tim.
ut, 10.) Sit quoque de auro purissimo, sincerz et
sanz intelligentize juxta eumdem Apostolum * Sol-
licite cura te ipsum probabilem exhibere Deo, opcra-

latis. Profana autem, et vaniloquia devita (11 Tim,
11, 45, 46); et alias : Erit autem tempus cum. sanam
doctrinam non susiinebunt, sed ad sua desideria coa-
cervabunt sibi magistros, etc. (1I Tim. 1v, 5.)

Sint denique illi sex hastilia, ut intellectus bonus
in operibus ser dierum occupetur, de luce facta,
sumens ingenii perspicuitatem; de firmamento dis-
cretionem ; de arida terra soliditatem et stabilita-
tem ; de herbis virentibus et lignis pomiferis, sen-
sum.virtutis animi, et sententias probabiles profe-
rentem; de duobus luminaribus, Veteris et. Novi
Testamenti, seu divinz et humanz litteratutze il-
lustrationem ; de coelis, orthodoxorum Patrum ex-
positiones, de reptilibus et volatilibus, et piscibus,

B eogilationes vel circa terrena active repentes, vel

ad celestia contemplative convolantes, vel sese in
occultis Dei profunde involventes. De jumentis et
bestiis terrze, brutorum et carnalium, atque anima-
lium ab illuminata ratione regendam hebetudinem;
de homine ad imaginem et similitudinem Dei facto,
conditionis nostre: przerogativam et excellentem di-
gnitatem.

Sunt adhuc in candelabro isto calami suavis et
clare eloquentiz, sunt scyphi ebrietatis sobriz et
jucundz ; sunt sphzrulz ratiocinationis rotunda et
perfecte; sunt lilia bonz fama et optime conscien-
ti:. Sacerdotes Dei si ad mensam divitis cum bu-
jusmodi eandelabro sederitis, dicetur vobis : Vos estis
luz mundi (Matth, v, 44); et iterum : Sedebitis super
meam mensam in regno Patris mei (Joan. xxu, 90);
et illud : Treusiens ministrabit illis (Luc. xii, $7). Au-
dite quid dicatur in Apocalypsi angelo, id est epi-
scopo Ephesi Ecclesie : Hec, inquit, dicit, qui tenet
in dezlera. sua septem stellas, qui ambulat in. medio
septem candelabrorum aureorum : Scio opera tua, et
laborem, et patientiam. tuam, et quia non potuisti
sustinere malus (Apoc. wt, 1). Et post pauca : Sed
habeo adversus te quod charitatem. tuam. primam
reliquisti. Memor esto itaque unde excideris, et age
penitentiam, e( prima opera. fac ; sin autem, venio
tibi et movebo. candelabrum tuum. de loco. suo, nisi
penitentiam egeris (ibid., 4).

Moveat et. commoveat. proecordia nostra, quam-

D libet dura et saxea, tam pia et tam grata exhorta-

tio ad penitentiam. Vicarium, inquit, Deus sub-
stitui te sponsc mex, sicut Joannem dilectum meum,
dilectissime Matri mes; accepit eam Joannes in
sua et suam ; nec me fefellit fides Joannis ; deposi-
tum namque meum tam fideliter servavit, quam ve-
raciter me dilexit, Quid tu, bone procurator nego-
tiorum meorum, optime dispensator bonorum meo-
rum, ovium mearum vigilantissime pastor? quid tu
ambitiose quidem el satis avide agnos meos pascene
dos suscepisti, sollicitudinem atque custodiam spo-
pondisti, et. Benjamin, id est filius dextere, factus
est lupus rapax, pascens agnos, id est comedens,
non pascens, id est pascua prebens; unde Pzal-
mista : Devorant, inquit, plebei meam. sicut escam

Digitized by Google
