$5

SERMO LVIII. — IN NATIVITATE S. JOAN. BAPTIST/£,

814

cum quod seminatum est in corruptione, surget in A scriniis nondum apprebenderat, modo explicat,

incorruptione ; quod seminatum est in ignobilitate,
surget in gloria ; quod seminatum est in infirmitate,
surget in virtute; quod seminatum est corpus ani-
male, surget corpus apirituale. Interim quasi au-
rora consurgens , paulatim segregemus $08 a cor-
zuptione, et tendamus ad incorruptionem per stu-
diun castimonie; separemus nos ab ignobilitate
illa, de qua dicitur : Servus est peccati , qui facit pec-
«atum (Joan, vii, 54), et properemus ad illain glo-
riam, qua non auferetur a nobis in zternum. Con-
valescamus de infirmitate, qui robur anime dejicit,
et ad virtutem perveniamus, qux non deficit ; pro-
pulsemus a nobis quod animale sicut Moyses solvit
corrigiam calceamenti sui; et in spiritu principali

modo legit et apprehendit ; in splendoribus sancto-
rum tam vario meritorum et graliarum , atque glo-
riarum resplendet fulgore, ut coeli plaga illa in qua
Joannes Baptista habitat, pra: aliis reluceat, et de
abundantia glori» , vicinos suos uberius irradiet, .
amplius laetificet, profusius satiet,

Hic ergo Joannes inter filios Dei, inter astra
coli , inter omnes curiales summi Regis prior est,
preclarior et propinquior; nativ.tate enim filium
virginis pracedit ; dignitate filios mulierum omnes
przcellit; consanguinitate vicinius Filio Mariz ac-
cedit, ante nativitatem prznominatur angelica pro-
missione; in utero sanctificatur spiritali spiritus
sancti unclione; ex utero matris suscipitur Matris

apprehendamus quod spirituale est, quod ipse nobis p Deministupenda et humillima obstetricis sedulitate ;

parore dignetur, qui vivit et regnat Deus, per om-
nia secula seculorum. Amen.

SERMO LVHI.
IN EJUSDEM SANCTI JOANNIS BAPTISTJE NATIVITATE Il.

Bonum est viro, cw» portaverit jugum ab adolescen-
tia sua, sedebit enim solitarius et tacebit, quia levabit
se super se (Thren. wn, 21).

Si celestes sedes , quze vacuate sunt sessoribus
indignis, Lucifero apostatante et extollente se in
taonte testamenti, in lateribus aquilonis, atque t-r-
tiam partem steliarum post se trahente; si, inquam,
beatze ille mansiones de filiis Adae repleri habent ;
credibile est beatum Joannem Baptistam ascensu-
rum, vel ad primam illarum sedium beatitudinem,
vel saltem ad secundam ; Domina enim nostra,
Regina virginum ut digna est post Filium suum
collocata est, et postea Joannes Baptista, ut sicut
inter natos mulierum non. surrexit major. Joanne
Baptista (Matth. xi, 41), sic in ordine sanctorum,
nemo appareat prior, nemo resideat superior.

Putasne minoratus est in celis Joannes Baptista,
cum ibi honoris cumulus et glorie amicis Dei re-
servetur? amicum ergo suum, cognatum suum,
praeconem suum, praecursorem suum, baptistam
suum, angelum suum , consiliarium suam Christus
Jesus abjicit, qui nunquam in se sperantes deserit?
Aabeit ! sed stat sine dubio amicus sponsi et gaudio
gaudet propter vocem sponsi , accedit cognatus ad
€onsanguineum suum, tam familiari vicinitate quam
casta et chara affinitate. Praco expleto officio primi
pri:ecenii adhbuo przconatur in cubilibus suis, tam
novis quam teternis jubilationibus ; mon futura sed
jam faeta mirabilia Dei et Agni, qui in medio throni
sedet; precursor tam alacer modo discurrit per
etadia illa celestia, quam acriter non tacuit laudare
nomen Domini, et predicare adventum Salvatoris
usque ad extrema inferni loca.

O quam deliciosis baineis modo Baptista Don:ini

serigat, et noninJordanis, sed in angelicis gaudiis na--

lat. Angelus ilie faciei Domini cum angelis lsetatur,
et tam gloria quam honore ab omnibus angelis
«Daguificatur; consiliarius denique ingressus san-
etuarium Dei quidquid arcani reposüi in coelestibus

in ortu nativitatis celebratur vicinorum et omnium
qui audierant admiratione; in descrito illustratur
*am mirabili conversatione quam sublimi prxdica-
lione; in Baptismo Domini intitulatur nominis, et
dignitatis unica singularitate; in morte dedi^ztur
beatis sanctorum mansjonibus capitalis sangu.nis
effusione. Ita meritorum varietas de tunica Joseph.
polimita nascitur, de rivulis septiformis Spiritus in-
tinguitur, sed quibus meatibus areolam Joannis
gurges iste tot et tantarum inundaverit, tam piam
est investigare quam utile recolere.
Duo principales alvei quibus innatat omnis sermo

divinz Seripturz, sunt lex ct Evangelium ; decurrit
autem lex ad Evangelium, et influit in illo flumine

C magno, ut hac comiistione, tam nominis severitz-

lem quai auctoritatis imperfectionem exuat; eon-
diens suam insipiditatem sale, dulcorang suam
amaritudinem melle gratie. Joannes ergo Baptista
aecubans inter terminos legis et Evangelii, quasi
canalis medius continuat legem gratie Evangelii ;
legem equidem aut üniens per gratiam, aut exter-
minans per justitiam ; finiens, id est complens in
moratibus, sicul scriptum est : Quia non veni legem
solvcre , sed adimplere (Math, v, 47); exterminang
in ccremonialibus, id. est. cireumcisione praeputio-
rum, immolatione pecudum , observatione ciborum
et aliis hujusmodi. Joannes circumciditur carne et
corde, valedicens illi, quz in uno tantum membro
flebat. circumcisioni, et inchoans illam interioris
hominis, quz exterioris superfluam amputat cireune
€isionem.

Joannes uon sanguinem hircorum aut. vitulorum'
Deo libat, sed se ipsum hostiam vivam, sanctam,
Deo placentem immolat ad. emundationem delicto-
rum omnium; Joannes non discernit inter carnem
et carnem , non dijudicat inter cibum et cibum ; sed
abstinentissimus carnem suam cohibet ab omni luxu-
rioso potu e£ cibo. Joannes perfectus est in omnj
bumilitate, obedientia, castitate, mansuetudine,
fide, spe, charitate, et in omni genere virtutum ;
dicitur ergo de illius bumilitate , obedienlia', casu-
tate et contemplatione : Bonum est viro, cum porta-
verit jugum. tb. adolescentia sua , sedebil solitarius et

Digitized by Google
