<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    859    PETRI CELLENSIS SERMONES    860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    voto et Domini mandato, notum sibi thalamum in-
    travit, et familiaritate plenissima notam verbis
    eatenus ignotis salutavit, et fidelis interpres divinæ
    jussion nec addidit, nec subtraxit, causam docuit,
    coelestibus blanditiis puellam delinxit, sexum in-
    vidum roboravit, negotium jam inchoatum retulit et
    continuo consummandum prædixit, rediturus abiit.
    Virginis alvus de alveis gratiæ repletus ut credidit,
    concipit, sibi nihil atribuens, Deo soli cui subest
    quidquid decreverit facere, se ipsam exposuit; et
    hæc de sexta.
    
    Septima Verbi Incarnatio; hujus drachmæ nec in
    coelis, nec in terris, nec in omnibus abyssis inveni-
    tur pretium; tanti enim est, ut in ea constet totius
    humanæ creaturæ æstimatio et redemptio; iræque
    paternæ placatio. Hæc est illa Joseph talaris tu-
    nica, quæ mysterio Incarnationis Jesum vestit, et
    distincta sapphiris fila miraculorum in subtegmine
    passionum varia textura connectit. Huijs texturæ,
    id est Dominicæ Incarnationis nec unum potuit fi-
    lium interrumpere improba et importuna hæreticæ
    pravitatis, vel tyrannicæ potestatis temeritas; de
    hac minus dicit, qui plus conatur dicere; credi ni-
    mirum potest, dici non potest; hæc de septima.
    
    Octava similis est huic, quæ est novi partus ex-
    sultatio et admiratio; de hoc partu non est sermo
    in lingua mea, quia nec littera, nec syllaba, nec
    oratio imperfecta solvit corrigian hujus calcea-
    menti, sicut veraciter protestatur vox clamantis in
    deserto. Quanta enim virtus parientis sine corru-
    ptione? quis partus sine labore? in hoc partu na-
    tura succumbit, prævalet gratia, supra consuetudi-
    nem est, quod extra rationem humanitatis de divino
    tantum, non de humano pendet arbitrio. Duabus
    alis seraphim velant hoc mysterium, ne vana phi-
    losophia, aut improvida curiositas profanare præ-
    sumat Sanctum sanctorum; et hæc de octava.
    
    Nona est in terris conversatio. Ille qui solebat
    ante incarnationem suam respicere de coelo per
    fenestras, prospicere per cancellos, dum latentur
    sua beneficia, quibus vellet exhiberet, novissime
    per fenestram orientalem tanquam sol meridianus
    progrediens, communicavit in assumpto hominis
    habitu, tam in cibo quam in potu, et aliis homi-
    num necessitatibus, fratribus, quibus per omnia D
    debuit assimilari. Maternus itaque uberibus lacta-
    tus, gestatus unlis, et aliis infantiae subsidiis exhi-
    bitis, more suo qui beatius reputat dare quam acci-
    pere, dabat lac quod sugebat, sicut et carnem san-
    ctificaverat quam acceperat, venasque quasdam
    prælibationis futuri gaudii jam subminiebant, quæ
    Matri, præsentis essent laboris solatium et futuræ
    remunerationis certissimum pignus.
    
    Quid igitur Mariæ deerat, cui Deus Filius coha-
    bitabat? Sed timebat interruptionem, cum audiret
    Filii passionem, tandem timor quem timebat acci-
    dit ei; passus est Dominus, mortuus et sepultus, et
    turbata est ad se ipsam anima ejus usque ad mor-
    tem, resurrexit vero tertia die, et non meminit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    præcessura propter gaudium; deinde ascendit in cœ-
    lum sedens ad dexteram Patris, unde non moerere
    et desperatione lucernam exstinxit, imo amplius
    accendit et evexit domum, quia erexit animum
    supra corpus et mundum, et quæsivit diligenter,
    quem amabat ardenter, donec inveniret illum hodie
    assumpta ad æthereum thalamum, in quo sedet
    stellato solio.
    
    Ecce jam residet juxta Regem, quæ aliquando
    stabat juxta crucem; ibi aspexit Filium crucifixum;
    hic attendit gloria et honore coronatum : ibi Judæos
    irredentes de invidia et crudelitate, hic angelos
    ferventes de obsequio et dilectione; ibi contume-
    liam, hic gloriam; ibi gladius, pro his quæ flebant
    ipsius pertransibat animam; hic in recompensatione
    æterna jubilatio replet animam, ad quam ipsa in-
    interveniente perducat nos Filius ejus et Dominus
    Jesus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
    gnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO LXX.
    
    DE ASSUMPTIONE BEATISSIMÆ VIRGINIS MARIÆ IV
    
    Reginae coeli, cui totius vitæ meæ deliciari exopto
    obsequio, solito devotius me famulaturum in ejus
    assumptione exhibeo; nil autem sumpturus de no-
    stris promptuariis, necessaria in opus tantæ solem-
    nitatis de thesauris sapientiæ redundi supplicio im-
    pendia. Adeundus itaque, et adorandus Agnus qu-
    in medio throni sedet, erogaturus de throno gratiæ,
    unde refrugernus Salomonis grandem thronum de
    ebore : assumpta enim et translata est gloriosa
    domina hodie de throno gratiæ ad thronum gloriæ,
    et de eburneo castitatis, migravit ad sidereum cla-
    ritatis, pia in primo, neminem judicans, piissima
    in secundo, reos liberans, propitiatrix in primo, re-
    conciliatrix in secundo.
    
    Accedamus ergo ad utrumque thronum tam ebur-
    neum quam sidereum, et demisso vultu ad terram
    imaginemur tam formam compositionis quam glo-
    riam significationis. Salomon enim filius David, nec
    hominum sumptus in artificio throni sui præterivit,
    nec pondere virtutis evacuavit, nec sapientiæ fines
    excessit; species itaque bona, melior sapientia,
    significatio optima; species delectat, significatio
    instigat, sapientia saliat; occupatione species te
    detineat, subsidio significatio, remedio sit sapientia.
    Mentem elevat species, significatio suspendit, sa-
    pientia excipit. Littera in specie, allegoria in signi-
    ficatione, sensus moralis in virtute sapientiæ.
    
    Fecit iliaque rex Salomon thronum de ebore
    grandem, et vestivit eum auro fulvo nimis, elec.,
    fecit Sapientia Dei sanctam Ecclesiam, fecit et Do-
    minam nostram, non ut alia opera, sed super omnia
    opera sua; nec enim sponsam mutaturus est, nec
    matrem aliam habuit vel habiturus est. Quid sponsa
    dulcius? quid mater venerabilius? de matre carnem
    sumens, quievit in ejus utero velut in throno ebur-
    neo, sponsæ adhærens omnia sua communicavit, et
    de toro ad thronum promovit; Matris quoque non
    immemor, delatio obsequiis in terra peregrinationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, composição tipográfica em duas colunas. Letras marginais A–D indicam identificação de parágrafos no eixo central. Algumas palavras e fragmentos finais da coluna direita apresentam legibilidade reduzida; nos casos de incerteza foram preservadas apenas as sequências claramente legíveis e não se procedeu a normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>