935

PETRI CELLENSIS SERMONES.

9 ,

pheta, impedientes opus divinum consilio et ope A itaque simplicitatem conversoruim, debilitatem in-

atque opere suo debent repellere.

Jam ad sextum chorum in Sunamite stylum ver-
tamus, qui cum Maria Magdalena ad pedes Jesu se-
det, aut cum Matre ejusdem Jesu stat juxta crucem
ejus, proscriptum respiciens in eruce Salvatorem
suum; unde et gladius sive lancea de latere pen-
dentis pertransit animam ejus usque ad divisionem
animz et spiritus. Isti sunt claustrales nostri, qui
nocte et die divinis laudibus insistentes, parati sunt
suscitare Leviathan ; nunquam de castris vel clau-
stris, id est de sanctis egrediuntur, castra namque
nostra sunt claustra, ubi castitas, ubi clausura de-
bet esse perpetua, ul sit hortus conclusus, fons
signatus, puteus aquarum viventium, qux fluunt

firmorum, novilatem novitiorum, et professorum
promotionem , prapositorum sollicitudinem, clau-
stralium solitudinem secundum propriam mensu-
ram ei capacitatem condire. Hic secundum Job,
cum in orbem terrz transeunt dies convivii, convo-
care debet et sanctificare filios suos, ne forte bene-
dixerint Deo in cordibus suis. Est enim vitium ne-
gligentie, cum quo dimicant conversi ; malum im-
patienti, adversus quod contendunt infirmi ; pecca-
tum voluptatis pristinze, et prioris immundiliz, cui
repugnant novitii ; vitium diffidentiz, contra quod
eriguntur professi; malum avaritiz, cui contradi-
cunt prepositi; tedium religionis, adversus quod
rebellant claustrales ; turbo mundane sollicitudinis, '

impetu de Libano. Utrumque latus illius magni bel- B adversus quein consistunt abbates. Ecce castra Dei

latoris, qui fortis et potens est in przelio, tanquam
Cherubim lucentes plenitudine scientize et seraphim
ardentes plena dilectione, immediate ambiunt, ve-
raciter dicentes cum Petro : Etsi oportuerit me mori
tecum , non te negabo (Matth. xxvi, 55) ; item cum
Paulo : (Quis nos separabit a charitate Christi? etc.
(Rom. vin, 55); item cum Psalmista : Sicut oculi
servorum ín manibus dominorum suorum, sicut oculi
ancille in manu domine sue, etc. ( Psal. cxxu,
8.) Servi siquidem sunt in agro, ancillae in tbala-
mo, ut juxta Apostolum , sive absentes, sive prz-
senles Deo contendant placere, quid de voluntate
Domini, cui in simplicitate non ad oculum serviunt,
cum Dominus fidelis.sit omnibus invocantibus eum
in veritate, non intelligitur.

Habent ergo principem suum spiritum intellectus,
qui scrutatur profunda Dei, et ea revelat parvulis
suis; postulat enim pro nobis gemitibus inenarra-
bilibus. Isti ad mensam Domini de pane angelorum
quotidie reliciuntur, isti fortes ex fortissimis Israel
ambiunt lectulum Salomonis, omnes tenentes gla-
dios ad bella doctissimi. In hoc sexto choro ut cor-
nu aciei fecit Dominus hominem ad imaginem et
similitudinem suam, ut claustralium conversatio
semper in colis sit, ut nunquam descendat de rigore
religionis, nisi ratione compassionis ; hec enim Je-
sum de sinu Patris ad nos inclinavit.

Suprema et ultima acies abbates, id est vicarios *

Christi continet, et isti habent super se regem et D

principem, spiritam sapientiz, qua ex ore Altissimi
prodivit, surgens itaque mane abbas, et ad thronum
gratize, quod est altare accedens, debet sic ad Deum
preces porrigere : Da mihi, Domine, sapientiam se-
dium tuarum assistricem, ut mecum sit, et. mecum
laboret, ut sciam quid acceptum sit coram te omni
tempore (Sap. 1x, 4); deinde hanc salivam ab ore
Dei exhaustam deglutire et per singula conversorum,
infirmorum, novitiorum, probandorum et professo-
Tum, proepositorum atque claustralium vasa diffun-
dere, quatenus ros qui descendit de Hermon, in
montem Sion a capite defluat usque ad oram vesti-
menti ejus ; est namque sal terre, sal foederis, quo
condiuntur sacrificia qux Deo offeruntur. Dehet

sunt hzc, in quibus militia est vita hominis super
terram, in quibus regnum celorum vim patitur, et
violenti rapiunt illud, in quibus, qui vicerit, ait Do-
minus , faciam illum columnam in domo Patris me
(Apoc. rn, 12); quod nobis prestare dignetur, qui
cum Patre, etc.
SERMO XCV.
DK LEGE NATURALI, SCRIPTA ET EVANGELICA.

Legem pracepitnobis Moyses et hereditatem multi-
tudinis (Deut. xxxi, 4).

Quot ab homine perpetrate sunt prevarica-
tiones, tot a Deo indult$ sunt reparationes : sicut
enim calesti medico nibil praterit zgritudinis,
sic subest scientie ipsius et potestati. quidquid
remedii est et sanitalis. Pressis siquidem vesti-
gis medicina morbum insequitur, nec quiescit
donec incluserit ; unde Apostolus : Conclusit Dem
omnia sub peccato (Gal. 1, 22). Revocanda igitur
humana natura ad suz felicitatis primordia : mo-
nenda fuerat referre pedem unde moverat, et cavere
ne prgcipitia renovaret, quia novissimus error pe-
jor priore esset. A cunabulis igitur suis materma
sellicitudine erga eamdem naturam intendens divi-
22 miseratio, et ne caderet przmonuit, et si cade-
ret remedium praeparavit.

Aflixit itaque ipsis nature visceribus legem quam
naturalem appellamus quz lacte eodem cum natura
aleretur, el eisdem coaugmentaretur profectibus ,
eisdem tum laxaretur defectibus. Primo deinde
peccato bac pravaricata tam ubi non est, nec pro-
varicator ; ne forte penitus exstíngueretur, in sub-
sidium supposuit aliam legem qux Moysi appella-
tur, quia per ipsum facta est lex, et legales obser-
vantias plures tanquam fetus multiplices de ventre
naturali exclusit; ut quod jure naturali latebat ,
scriptis tabulis in lucem prodiret et privilegio igno-
rantiz deinceps nemo excusaret, cum incultos la-
pides prospiciens przcepta morum et bonestze vite
addiscere posset. De hac igitur dicitur : Legem pre-
cepit nobis Moyses, etc.

Quia vero legitur : Homo videt ín facie, Deus au-
tem in corde (1 Reg. xvi, 7), tota hujus observatio
legis potius pressit manum, quam animum, ut lo-

Digitized by Google
