89b

PETRI CELLENSIS SERMONES.

$96

electum non sordidum, genus electum "non ma- À pria concupiscentia; 'captum a bestia, quo intelli-

ledietum, genus electum in opere, in sermone, in
cogitatione; genus electum in radice, in flore, in
fructu ; genus electum in sanctificatione e& honore;
genus electum ad ministerium apostolorum, ad te-
stiuonium martyruim, ad consortium confessorum,
ad winulationem virginum, ad societatem ange-
lorum.

Inde genus electum, regale sacerdotium, distin-
ctione longa duc istze propagines Israeliticarum di-
gnitatum, metos proprias multo tempore tenuerunt
et licet cognatione excellentioris gradus mutuo sese
aspicerent, non tamen conjunctione aliqua, nisi ra-
rissime conveniebant, ne tribuam fieret confusio,
et dignitatum decurtatio, Fine tamen seculorum, et
plenitudine temporum adveniente in occursu illius,
qui facit utraque unum, pracurrens Virgo Maria,
insua origine complicuit utriusque propaginis cacu-
mina, et pluralitatem christorum evacuans unum
Christum concepit et edidit, cum esset de Juda
sceptrum regium, et de Levi summum sacerdotium.
Unde Psalmista de regia dignitate ait : Virgam vir-
tutis tue emittet Dominus ez Sion (Psal. cix, 2); et
de sacerdotali : Juravit Dominus, et non penitebit
eum; tu es sacerdos in. eternum secundum ordinem
Melchisedech (ibid., 4). Regale itaquesacerdotium est
Christi pontificium, pro conjunctione regii et sacer-
dota'is generis in ipso.

Mapavit autem dignatione sua, mistura hac sa-
cramentalis ab ipso capite usque in oram vesti-
menti; ita quod a sumno pontifice Petro, aut vicario
Petri, in ultimum sacerdotem, pleno eodem liquore
gratie, omnes ordinatos catholice et pure, ac digne
Spiritus sanctus repleverit semper et repleat tam
regio honore, qued designat corona in capite ; quam
sacerdotali dignitate, quod stola et alia insignia sa-
cerdotalis ornatus demonstrant. Veraciter itaque
dicitur quod estis genus electum, regale sacerdo-
tium. Mores ad actus regios desiderat regale sacer-
dotium; mores ad actus sacerdotales exigit regale
sacerdotium : nolite rusticanis peccatis implicari,
qui de nomine Christi censemini. Ministerium ve-
strum honoriíicate; nomen operibus implete, ut
fructus surculi redoleant dulcedinem et pinguedi-
nem radicis : inserti enim olive, excisi de oleastro,
quia Christiani sacerdotes facti de genere corrupto,
de massa siquidem, in qua filii irz» nascimur omnes
filii Adz, tulit et separavit nos Deus secundum
propositum gratie sus, et de vasis contumeliz,
conflavit artilcio misericordiz vasa in honorem et
gloriam suam aurea et argentea, quibus sicut Jo-
seph scypho suo inebriari et augurari solebat; sic
Christus ministerio vestro, et voluntatem suam in
vobis commissis impleat, et de futuro szculo quz
mala praparentur reprobis, et quc bona electis an-
nuntiet ; hoc namque studiose complendo eritis quod
sequitur : gens aancta.

Sequestrationem vitse et caus: quee a secularibus,
6 sacerdos, intellige morticinum, quo notatur pro-

gitur suggesiio diabolica; et omne immundum, quo
generaliter manifestatur omne peccatum, non tan-
gas genus sancta. Dic potius cum accedis ad San-
cta sanctorum psalinum :; Judica me, Deus, ct dis-
cerne causam meam de gente non sancta (Psal. xvii,
1); sicut enim divisit Deus lucem a tenebris, et
vocavit lucem diein, et tenebras noctem; sic gens
sancta lucere debet in medio nationis prava et
perverse. Ut tamen honesta et religio sacerdotis
differat a filiis Delial, qui opera tenebrarum faciunt,
quantum distat ortus ab occidente, dies a nocte;
gens sancta de Spiritu sancto, quo. regenerata est
et uncta; gens sancta de loco sancto (locus eniin in
quo stas terra sancta est) gens sancta de habitu
Sancto; vestes enim sancte sunt, in quibus mini-
stras quas dedit Rebecca Jacob, cum patri porrige-
ret cibum et potum, et benedictionem exposceret ;
quas Moyses preparavit Aaron, cum; ad sancta mi-
nistraturus procederet. Gens sancta de mensa san-
cta, cui non communicabit alienus; gens sancta de
corde puro, et eonscientia bona, et fide non ficta;
gens sancta oculo columbino, manu tornatili, aurea,
plena hyacintho, pede vitulino, naso discreto, sicut
turris Damasci; ore veridico, de quo emissiones
paradisi prodeunt ; auribus signatis, ne audiant san-
guinem, sicut hortus conclusus, fons signatus;
gens sancta ut sancta sit corpore et spiritu; sequi-
tur : Populus acquisitionis.,

(; Est populus acquisitionis, est populus distractio-

nis; est populus subtractionis, est et perditionis,
unde Apostolus : Nos non. sumus substractionis fili:
ín perditionem , sed fidei in acquisitionem anime
(Hebr. x, 59); populus acquisitionis quo pretio?
sanguine quanto? pretio magno, a quo? a Christe,
qui dedit animam suam pro anima nostra; qui dc-
dit carnem suam pro carne nostra. Ubi? in loco
horroris et vastze solitudinis, in loco crucis. Quo-
modo? triumphando aerias potestates in corpore
suo super lignum crucis. Unde? de captivitate, de
morte, de potestate illius, qui habebat mortis im-
pedium. Ad quid? ad regnum : beati enim pauperes,
quoniam ipsorum est regnum colorum; sed quia
duobus modis dicitur populus acquisitionis , sive

D acquisitus sive acquirens, dietumque est de acqui-

sito ; videndum est quid acquirens populus iste ac-
quisitienis acquirat.

Quid? Hereditate, inquit, acquisivi testimonia
tua (Psal. cxvin, 441). Eia, fratres, ecce lepuscu-
lus quem sequebamur ab initio hujus sermonis, vi-
delicet prz»cepta et testimonia Dei : attendite ser-
vum acquisitivum, et acquisitivum, quem invenit
Dominus secundum cor suum : quomodo recognos-
cit se servum devotissimum et Dominum benignis-
simum, qui dicit : Si ego Dominus, ubi est timor
meus? en, inquit, ego servus tuus, nec semel, aut
in uno negotio, sed semper et in omni mandato,
ego servus tuus; ideo enint repetit » Fgo servus
iuus, ego servus tuus. Nec ab heri, et nudius ter-

Digitized by Google
