LAU

SERMO LXV. — DE TRANSFIG. DOMINI.

812

bus, languores sanat in campestribus, beatitudines A prehendi in muscipula, quam jcjunus remanere, ct

docet in montibus. Lapidem Jacob sternit in cam-
pestribus, scalam erigit in montibus, provocat ad-
amiratione, provocat delectatione, provocat paterna
consolatione, provocat promissione, provocat come
passione, quia si compatimur, et conreguabimus.

Quid enim quod transfiguratus est non coram sed
aute eas ; nisi quia configurabit corpus humilitatis
nostre configuratum corpori claritatis sue, ut
transferamur a3 claritate in claritatein tanquam a
Domini spiritu? ante cos tanquam caput ipse, et
nos post tanquam anenbra. Membra enim ubique
caput suum sequuntur sive ad mortem, sive ad vi-
lam, unde : Qui mihi ministrat me sequatur, et ubi
ego sum illic et minister meus erit (Joan. xn, 26).

Deinde sequitur modus transfigurationis, quasi
aquile volatus singularis, et ad imitandum difücilis :
Et resplenduit fac:es ejus sicut sol, et vestimenta ejus
facta sunt alba sicut. nix (Matth. xvii, 2) ; cum se-
puerit aquila renovatur, cum Jesus tanquam senio
molesiarum szculi fatigatus, et desiderio finiendi
cursus instigatus, sicut Jacob patrem et patriam
revisere proponeret, prius transfiguratur mutato
veltu in claritate solis, et habitu in specie nivis ;
cessat enim facies veteris hominis ubi accedit gloria
novi : Vetera, inquil Moyses, projicietis novis superve-
nientibus (Lev. xxvi, 10); sed Jesus, ventilabro ac-
cepto, ccepit mundare aream suam, cum tabernacu-
lum Cedar mutavit in pellem Salomonis, id est ve-
tustatem mortalitatis in gloriam transfigurationis.
Et quia nihil artificiale fuit in transfiguratione, ideo
eomparatio sumpta est de sole, non de subsolari
qualibet specie; quis enim attingit solem, ut in illo
exerceat artem prastigialem? celeste igitur fuit,
quod sola potestate divina, facies Jesu sicut sol
resplenduit.

Latet in hac comparatione et hoc solemne myste-
rium, quod sol resplendet semper cum nube non te-
gitur; retraliat vero radios suos cum nube crassa
et spissa obumbratur ; ignorantia autem Judzeorum,
et malitia fecil crassam nubem et obscuram exez-
cationem, unde dictum est, quod excecavit illos ma-
litia sua (Sap. 11, 21). Impegerunt ergo exczcati in
lapidem offensionis et petram scandali, nubem te-
gentem, non solem latentem attendentes, quia se-
nuerat Isaac, et clare videre presentem non poterat,
qui futura verissime prophetabat. Obumbraverat se
Jesus tenui et clara nube carnis, sed triplicaverunt
hanc malo suo persecutores sui, cum diaboli veter-
nosum odium, et depravatum proprium sensum in-
culcantes, triplicem suz damnationis contorserunt
funiculum ; non ergo viderunt solem, quia superce-
cidit ignis, quia furor illis secundum similitudinem
serpentis, etc.

Prevaluit certe aquila evolare, quia frustra jaci-
tur recte. ante oculos pennatorum et laqueos eorum
evadere, sed declinaverat ad escam, quz est volun-
tas Patris sui ; unde : Meus cibus est ut faciam vo-
lIuntatem Patris mei (Joan. 1v, 54) ; maluit ergo de-

Parnor. CCII.

Sine obedientiz esca. Rostrum vetus commínueroé
jejunando quadraginta diebus, et quadraginta nocti-
bus, novum resumptura aquila ista in regno Pat:is
sui, ubi vinum novum cum discipulis suis bibitura
erat, et novum panem commessura.

Sequitur : Etvestimenta ejus facta sunt alba sicut niz^
(Matth. xvis, 2) ; distingue inter solem et nivem, in-

ter faciem et vestem ; non est enim discipulus su-

per magistrum; perfectus autem erit si sit sicut
magister ejus, non a«qualitate, sed similitudine, sic-
ut nix non comparatur soli dignitate, sed clarita-
tis quadam participatione, Per faciem namque ipse
Christus, per vestimenta intelliguntur discipuli ejus;
et in hoc animadvertite quomodo aquila provocat
ad volandum pullos suos, non enim Filio Dei fideles
parificabuntur , sed conglorificabuntur ; et alia cla-
ritas solis, alia claritas lunz, alia claritas stellarum ;
stella enim a stella differt in claritate; sic erit re-
surrectio mortuorum.

Ad volandum igitur provocat pullos suos, nom ad
evolandum vel convolandum, ut imitentur illum ,
qui sunt ex parte ejus, in'simplicitate vitz, in pas-
sione pro fide, in spe gloriz filiorum Dei. Nix eaim
levis est propter simplicitatem, frigida propter pas-
sionem, clara propter resurrectionem, Confer Evan-
gelium cantico : Sicut aquila prorocans ad volandum
pullos auos, et super eos volitans. Et resplenduit [a-
cies ejus sicut sol, el vestimenta ejus sicut nix, quid
est nisi provocat ad volandum pullos suos, et super
ees volitat? Attendite, inquit, pendens in cruce, et
videte si est dolor sicutdolor meus (Thren. 1, 19). Ecce
supervolitat in dolore. Non conferetur tinctis Indie
coloribus, non adequabitur ei aurum de. thiopia
(Job xxvi, 16).

Ecce quomodo supervolitat in splendore sapientie
et virtutum celsitudine; in cantico sequitur : Ez-
pandit alas suas, et assumpsit eos, etc. (Deut, xxxn,
11). In Evangelio : Et. apparuerunt. Moyses et Elias
cum eo loquentes (Matth. xvii, 5) ; quis Moysem de
morle, et Eliam de remotissima regione advexit,
nisi aquila, quz expandit alas sux voluntatis et po-
lestatis, c& portavit eos in humeris suis, id est iusu-
perabilis operationis ? portat enim omnia verbo vir-

p tutis su; illo verbo, illis humeris denique attulit

Moysem et Eliam, ut suz interessent transfigura-
tioni. Sequitur : Et ecce nubes lucida obumbravit eos
(ibid. 5) ; forte ista est nubes, qu:e Jesum suscepit
ab oculis apostolorum, videntibus illis, in qua et
venturus est ad judicium juxta illud : Sic veniet
quemadmodüm vidistis eum euntem in celum (Act.
t, 41).

Sequitur : Dominus. solus dux ejus fuit, et non
erat cum eo. Deus alienus (Deut. xxxn, 42); in Evan-
gelio : Et facta est vox de nube dicens : Hic est Fi-
lius meus, eic. (Matth. xvii, 5). Ecce quod. ait
Apostolus : Unus Deus et Pater omnium, qui super
omnes, et per omnia, et in omnibus nobis qui est Deus
benedictus i insacula (Ephes. 1v, 6). Non " duo dii,

Digitized by Google
