53

SERMO LXiV. —- IN FESTO S. MARIAE MAGDALEN.E,

858

fotibus mali occasio; peccare volenti spontanea se A impregnetur, 'quod deforme venustetur, quod in-

ingerit, imo eliam quemque nolentem ad se trahit
et jn suos agplexus cogit. Meretrix est insolens ,
oculos exulcerans, cor exurens, catenis et compe-
dibus illiciti amoris totum hominem concludens :
hec in civitate hujus mundi neminem intentatum,
neminem inquietum a se vacuum abire permiuit ;
iu turribus ludit, mures cireuit, Jusirat domos, et
terram perambulat, Usque ad pedes Jesu evagatur,
sed ibi deficit, et que hactenus de omnibus trium-
phaverat, triumplio meliori ipsa succubuit ; dilatato
enim sinu misericordie , fons gratiarum Jesus se-
cundum multitudinem | misericordiarum suarum,
olivam inserit oleastro; vas contumeliz reparat in
vas gloria ; ferrum tollens de terra, facit argentum,
de immunda mundam, de z:gra sanam, de extranea
domesticam.

O quam sanum caput, cujus pedes tam sancti, ut
meretricem, castam efficiant; ut contactu suo, in-
ordinatz mulieris menstrua sistant ; ut puteum ini-
quitatis et fontem tolius malitiz arefaciant. O ani-
ma peccatrix, in qua iniquitas sedet, in qua pecca-
Ium regnat ; meretrix effecta male delectando, pejus
consentiendo , pessime operando. Audi piissimunm
Jesum accumbere in domo Simonis leprosi, et ne
difidas, ne pavescas, ne refugias ; qui enim apud
leprosum non dedignatur manducare poterit flentem
peccatricem respuere? prandium suscepi! de manu
leprosi , et laerymas contemnet confitentis animi ?
juxta leprosum accumbit, et ad pedes prostratam
non respiciet, vel potius recipiet ? Cujusnam major
iniquitas superbi leprosi, an humilis meretricis?
Plane in anima leprosus est omnis superbus, annon
ct invidus? forte Simon ideo superbus quia justus,
qvia «anctus , quia mundus? sed qux justitia, ubi
superbia ? initium enim omnis peccati superbia.

Cum ergo altitudo misericordiarum Dei nec do-
mum superbi et invidi peccatoris refugit, sed intrat
ut ccnet, animam etiam superbam humiliando,
animam invidi ad mansuetudinem revocando; non
desperet Maria Magdalis, sed involvat se circa pe-
des Jesu, bumiliter turpitudinem et ignominiam
vite. pristine confitendo; ingrediatur claustrum
obedientiz, totum corpus suum quod est corpus vi -

utile amputetur, quod utile amplietur, quod maculo-
suin dealbetur, quod rugosui extendatur. Ad odorem
namque hujus Magdalis jam diu emortva sicut virga
Aaron penetrante gratia revisit, fronduit, refloruit
et fructus dignus penitentize fecit.

Vere mortua, cum nihil habens de vita virtutum,
in inferno jacebat sepulta vitiorum ; vere mortua,
cum spiritibus erroris plena, in castris criminum
mortis gereus vexilla debacchabatur in mortem in-
nocentium, vere mortua cujus guttur. sepujerum
patens erat , cujus liugua dolose agebat. Ascendit
autem fons qui irrigabat universam superficiem
terre przdicando atque miracula. faciendo et ve-
niendo domum Phariszi, ut manducaret cum illo,

B exhalavit verbum vivifica pradieationis; reseravit

absconditam et ignotam suavitatem de sceretis cae-
lestium allai unguenti, et mira celeritate respersit
vicinum aerem novitale et alacritate sui balsami ;
quod cum audisset, vel potius hausisset mulier quae
erat in civitate peecatrix, attulit alabastrum un-
guenti, et stans vetro secus. pedes Domini capit ri-
gare laerymis suis , et capillis suis tergere.

Jam ergo vivit que Evangelium: audit ;. dicitur
namque in Evangelio Joannis quod : Qui audierunt,
virent (Joan, v, 25) ; intrat procul dubio vita in os-
sibus et nervis verbum vita» suscipientis, lioc enigt
Ezechiel testatur (cap. xxxvii), cuin dicit : Spiritum
a quatuor ventis cci venisse, ct ingressi ossa
emortua suscitasse, Ubi namque prudentia, forti-
tudo, justitia, temperantia cum Spiritu. Dei acce-
duni, ibi vifa succedit ct mors discedit, Accessit,
inquit, mulier quae erat in. civitate peceatris ; priis
aversa peccando abscessit, in consilio impiorum
delectando abiit, in via peccatorum consentiendo
Stetit , et in cathedra pestis pertinaci. obduratione
sedit. Deindi conversa declinando a malo, venit fa-
ciéndo bonam ; accessit erubescendo, retro stelit
in bumilitate, perseverando, pavimento adhaesit. —

Quod ita intelligendum est, malum cogitarc esta
Deo reccdere, perverse enim cogitationes separant

. a Deo; adjungere delectationes pravis cogitationi-
bus, est in consilio impiorum abire; cx consensu
malum deliberare, est in via peccatorum stare, ad

tiorum pedibus prosternat Jesu, id est omnium vir- D exiremum — consuetudine mala in peccatis suis fc-

tutum. Rebaptizetur flumine lacrymarum; veteris
conversalionis inquinamenta detergat vario ornatu
janovatarum cogitationum et operum; super(íundat
boni et pretiosi odoris spiritalium contemplationum
unguentum : bis impinguabitur ejus caput; oleum
peccatoris, id est Simonis, non impinguat. His de-
lectabitur quem domus przvaricans exacerbat ; his
irrigabitur, quem torrens iniquitatis non circumdat.

Recordemur jamjam, fratres, viarum antiquarum,
imo errorum praecedentium, et arefaeti. sterilitate
malorum, rastris orationum fodiamius in pedibus
Jesu fluvium paradisi; ut quod in horto animarum
nestrerum aridum est, irrigetur, quod sordidum
purgetur, quod marcidum vivificetur; quod sterile

tere, et exempla mortis aliis prebere, est in cathee
dra peccatorum sedere. Oportet auiem retrograda
conversione pedem animi reponere , ut bona cogi-
tando, in bonis delectando, meliora sequendo et in
sanctitate perseverando, annos quos comedit eruca
Bive bruchus, aeu locusta, vel etiam rubigo repare-
mus; annos $i quidem luxuriosi , bruchus; annos
gulosi, eruca; annos superbi, locusta; annos invidi
consumit rubigo, ltaque continendo, abstinendo,
humiliter vivendo , et innocenter conversando res
sarcimus dauina praecedentium malorum.

Accessit igilur qua recesserat, ct tot passibus
pietatis ad Incem. ut illuminaretur accessit, quot
gressibus. irsquitatis in regione umbra morüs defi-

Digitized by Google
