PETRI CELLENSIS SERMONES.

829

Lazaro flesti, et 1o virtute lacrymarum quatridua- A bene si quidem dolat toferantia "passionum, st quid

num suscitasti. .

Sic docet Petrus de navicula novitios, sic flui-
tantes pisces de ventre maris extrabit, et ne in ten-
tationibus deficiant, suis exemplis et patrociniis de-
fendit. Mutavit autem Petrus statum, quoniam ille
qui vocavit eum de navicula, collocavit eum in ca-
thedra seniorum, ut senes ad prudentiam doceret :
cum enim esset junior cingebat se, et ambulabat ubi
volebat; cum autem senuerit sedere debet in cathe-
dra seniorum, verbo et exemplo docens eos cum
mate crescere in scientia et religione. Qui enim
senes sunt in ordine claustri regularis sub profes-
sione Christianitatis, non debent esse elementari,
quia, ut ait Hieror ymus, senex clementarius ridicu-

lum est : non ergo debent iterum converti ad egena B

et infirma mundi eleinenta, ut more animalium ho-
minum vivere velint, vel secundum imbecillitatem
novitiorum, rursus lacte indigeant, non solido cibo
religiosz? conversationis; scriptum «denique est :
In antiquis reperitur sapientia (Job xui, 19), etc.

Docet itaque Petrus senes de cathedra seniorum,
vt sint prudentes mystici eloquii, ut. penetrent illa
arcana et secreta qui vidit Paulus in altissima sede
tertii coli, qua, ut ipse ait, non licet homini loqui
(M Cor xn, 4). Tam .profundissime namque me-
dullam religionis anima religiosa debet inviscerare
suis medullis, ut prius excutiat a visceribus medul-
las, quam fidem et religionem a medullis cordis ;
quasi vero non licet homini loqui illa arcana, quia
solis conspectibus Divinitatis credenda sunt deside-
ria nostra, ne aut favor adulantium ea imminuat,
aut detractio susurrantium subripiat, Itaque de ho-
nestate, de scientia, de stabilitate, de mandatorum
Dei observatione, et de perfectione justitie docet
senes Petrus in cathedra seniorum; que vero sit
cathedra ista, et quis sit artifex iste videamus.

Cathedra ista Ecclesia est, qui quasi quatuor
pedes habet, quatuor partes totius orbis, id est
orientem, occidentem, septentrionem et meridiem,
wt baptismum, eucharistiam, confessionem et poeni-
tentiam ; baptismum videlicet consecrans in oriente,
tanquam in ingressu tabernaculi ; viaticum corporis
ei sanguinis Domini in occidente, tanquam in exitu
Israel ex JEgypto, videlicet corporis hujus, sive
muüdane peregrinationis ; denique confessionem
habet in septentrione, ubi sunt latera aquilonis,
accusans se de pravarieatione, non extollens de va-
nitate et gloria carnali, qua tanquam flos agri ca-
det et arescet, Habet et pownitentiam in meridie,
quoniam pascit et cubat. sponsus anim: cum f[ra-
tribus suis et angelicis spiritibus, gaudium habens
Super uno peccatore p«nitentiam agente, quam
super- Donaginta novem justis, qui non indigent
poenitentia,

Ecce cathedra utique seniorum, nam ab Abel
capit cathedra ista compingi et dolari: dolari equi-
dem in martyribus, compingi in confessoribus;

tuberosum, si quid enorme, si quid navi in nostro
mortali corpore invenitur, quando delet ut nubem
omnes iniquitates ejus, qui pro Cbristo sangninem
swum fuderit; compingitur autem cathedra ista in
confessoribus, qui in charitate radicati et fundati
lenent juncturam illam qua capet et corpus con-
neotuntur incarnatione Verbi, et unione sponsi et
SpoRSe, ut possint comprehendere cum omnibus
sanctis, quse sit latitudo, longitudo, sublimitas et
profundum; scire etiam supereminentem charita-
tem Christi. llla ergo dilectio, qu:e juxta Salomo-
nem, fortis est ita in confessoribus sicut mors in
martyribus, compingit dolata membra per mortif-
cationem carnis, cum bis que dolata sunt per mat -
tyrium passionis. -

Princeps autem' apostolorum sedet in cathedra
non juniorum, sed sepiorum, quia fides nostra non
est de recenti Deo, sicut scriptum est : Israel, si
audieris me, noverit in te Deus recens (Psal. xxx, 9),
sed de zterno, de incommutabili, de antiquo et
pleno dierum; et licet sacramenta mutata sint im
Veteri et Novo Testamento, una tamen fides, unus
Dominus in utroque populo, sicut Apostolus me-
morans illud Psalmista ; Credidi propter quod lo-
culus sum (Psal. cxv, 10) ; subdit inquiens : Et nos
credimus propter quod et loquimur (11 Cor. 1v, 15),
unam eamdemque fidem insinuans prophetarum et
apostolorum. Cathedra ergo seniorum est Ecclesia

c Propter bases zneas, quà supponuntur columnis

argenteis, quia prophete eL patriarche: precedunt
apostolos, de quibus scriptum est : Pro patribus
tuis nati sunt. tibi filii (Psal. xyiv, 11), id. est pro
prophetis, apostoli; boc enim quod premittitur,
exaltent eum. in ecclesia plebis, exponitur cum di-
citur et. in cathedra seniorum. laudent eum, ut. ca-
ihedra seniorum pertineat ad fidem antiquorum
patrum; ecclesia plebis, ad fidem Christianorum.

Sed quia de cathedra Petri, et solemnitas prsze-
sentis diei et sermo est, occasione ejus conside-
randum nobis est quot ali; cathedr sint de quibus
agat Scriptura. Est itaque cathedra Dei, est ca-
thedra diaboli, est .denique cathedra Moysis. Dei
invisibilis cathedra, est potentia illa qua mundum
universum creavit el regit; et sunt quasi quatuor
pedes hujus cathedre, vel quatuor primordialia
elementa ex quibus omne corpus eubsistit, vel ip-
sum colum, aer, terra, mare, et omnia : Deus enim
noster omnia quecunque voluit fecit in. calo et in
terra, in mari etin omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6).
Suppositum vero sibi pulvillum habel misericor-
diam suam, in qua molliter quiescit, quia misera-
tiones ejus super omnia opera ejus. De hac cathedra
dicitur : Celum mihi sedes est, terra autem scabel-
ium. pedum mearum (15a. Lxvi, 1). Lem : Dominus
paravit in celo sedem. suam, et regnum. ipsius onni-
bus dominabitur (Psal. cn, 19); sedet ergo in ca-
thedra qui ubique reguat, sicut scriptum est: Do-

Digitized by Google
