93

SERMO XCIV. — AD MONACROS.

932

stolum : Jaduite, inquit, vos armaturam Dei ut pos- À ritus scientie, Def ordinatione supponuntur taa-

sitis resistere in die malo, etc. (Ephes. v1, 15.) De-
nique centuriones, tribuni et singuli principes ca-
tervas suas hortentur ad pugnar, doceant et adju-
vent. Numeremus ergo, et nominemus principes, et
quis eorum cui turmz, in his castris debeat. provi-
dere et przeesse.

Prima turma, sive chorus, sive acies, est conver-
sorum; secunda, infirmorum ; tertia, novitiorum
nondum professorum; quarta, jam professorum ;
quinta, praepositorum ; sexta, claustralium ; septi-
ma, abbatum ; bis assignantur septem Spiritus
Dei, quos Isaias enumerat : Spiritus sapientie et
intellectus, consilii, fortitudinis, scientie et pietatis,
timoris Domini (Isa. x1, 2). Horum spiritus timoris
Domini, princeps est conversorum ; spiritus pieta-
tis infirmorum ; spiritus scientiz, novitiorum in
probatione sua ; spiritus fortitudinis in professio-
ne ; spiritus consilii, praepositorum ; spiritus intel-
lectus, claustralium ; spiritus sapienti» , abba-
tum.

Tunc debent conversi, et cum Paulo apostolo
converso dicere : Domine , quid me vis facere?
(Act. 1x, 6.) Stupens enim ac tremens hoc dixit ;
isti ad molam sedent, alimenta Jacob et filiis ejus
reportantes de Egypto, cum de labore suo carna-
lia ministrant spiritalibus ; et sicut Issachar asinus
fortis, supponunt bumerum ad portandum neces-
sitatem illorum, qui ad sarcinas David custodien-
das resident, quz» sunt opera incarnationis Dei.
Cmnis namque vita Jesu in mundo, cum ipsa quo-
que mortali carne, quodammodo] sarcina fuit Ver-
bi, imo hominis assumpti, sarcina fuit quecunque
in mundo invenit, vidit, audivit et toleravit. Has
optimas sarcinas, fratres mei, custodite, quia &-
qua pars est ad beta prucedentium, id est marty-
rum et ad sarcinulas residentium, id est omnium
electorum, passiones Christi in se portantium.

Girando choros, jam veniamus ad spiritum pie-
tatis, quem proposuit Deus totius consolationis, in-
firmis vestris, quatenus ipso cooperante, fundat in
firmariis ad opus infirmorum, petra rivos olei, bu«
tyri ac mellis, ne desit dulcis consolatio. BuLyri, ns
refectio congrua; olei, ne de nocte luminaria ; in

fectio, lumen nocturnum in oleo. Etsi petra tibi fis,
abba, austeram vitam tenendo, funde tamen rivos
olei, butyri et mellis infirmo tuo, nisi enim hoc fe-
ceris, accusat te spiritus pietatis, nec senties pium
cum veneris ad Deum. Ezechias justus aliquando
segrotat in infirmaria, et Lazarus peccator infirma-
tur. Quid propbeta Isaias, quid Jesus plenus Spiritu
sancto? ][saias visitavit :egrotantem , et Dominus
vadit, et suscitat jam fetentem. Vermis et pulvis non
abhorreat fratrem fetentem ; quia Dominus suscitat
de pulvere et de stercore erigit pauperem.
Veniamus jam ad eos qui excubant ad fores
scientie novitios : isti sub manu et protectione spi-

quam siquidem de phantasiis bujus mundi et tene-
bris exeuntes, ad ortum surgentis aurorz, cum cz-
co nato, sed a Deo illuminato , oculos aperiunt et
lumen scientie requirunt : dicunt itaque Deo, in
persona Prophetz : Doce me facere voluntatem iuam,
quia Deus meus es tu (Psal. cxi, 40). Item eum
beato Augustino : Da mihi scire me, scire te; me
scilicet infirmum, te medicum ; me quis sim origine,
conditione, corruptione, necnon et redemptione; te
unum et trinum, omnipotentem, sapientem, beni-
gnum. ltem cum Propheta : Bonitatem et disciplinam,
et scientiam doce me (Psal. cxvin, 6); bonitatem ,
ne abhorream novitatem; disciplinam, ne eífluam
per dissolutionem ; scientiam, ne oberrem post gre-
ges sodalium per ignorantiam et errorem ; bonitatem,
ne remaneat malitia ; disciplinam, ne vana scurrili-
tas ; scientiam, ne imperitia. Contra diaboli astutias
hujusmodi scienti: clypeo novitii in initio viarum
suarum sic armantur.

^ His fortiter et feliciter dimicantibus jam quartum
chorum, qui est professorum visitemus, juxta for-
mam Josue qui solem jussit stare et diem duplicavit
pugnando in acie, eosdem novitios a prima die belli
continuemus ad secundam professionis diem; ubi
babitu mutato et armis, transeunt ad spiritum for-
titudinis. Parum namque est bona scire, nisi addas
et facere; unde Dominus : Si hec scitis, beati si ea
feceritis (Joan. xui, 47). Manum itaque mittunt ad

C fortia ligando se triplici vinculo, imo quadruplici

verbo videlicet, consensu, scripto et juramento,
quz omnia in professione attenduntur, cum dicitur :
Ego promitto stabilitatem meam et conversionem
morum meorum et obedientiam, etc. ; nam stabilitas
semulatur zeternitatem, morum conversio angelorum
confirmationem ; obedientia, Domini Jesu consum-
mationem. Hoc triplici funiculo quid fortius? frater
bone, nisi ruperis professionem, secure exspecta
sternitatem , augelorum societatem, Jesu hzredi-
tatem.

Accedamus jam ad quintum principem militize
belli, qui est spiritus consilii, minus namque valet
in bello fortitudo, si non regatur consilio. Vicinum

: ergo babet domui sui spiritus fortitudinis spiritum
melle siquidem accipitur consolatio, in butyro re- b

consilii; hic principatum suum exercet super prz-
positos operum, non Pharaonis, sed Salomonis ; non
operum in luto et latere, sed in lignis Libani et
marmoreo lapide. Hi sunt obedientiarii nostri, qui
omnia cum voluntate et consilio abbatis debent fa-
cere : Omnia, inquit Salomon, fac cum consilio, et
post [actum non penitebit (Eccli. xxxn, 24) ; officium
istorum est vigilare vigilias noctis ad ea quze facien-
da sunt; custodire, quie jam parata sunt, accincto
super femur gladio operari in muris Jerusalem, et
tanquam saga cilicina operire pretiosa sanctuarii
Dei. De quotidianis quoque quz emergunt quaestio
nibus oraculum divinum consulere, et a lege et te-
stimoniis solutionem quzrere : hi cum Esdra pro-

Digitized by Google
