<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    907        PETRI CŒLLENSIS SERMONES.        908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Lectulum posuit ipsum uterum, sive sepulcrum, sive baptisterium; in baptisterio namque tanquam in toro accedit Verbum, ut ait Augustinus, ad elementum, et sit sacramentum: Nisi, inquit Dominus, fuerit quis regeneratus ex aqua et Spiritu, non potest videre regnum Dei (Joan. iv, 5); cooperante igitur Spiritu sancto in hoc sacramento fit Christiana regeneratio, non ex semine corruptibili, sed ex virtute Dei. In hoc itaque lectulo fides hominis de virtute Spiritus sancti concipit et parit filium quem nominat Christianum; demum mensam ponit sanctum altare, ubi Christus convivas suos cibat, et potat de carne sua et sanguine proprio.

    O vos sacerdotes Dei, hujus mensae commensales et ministeriales estis; attendite in quibus vestibus, quibus labiis, quibus manibus, quibus intestinis et pedibus acceditis ad carnes Agni, quem totum cum lacteis agrestibus comedere debetis: Caput, inquit lex, cum pedibus et intestinis vorabitis (Exod. xii, 9). Caput divinitatem significat; pedes humanitatem, intestina magnum pietatis mysterium, quod a sæculis absconditum fuit in Deo, in novissimis temporibus manifestatum; sit ergo in vobis fides firma, conscientia pura, et omnia tam interiora quam exteriora vestra sint munda.

    Posuit et sellam, in qua sedet qui judicat orbem terræ in æquitate; cui Pater dedit et judicium facere, quia Filius hominis est, et vos assessores estis judicis, qui habetis judicare inter mundum et immundum, lepram et non lepram, mortuum et vivum, sicut Salomon judicavit, cujus esset filius vivus. Non ergo declinetis neque ad dexteram, neque ad sinistram, mendaces in stateris; sed recte judicate filios hominum. Posuit candelabrum et in lectulo, et in mensa, et in sella: necessarium est candelabrum ut luceat omnibus qui in domo sunt. Candelabrum est Evangelium: nullum in Ecclesia pateret sacramentum, nisi hoc demonstraret Evangelium. Hoc candelabrum portat Paulus cum ait: Ego vincus in Domino, sed verbum Dei non est alligatum (Ephes. iv, 1); et Dominus de Paulo: Ego ostendam illi quanta oporteat illum pro nomine meo pati, ut portet nomen meum coram gentibus et regibus filius Israel (Act. ix, 16).

    Quid videbis in Sunamite nisi choro castrorum? chori castrorum sunt ordines angelorum; unde rex illorum dicitur Dominus Sabaoth, quod est exercituum; inde quoque in Apocalypsi Joannis legitur, quia factum est prælium in cælo, Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone et projectus est draco ille magnus, et locus ejus non est amplius inventus in cælo. Quod itaque sunt ordines in angelis, tol sunt chori, novem utique: bella vero illa cum gente tenebrarum nobis sunt incognita, sed non inutilia; nam nobiscum, et pro nobis pugnant. Nova autem bella veniens rex Judæorum Jesus Dominus noster elegit, primos Satanæ conflictus, et cæterimos excipiens in diebus carnis suæ; quatenus aerias potestates, et illum qui habebat mortis im‑ perium, in corpore suo super lignum crucis triumpharet et ligaret illum ancillis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Dicit quoque fortis ille in bello Gedeon sequacibus suis: Quod me videritis facere facite (Judic. vii, 47); unde in Evangelio: Qui non bajulat crucem suam, et venit post me, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 27). Post illum sequuntur chori castrorum, tenentes arma militiae, quam robustissimus princeps in choro martyrum Paulus describit, inquiens: Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare in die malo, etc. (Ephes. vi, 2). Sequitur igitur illum in equis rufis, variis et albis, ut legitur in Zacharia. Martyres, qui non dixerunt animas suas usque ad mortem, in equis rufis sequuntur Agnum per mille studia effuso sanguine usque ad frena equorum. Confessores in albis equis, mortificantes carnem suam cum vitiis et concupiscentiis. Virgines, quarum quædam in virginitate libeo militaverunt, quædam et fortiter martyrum sustinuerunt, in variis equis regem suum secutæ sunt.

    Ecce chori castrorum in Sunamite coccinea, cui dicitur: Genae tuæ sicut lilium (Cant., i, 9); vel in Sunamite captiva dum tempus belli est in peregrinatione ista, et non tempus pacis, quod erit in futura gloria, ubi erunt chori non castrorum sed cantantium; sicut enim lætantium omnium, o gloriosa civitas, habitatio in te. O vos sacerdotes, principes vos constituit Deus in castris istis, canite tuba in Sion, suscitate Leviathan, currite a porta usque ad portam, ne fur, ne latro, ne adversarius ingrediatur, et incendat castra vobis commissa; ne rapiat ut leo diabolus animas vobis commissas: tibi, pastor ovium, tibi, episcopo, dicitur: Quid videbis in Sunamite ista, id est Ecclesia tibi commissa, nisi chorus castrorum?

    SERMO LXXXIX.
    SYNODALIS.

    Cum in manibus teneo ante oculos corpus Christi, quasi speculum opponio faciei meæ, quatenus cooperatione puritatis et pulchritudinis ejus, delecta conversationis meæ societate et impuritate erubescam; et verecundia erubescente purgare male dicta studens, novum hominem qui secundum Deum creatus est, induam. Ad hoc autem balneum sanguine Agni calidum, et contra omnem morbum efficacissimum juxta habeo, calcem utique salutarem, in quo ingressus, lepram veterem depono, et reflorescentem animam, carne quoque antiqua rubigine exuta, prima imagine decenter resculpta natura nostra; unde Apostolus ait: Nos conformes fieri imagini Filii Dei, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii, 29).

    Hæc conformitas virtutum operum suorum annuntiat populo suo, præcipue electo, regali, sacerdotali, peculiari, quod estis vos sacerdotes Dei, ministri Dei, vicarii Dei, concorporales et participes Dei; de hac conformitate est quod Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino. Foram extraídas e colocadas como blocos separados as letras marginais impressas (B, C, D) visíveis entre as colunas; essas letras foram removidas do corpo principal do texto para obedecer à marcação marginal. Não foram realizadas outras normalizações ou correcções ortográficas; transcrição literal conforme imagem, usando [ilegivel] apenas se necessário (não foi aplicado).
  </notas>
</pagina>