839

PETRI CELLENSIS SERMONES.

ciendo excessit. Unde Gregorius : Tot in se invenit A

bolecousta, quot habuerat carnis oblectamenta.
Hostiam offert , sacrificium defert, holocaustum in
interiora velaminis iufert, hostiam vivam, sanctam,
Deo placentem, sacrificium spiritus contribulati,
sacrificium pingue et odoris suavissimi; detrahit
quoque pellem veteris hominis hostize sus, et artus
in frusta concidit : Lacrymis, ait evangelista (Luc.
vit, 58), cepit rigare pedes ejus, et capillis tergere.

In domo Simouis leprosi; stupenda video, Simo-
nem mnurmurantem, Jesum miserantem, Mariam
amare flentem : fel amaritudinis et ventus inflatio-
nis rumpunt venas Simonis ; mel dulcedinis et spi-
ritus pielatis superfundunt Filium Virginis; cen-
tritio cordis et impetus compunctionis emanant de
visceribus peccatricis. Jesus redundat misericordia,
Simon malitia, Maria penitentia : de coelo miseri-
cordia, de inferno malitia, de mundo penitentia.
Solum celum novit misericordiam ; solus infernus
procreat malitiam, solus mundus agit poniten-
tiam.

In ccelo non est sedes malitie , quia inae proje-
etus est accusator fratrum nostrorum, et traxit
post se tertiam partem stellarum, neque locus poe-
nitentiz, quia patria est regnantium, non bellan-
tuin; probatorum, non probandorum ; coronato-
vum, non in incerto currentium. In inferno quoque
non est locus misericordizi , quia lacus desperato-
rum, gehenna condemnatorum, malleus a pcena
nunquam resiliens ; neque locus ponitentis , quia
sicut sententia confirmatur penarum, sic in impoe-
nitentia indurantur corda eorum, In mundo tantum
agitur penitentia, quia nullus in eo habitator et [f.
et non] pravaricator.

Suscipit autem hujus mundi habitator ex confi-
nio cceli misericordiam , ex contaminatione inferni
malitiam, atque ex sua mansione miseriam : neque
enim justus in plenitudine summa misericordiarum
evehitur, nisi ruptis peccati fomentis; neque repro-
bus *miseriarum abyssis demergitur, nisi gurgitibus
humanz cupiditatis transcursis : namque et ille ir
gloria absorbebitur, et iste in pcena. Pendente vero
destinatione sive prasdestinatione, neque despera-
tione negligenter in alterum ruendum, neque prze-

B

8io

SERMO LXV.
*9E TRANSFIGUBATIONE DOMINI t.

Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos,
ete. (Déxt, xxxu, 41).

Facta mentione passionis suz, ne fidés apostolo-
rum adbuc modica et tenera, tanquam granum $i-
napis mole et mola tam oneraria opprimeretur,
praevenit Jesus consolatione merorem, prevenit re-
medio zgritudinem, praevenit dulcedine rem ama-
Tam, prevenit denique glorifica transüguratione
mortem crucis turpissimam. Digna siquidem com-
pensatio emolumenti , et omnis de zquitate in sta-
tera justa appendit tam laborem quam mercedem
operis, ut :equis passibus currant quod impenditur
et quod exigitur, via diversa, uno tamen compito
ambitur.

Diversa plane sunt honorari et despici, glorificari
et deturpari; uno tamen humero Jesus et. crucem
portavit, et glorificationem trans(igurationis ; eadem
namque facies que sicut sol resplenduit in transfi-
guratione, sputa et alapas sustinuit in passione, si
facies imaginis glorix Dei solis assumpsit splendo-
rem, non magnum fuit. Sed quod perfidia Jud:eorum
spurcissima sui pectoris venena injecit vultui Bei,
quis audiens non tabescit? non aures uecludit, non
cor fidele discindit? Adhuc vestimenta, quz facta
sunt alba sicut nix, tolluntur, et sorte inter milites
distribuuntur.

O patientia Dei, qu: vix angelicis custodiis digne -
crederentur, qus: populo Christiano pro incompara-
bilibus thesauris misericordissime designarentur,
crucifigentium indignis manibus contrectantur ; sed
hujus veritatis et varietatis ratio latet in mysteriis
a &eculo absconditis. Interim donec plumescat fidei
pueritia, antequam milvis exponatur, volandi do-
ctrina apponitur et exponitur ; cum enim passionem
suam Dominus predixisset , post sex dies assum-
psit Petrum, et Jacobum, et Joannem, et duxit illos
in montem excelsum. et transfguratusf est. ante
€os. .
Aquilina evolutio est Domini transfiguratio; sicut
enim in ipsum solem rapidissimo effertur volatu
aquila, sic assumpta a Verbo humana natura po-
tentissime evolans, in illa hora, rejecit a se omnia

sumptione irreverenter in aliud irruendum ; nescit p mortalia impedimenta, non solari aut nivea claritate

enim homo utrum odio an amore dignus sit.

Fugiat itaque malitiam , refugiat ad misericor-
diam, et sic evadet miseriam; pedes apprehendat
misericordizx ; lavet, tergat et ungat. Apprehendat
per timorem, lavet per compunctionem, tergat per
confessionem , ungat per devotionem. Caput nihil-
eminus malitie apprehendat, amputet , comburat
et in cinerem redigat ; apprehendat per fortitudi-
nem, amputet pei confessionem, comburat per fer-
voreu, in cinerem redigat per discretionem. Talis
apprehensio virtutis et vitii deprebensio, vel po-
tius depressio, de zgra sanam, de leprosa mun-
dam, de peecatrice sanctam, de meretrice aposto-
Jam constituit,

contempta, &ed claritate quam babuit in Verbo
priusquam mundus esset, induta; in quam etiam
desiderant angeli prospicere. Nec enim sic expri-
mere potuit evangelista, quomodo valuit efficere
virtus divina ; dixit ut potuit homo in compara-
tione, sed plus potuit Deus in operatione quam lin-
gua bumana in relatione. :
Pullos itaque suos gallina duxit ad montem excel
sum; et non sicut gallina, sed sicut aquila provo-
cavit ad volandum; galline enim non volare sed
nutrire pullos est ; aquile autem est volare, et.ad
volandum provocare. [n campestribus igitur fuit
Jesus gallina, in montibus aquila; moralibus im
struit in campestribus, c«lestia ostendit in menti-

[]

Digitized by Google
