^

SERMO LXXXVII. — SYNODALIS,

panis (Psal. xim, 4); et ih Amos appellantur vaccze A prohibitionem contineant, que temporelem. Exse-

pingues in monte Samariz, qui calumniam faciunt
egenis, et confringunt pauperes, et dicunt dominis
suis : Afferte et bibemus (Amos 1v, 1), sed levantur in
contis, et reliquiz illarum molles seterno igne fer-
ventibus.

Esne, o homo, unanimis meus, dux meus et
notus meus, de istis? et posuisti portionem tuam
cum his qui subverlunt domos viduarum? parcens
4ibi dissuadeo, ne ambules cum istis ; imo sustinens
suadeo correctionem; moneo penitentiam, quia
misericors sum Dominus Deus tuus. Vacillat quidem
candelabrum honoris et officii tti sacerdotalis ; sed
ego linum fumigans non exstinguo, calamum quas-
satum non contero; age ergo penitentiam, et offer

ipro peccato vitulum saginatum, confitendo veraci- B

ier, et. eleemosynas dando largiter. Prima opera
4ac, id est vel ad illam innocentiam, quam de
fonte baptismatis suscepisti, redi, vel ad illam di-
lectionem Dei el proximi, et. vit: sanctimoniam,
«juam in ordinatione tua promisisti; si hoc feceris,
»w»ndabo exterminatori, ne. ventilet. cornua super
Judam confitentem et Jerusalem ponitentem ; et
non movebo candelabrum tuum ; sicut. nec Petro
apestolorum principi, claves regni ceelorum, quas
radideram ei, etiam post negationem subtraxi, quia
flevit amare.

Quis, fratres, contineat se in malitia sua adista vi-
scera misericordie Dei nostri, ubi montes sicut cera
Kiquescunt, ubi etiam lapis calore tanto in albam
valcem solvitur, unde parietes domus Dei limantur
et dealbentur. Mirum namque est audita enormitate
peccati tanti. apostoli, et visa celeri ac facili cle-
nientia Jesus, si non currat omnis peccator ad pe-
nitentiam, et liqueseat in fletutn et lacrymas, qua-
rum luec est efficacia, et. virtug, quod peccatum
omnino tanquam abortivum, ut non sit aboleant, et
primam gratiam, imo ampliorem restituant. Lavant
enim lacrymae delictum quod vera penitentia est
confessum. Sic legenda, et relegenda, et intelli-
genda est Scriptura in mensa et candelabro Dei ; sic
legendum et retinendum quod propositum est : quia
non habemus pontificem qui non possit condolere
infirmitatibus nostris, Jesus Christus Dominus no-

cutis que prestavimus, luce clarius constabit

nobis evangelicum mandatum, quo dicitur : Nolite

€

sanctum dare canibus, e&c. Et notandum valde atque
meiBorize commendandum, quod Moyses sacerdotum
vitia in lege notat et damnat, pro . quibus quidem
deserviunt coelestium (95). Paulus vero apostolus
virtutum ornamenta depingit, quibus evangelicus
sacerdos sacratiora sanclius adwinistrel sacra-
menta,

Sic ergo lex loquitur : Homo de semine tuo per
familias qui habuerit maculam, won. offeret. panes

Deo suo, nec accedet ad. ministerium. ejus. (Levit.

xxi, 17); et statim multipliciter subdividit macu-
lam : si czecus, inquit, id est tenebrosus ignorantia
sacramentorum fidei; si claudus, qui vix ipsum
bonum quod intelligit agit ; si vel parvo, vel grandi,
vel toro naso, qui minus discretus, vit:a a virtuti-
bus non discernit, vel insufficientia sensus, vel
pro extollentia nimix presumptionis, vel pro ava-
ritia inique cupiditatis. Si fracto pede vel manu,
qui nullo modo ad opus bonum assurgit ; si gibbus,
qui incurvatus ad terrena usquequaque, quie sur-
sum sunt, non quzrit ; si lippus, qui ingenium qui-
dem habet bonum, sed sicut piger servus, talentum
acceptum defodit; si albuginem habens in oculo,
qui arrogantia elevatur, e&. mel multum comedit,
ut non sapiat ad sobrietalem ; si jugem scabiem,
qui petulantia carnis opprimitur ; si ebriosus, qui
continua luxuriz cogitatione accenditur. Huc usque
catalogus vitiorum, quie nefariam reddunt admini-
sirationem, si divinorum possederint dispensato -
rem.

Videamus ergo quomodo his serpenlinis spoliatus
sacerdos exuviis, pelles acquirat Salomonis apud
egregium illum pelliparium qui hujus dicitur fuisse
artis, Paulum apostolum : superinduens itaque epi-
scopum Novi Testamenti in Epistola ad Timotbeum
ait : Oportet, inquit, episcopum irreprehensibilem
esse, unius uxoris virum, sobrium, prudentem, orna-
tum, pudicum, hospitalem, doctorem, nec vinolen-
tum, nec percussorem, sed modestum, nec litigiosum,
nec cupidum, sed pudicum : sum domui bene praypo-
situm, filios habentem subditos cum. omni castitate.

,Ster, qui cum Patre et Spiritu sancto, vivit et regnat p) Nec. neophytum. Oportet auiem illum bonum testi-

in. szcula.
SERMO LXXXVIII.
SYNODALIS,

Nolite sanctum dare canibus, etc. (Matth, vii, 6.)

Forma est edicti perpetui, quod praevaricatum
gravissima judicii censura. piectendum lege perpe-
tua cavetur; de hac namque religione in Levitico
legitur, ubi satis evidenter ostenditur, qux» perso-
We et pro quibus causis a sanctis abstineant. De fa-
cultate ergo dicendum, qui admittantur ut offerant
et qui respuuntur : item qui de oblatis edere per-
mittantur, qui non; item qui cause perpetuam

(95) Deest aliquid.

monium habere ab his qui foris sunt (1 Tim. 1n, 2).
Iste sunt vestes valde bons, quas Rebecca domi
habet, et quibus Jacob simplicem et dilectum suum
paternz benedictioni supponens induit.

Notat scriptura Genesis multum meruisse ad
acquirendam gratiam benedictionis vestes illas :
Statim. ut. sensit, inquit, Pater vestimentorum fra-
grantiam ait : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni,
cui benedixit Dominus. Det tibi Deus de rore coti, et
de pinguedine terre abundantiam. frumenti, vini ct
olei. Et serviant tibi populi, et adorent te tribus; esto
dominus fratrum tuorum, et. incarventur ante. te

Digitized by Google

LI
