847

, PETRI CELLENSIS SERMONES

$48

ventis adhuc in corpore. In potestete namque Jesu A nubes lucida, id est Scriptura divina, seu Écclesia

erat quod mallet eligere ; licet in proposito alterum
sine dubio tenere. Alterum siquidem justum vide-
retur pro persona assumentis, et assumpti ; alterum
vero indubitanter necessarium erat pro officio pa-
trucinantis, et negotio querelati , et in causa su-
dantis; ab utroque tamen ex dispensatione sua me-
diator aliquid , mutuaret, ut mortale corpus prius
sine morte exueret, glorificatione non perpetua
transitione , retento aliquid simul de veteri et ali-
quid mutuato de novo statu et futuro, ut ex mu-
tuato Moysi , ex retento Eliz congrueret.

Est et aliud quare Moyses et Elias cum Domino in
transíiguratione visi sunt; testes enim tam et apud
homines quam et apud angelos assumpta humani-

Caitbolica, nubes lucida est

Nubes est Scriptura triplici ratione, quia refri-
gerat in calore tentationis , congrua docendo reme-
dia; obumbrat in angustia persecutionis, promit-
tendo premia quibus non sunt condigna passiones
hujus temporis ad futuram gloriam qua revelabitur
in nobis ; rigat in tempore siccitatis, hinc inferna-
les evaporationes, et fumibundas  incastrationes
ante oculos ponens; inde vernales et salubres aspi-
rationes a superstellari regione, qux tota mundis-
simis et beatissimis spiritibus referta , ineffabiliter
odorifera nec una tussicula offenditur : Nubes , in-
quit, (ucida obumbratit eos. Hane obumbrationem
Psalmista explorat et implorat, dicens : Obumira

tas habere non recusabat, quod de suo arbitrio B super caput meumin die belli (Psal. cxxxix, 8); dies

penderet vel mori pro bomine et sic ad gloriam
suam intrare; vel infecto negotio, nostra» redem-
ptionis, nec interposita morte ad. dexteram Patris
redire. Omnia itaque cum consilio facturus, authen-
ticos adesse su: Lransfigurationi mandavit homi-
nes, ut Moyse tanquam suo auctore Judzi non cre-
dentes convincerentur, Elias venturus in fine szculi
tota fiducia Christum non Antichristum adoran-
dum protestaretur, sunt et alix rationes qua jam
exposite sunt a sanctis Patribus : vel exponenda
rei^ant suis temporibus. ,

Cum eo , inquit, loquentes , servant disciplinam,
nec fines mandati excedunt ; non loquuntur apo-
stolis, sed cum Jesu, quia non buc ad hoc vene-
rant, ut vel audirent sz:eculares rumores ; vel ut re
ferrent nondum explanandos, licet jom scriptos
passionis, resurrectionis et ascensionis Domini san-
€tos canones. Ad quod et ad quem venerant, lo-
quuntur; et ultra superponunt. digitum ori suo, ne
loquantur opera, non dico honinum, sed nec an-
geiorum. Forte more suo Moyses rogat pro populo
Judzorum, cujus praevidet imminere ruinam, ut
saltem reliquiz salve fiant : forte non deposito zelo
Elias decernit vindictam, qua futura erat sub Tito
et Vespasiano : secretum tamen suum colloquium
teneamus non discutiamus , quia gloria Dei est ce-
lare verbum.

Sequitur, : Et ecce nubes lucida obumbravit eos
(Matth, xvii. 5); instandum est evangelicee lectioni,
et ab ipsa contexendus cursus nostrz orationis ; non
enim de nostro, sed de suo compingere debemus
tabernaculum Deo Jacob; neque enim in manufa-
ctis habitat Deus, id est in his qus» humano ingenio
adinventa sunt sine gratia, per quam cognitio Dei
sive amor acquiritur. Non euim in manufactis ha-
bitat Deus ae innotescendo per inanem philoso-
phiam, et per stultas fabulas sive genealogias, et
interminabiles quzstiones; inde est quod nemus
probibetur plantari, utique cavillosa et obscura so-
phismata, juxta altare Dei. Sola siquidem authen-
tica de propheticis et apostolicis scriniis, et eccle-
siastica auctoritate roboratis Scripturis, in eccle-
sia legenda sunt. et cantanda ; hiec enim, scilicet

belli est tota vita ista, quia militia est vita hominis
super terram, ubi est colluctatio adversus carnem
et sanguinem, adversus principes et potestates , ad-
versus rectores tenebrarum harum, contra spiritalia
nequitie in ccelestibus.

Parum in his proderit galea ferrea, nisi obum-
braverit nubes lucida, id est gratia qua de visceri-
bus suis enixa est divinam Scripturam ; neque pati-
tur natales suos violari per'illam ; per ubera siqui-
dem Veteris et Novi Testamenti expriniit tam guttas
quam stillicidia uteri sui, quibus impregnata est
virgo Maria; quibus regenerata progenies adopltiva,
per nubem lucidam, quz est Ecclesia ; equa etenim
mensura usque ad summum implet utraque ubera,
et Ecclesiam, et Scripturam divina gratia ; idcirco
gemina est lactatio, sed una filiorum educatio. Est
igitur Ecclesia nubes qui peregrinatur a Domino ;
est lucida , quz semper fecundatur a Spiritu soa-
cto; obumbrat filios suos sicut gallina pullos suos,

me cedant in adversitate, ne deficiant in persecu-

tione, ne periclitentur in prxmii dilatinne.
SERMO LXVII.
DE ASSUMPTIONE BEAT.E MARLE VIRGINIS I.

Et elevaverunt cherubim alas suas et rota: cum eis,
et gloria Dei erat super ea (Exech. x1, 23).

In hodierno sermone efficax est materia et effica-
cior dicendi eopia; veruni in eo minus laborandum
est, ut ea laudetur , quz: sine commendatione lau-

p dabilis est; sine exhortatione amabilis, non sine

retributione, venerabilis; omnibus enim amabilis
est, videlicet Mater misericordiz, virgo Maria, om-
nibus concupiscibilis, quia tota pulchra; omnibus
venerabilis, quia plena gratia; singulos quidem
odore unguentorum suorum ad amorem suum trahit
Virgo singularis. Sola suflicit omnibus , ut species
quzdam salutaris, quz sine aliarum admistione spe-
cierum efficacissima est ad conficiendum bumanz
salutis unguentum ; huic speciei si admiscetur alis,
aliquid ei videbitur subtrahere odoris, nibil vero
conferre vigoris ; sola placuit Deo Patri, ut Filii sui
mater fieri mereretur; sola sine exemplo placuit
Christo, ut ex ea nasceretur et Spiritui saneto, ut
ejus templum fleret et eo repleretur; sola non »m-

Digitized by Google
