800

SERMO LVH. — IN NATIVITATE S. JOAN. BAPTIST.E.

810

(Joan. xx, 23); panes formavit, cum ait : Vos estis A tuetur; magnum in imperio, ne in regno alterius;

luz mundi (Matth, v, AÀ), vos estis sal terre (ibid.,
43); furnum fecit cum Evangelium przdicavit, in
quo revera decoquitur omnis Christiana religio.

Ignem apposuit, cum Spiritum sanctum in apo-
stolis in linguis igneis misit; aream mundavit, cum
ait: Nolite portare sacculum, neque. peram, neque
calceamenta et neminem per viam salutaveritis (Luc.
x, 4); et : Jam vos mundi estis propter. sermonem
quem locutus sum vobis (Joan. xv, 5). Panes disposuit,
cum alios apostolos, alioe evangelistas, alios docto-
res, alios praelatos, alios constituit subjectos donec
coquerentur. Custodivit, cum dixit : Pater sancte,
servavi eos quos dedisti mihi, et exspectavit, cum
ait : Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis
me ? (Joan. xiv, 9.) Extraxit, cum ait : Euntes in
mundum universum , predicate. Evangelium. omni
creature (Marc. xvi, 15); in arca reposuit, cum
ait : Nolite gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur,
sed in hoc gaudete quia nomina vestra. scripta sunt
én celis (Luc. x, 20). Ad mensam detulit, cum ait
Petro : Pasce agnos meos (Joan. xxs, 10) ; vel cum
ait : Volo, ut ubi ego sum, illic sit et minister meus
(ibid., 12).

Predestinatio notatur in elecüone, quos enim
predestinavit, hos el vocavit; censura judicii in
ventilatione, persecutio, in molarum confractione ;
reprobatio mali et electio boni in cribratione, pu-
ritatis et devotionis adeptio in farine et aque
coministione, virtus patientiz 1n adversitatum op-

. pressione, unitatis coagulum in fermentaüone,
officiorum, dignitatum et meritorum distinctio, iu
panum dispositione, claustralis sive eremitica re-
ligio in furno, in igne dilectio, in mundatione arez
vera conflessio, in formatione panum, regularis pro-
fessio; tempus decoctionis, augmentum religionis;
extraetio, corporis eL animz dissolutio; in arca
repositio, diei judicii exspectatio; ad mensam re-
latio, corporuin resurrectio et pro meritis zeterna
retributio.

SERMO LVII.
JN NATIVITATE $. JOANNIS. BAPTIST 1.

Summa beati Joannis Baptiste preconia testan-

fugiendo evitetur.

Causa nostra magna, quia de salute vel condem«'
natione agitur; dies magnus, quia parvus et niagnus
ihi sunt, quia terrigenz et eclicolz eimul in unum
conveniunt. Ergo tam solemnis conducendus pa-
trunus, qui nec frequentiam erubescat, nec judi-'
cem infestum habeat, nec allegationibus succumbat, '
nec in salarii petitione sumptuosus nimium existat.
Joannes Baptista nec avarus est in pretio, nec
ignarus patrocinio, nec judici ígnotus, nec pro
multitudine verecundus ; hunc ergo statuamus in
consistorio pro nobis, totam resignantes ei causam
et exponentes tam culpam quam innocentiam, Vi-
deamus itaque illum armatum labio aureo, hono-
ratum corona aurea, supervestitumn quoque corona
aureola.

Ait Dominus Moysi de mensa : Facies illi labium
aureum per circuitum, ipsi labio coronam interrasi-
lem altam digitis quatuor, et. super illam alteram
coronam aureolam (Exod. xv, 24); non sneum,
non stanneum labium, non ligneum, non lapideum,
quia non durum, non ferreum, non denique argen-
teum, sed aureum sit in mensa Domini; non
sneum, quia non clamosum ; non stanneum, quia
non fictum ; non ligneum, quia non mutum; non
lapideum, quia non durum ; non ferreum, quia non
sine fesdere et impacatum ; non argenteum tantum,
quia non solum bene sonorum; sed avreum, quia
summe pretiosum et splendidum habemus labium
in Joanne Baptista.

Per circuitum ambit hoc labium mensam Domini,
quia nullam mendam, nullam inscissionem seu in-
terruptionem facit in proposito religionis, sed
semper sine querela, sine offensa in lege Domini
conversatus, circuitum perfectionis non evertit ;
per circuitum hoc labiuri revolvitur, quia in pre-
dicatione veritatis tempus vit:e ejus impletur. Di-
citur quod ad se venientes docuerit agere peniten-
tiam; dicitur quod acriter redarguerit reprobam
eorum vitam, dicens : Generatio viperarum, quis
ostendit vobis [ugere a ventura. ira? (Math. qn, 7.)
Dicitur quod arguerit Herodem propter Herodiadem
quam tulerat fratri suo Philippo uxorem; undique

tur tam opcrum mirabilium attestatio, quam divi- D ergo, et ubique per circuitum vadit boc labium,

norum eloquiorum probata relatio ; ait enim. Domi-
nus in Evangelio : Inter natos mulierum non sur-
rexit major Joanne Baptista (Matth. i, 2). Hic
ergo tam magnus unde sic magnus sit querendum
est, et in magnis quidem suis mirandus, in nostris
vero tam magnis quam minimis pius advocandus
patronus : etenim de magnis ad prewagnum iu
die magno acturi, magnum, si sapimus, causz pa
Arocinium sumus quzsituri. Rerum perinde, ratio-
num, cogitationum atque operum quem subituvi
sumus judicem tim nos ignoramus, quam valde
timere debemus; utique magnum in sapientia, ne
.decipiatur; magnum in potentia ne ei resistatur;
magnum in justitia, ne munerum promissione infa-
PaTRor. CCH.

quod neque sublimitate terretur, neque adulatione
mulcetur, neque necessitatis inopia tardatur loqui
quod veritatis, quod religionis, quod pietatis, quod
fidei est.

Labium est ergo aureum per circustum, dicens :
Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum ca-

JAorum (Matth. i, 2). Labium aureum, dicens :

Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata. mundi
(Joan. i, 29) ; sed qua merces ipsi labio? corona
interrasilis. Animadvertite coronam aliam rasilem,
aliam non rasilem, aliam interyasilem, In Veteri
Testamento corona est non rasilis, in Novo rasilis,
in confinio Veteris et Novi interrasilis : non rasilis
corona im Veteri Testamento nrimo dieitur, quia

26
Digitized by Google
