SERMO LXI, — IN FESTO S. MARLJE MAGDALEN E,

954

peto. Sapientiam agnus, intellectum medicus, fons A genti facienti (ructus ejus. ( Math, xxi, 42). Sed

vivus consilium, turris fortitudinem, oleum scien-
tiam, unguentum pietatem, vita praestet mihi ti-
morem.
. Luxuriam abdico, poenitentiam mihi indico, la-
crymas fundo, pedes abluo, manutergio capillorum
detergo, ream me in medio ecclesi et synagogse
confiteor, mihi ulterius vivere contemno ; recogitabo
tempus adolescentis mes, ut si dies revocare per
innocentiam nequeo, saltem per ponitentiam di-
midiare valeam. Quamvis horis horas, momentis
wiomenta, dies diebus, menses mensibus, annis
annos rependere non sufficiam ; tamen totum resi-
duum pro toto constituam. Dextra vero Deum te-
nens libram culpeet poenze, misericordize et justitiae
inclinet ex hoc in hoc, ut quod est justitize levige-
tur; et quod est misericordie ampliücetur; quod
est pon: indulgeatur, et quod est culpas deleatur.
Si Simonis sententia suscipitur, momentum sía-
ter in sinistra deprimitur, in dextera evacuatur ;
secundum Simonem totum culpe totum exigit
pene; sea non pravaleat, Domine Jesu, inimicus,
retracta sententiam a labiis iniquis et a lingua do-
losa, non secundum leges misericordim tus prola-
tam, Sicut denique Daniel vir desideriorum falsum
testimonium reprobat adversus Susannam castam,
sic tu totus desiderabilis , non approbes condem-
nationem adversus Mariam per te salvandam; tol-
latur culpa, ut mitigetur poena; transfundatur ple-
nitudo justitie in plenitudinem misericordie , ple-
nitudo vindicte in plenitudinem veniz. Rarescant
justitie pondera, ut clarescant misericordis sceptra;
de regno namque justitize per Jesum transitus pa-
tet per poenitentiam ad regnum misericordia.
Habet et innocentes suos justitia; misericordia
habet poenitentes suos, sed commeant ad regnum
innocentie, quos deduxerit misericordia per viam
penitentie. Cujus vero est regnum justitiz, nisi
ejus cujus regnum quoque est misericordie; non
est qui arguat, si de regno justitize transtuleris in
Tegnum misericordie. Olim Jacob manus commu-
tavit in benedictione Ephraim et Manasse; dextrum
sinistrum, primum novissimum; caput caudam,
mysterio utique inspiratus prophetico : voluit pro-

quando et quomodo factum hoc? in transpositione
manuum cum dedicaretur crucis mysterium mino-
ribus majora, et meliora repromittens , superbis
et de carne gloriantibus, sinistram regni terreni
in presenti largiens; Simon reputat se dignum
dextera, Mariam sinistra; sed scientiarum Domi-
nus meritorum appensor asquissimus.
SERMO LxXIIÍ.
IN FESTO S. MARLE MAGDALENE 1Y.

Plena et plana saluberrhmz conversionis et
poenitentie imago universis peccatoribus Maria
Magdalis proponitur; in hac enim quasi qua-
dam tabula decentissime dolata divinissimis Do-
mini operibus vivis et venustissimis misericor-

B diarum suarum coloribus exculpsit pietas Jesu,

miembra, nervos et venas conversionis nostre , et
justificationis suz; ut quam pessima prius fuerat
habitudinis, tam perfecti postea inveniretur decoris.
Revera si compares priora ejus et novissima , sine
dubio tanquam aquis passibus contrario modo
animadvertes deambulantia, ut enim aversa receg-
serat in profundum malitiz , sic conversa rediit in
profundum penitentie, —

Sed quid traxit eam in profundum maliti:x, nisi
profundum ignorantiz, vel quid retraxit ad profun-
dum penitentiz, nisi profundum divinz misericor
die! O profundum inter profundum et profundum,
quid facies de profundo iniquitatis, ut aperias
profundum conversionis? Opple potenter cisternam
veteris corruptionis, et fode misericorditer viam
sanete immulalionis : complanetur facies abyssi
tenebrarum et caliginis. Explanetur fons domus
David in ablutione sanctissimz peccairicis; adz-
quetur aggeribus satisfaclionum puteus antiqua
putredinis ; perfodiatur instanter renovatum pectus
totum resudans in lacrymis. Ecce quomodo pro-
fundum Dei commutat profundum boninis erraniis
in profundum aliud, videlicet confitentis et vooni-
tentis.

Diabolus et homo primum effodiunt profundum,
Deus et homo secundum efficiunt, nam diabolus
suggerendo quasi Jacum peccati aperit, homo con-
sentiendo et delectando, usque ad profundissimum

inde Joseph secundum faciem judicare, et quasi p tendit et lacum extendit ; lacus iste, lacus est mni-

oblito seniori, ordinem nativitatis ad memoriam
revocavit, dicens . Non consenit , Pater , quia hic
est primogenitus, pone dexteram auper. caput ejus;
«ui Pater : Scio, inquit , fili mi, scio (Gen. xyviit,
19).

O profundum mysterium! o inscrutabile sacra-
mentum; antiquus dierum novit, quod Joseph
nondum intelligit : inseritur oleaster in olivam,
eL eificitur socius radicis et pinguedinis olive;
Confracius denique ramus naturalis extraneus
factus est fratribus suis, ut non sit in Israelita
omnis qui ex Israel est. Jacob similiter eligitur , et
Esau reprobatur. Quid amplius? Auferetur, inquit
Dominus Judzis, a vobis regnum Dei , et dabitur

seris, et fzcis, et luti. Addendo autem prevarica-
tiones prevaricationibus, in epponendo iniquitatem
super iniquitatem, in infinitum. erroris proficit, imo
deficit, ut qui prius erat lacus, jam non sit lacus
sed abysses. Ascendunt vero tenebrz super faciem
abyssi, ut Scriptura testatur; ecce lacus, ecee
abyssus, ecce tenebre super faciem abyssi; sed
unde, vel quare hoc? Ünde nisi a .confusione ope-
rum seu desideriorum ? quare? nisi quia terra inanis
est et vacua , inanis scilicet seminibus bons volun-
talis; vacua, fructibus bons operationis ?

Maria Magdalis antequam irrigaretur flaminibus
paradisi, antequam impregnaretur sermonibus ve-
ritatis, antequam fecundaretur dignatione piissitni

Digitized by Google
