S$ERMO LXXXI. — DE APOSTOLIS.

5823

rupticne peccati, ccepit sentire gravedinem carnis, A soporatos exsurgere admonent, et ad opera diurna

tardiores invenit volandi conatus, et nimium dispa-
ves cursus. Paulatim itaque ex defectu virium pri-
stinarum enervata, languere in lecto corporis, et in
carcere mundanz conversationis non cessavit, do-
Bec prave actionis opprimeretur pondere et ne-
quioris consuetudinis sepeliretur mole.

Ne itaque non habens monitorem, culpis incre-
scentibus.obdormiat in morte, tuba Moyses in littera
et spiritu clangit; psalterium superni desiderii et
citharam mortificationis puer citharo dus digitis
ferit; lagenas Gedeon in martyrio sanctorum con,
fringit; a somno in procinctu passionis Jesus
spostolos compescuit : Vigilate, inquit, ne íntretis

in tentationem (Marc. xiv, 58). Qui enim tentationis.

suadent, retardantes vero et pigritantes non simpli-
citer excitant, sed voce increpabili ingeminant :
Usquequo, piger, dormis? tanquam si dicant: O pi-
ger, ruinam domus minatur et tu dormis? fures
subintrant, ettu quiescis? ignis jam laquearia in-
cendit, et tu non sentis? Jam hostes in caput tuum
pugiones vibrant, et tu non percipis? jamjam gut-
tur tuum laqueo est constringendum, et tu non
expergisceris? jam adulter ad uxorem ingreditur;
et tu non zemularis? filii jam deportantur, et tu non

subvenis? Hzc damna tibi dormienti obventura, '

hzc incommoda nisi resipueris, occursura : denique
etsi timor mali non excuteret, saltem lucri cupidi-
tas, si piger non esses, inflammaret.

igneas catenas formidat, somno abstineat ; quitur- B. Celebrantur namque in foro nundinz solemnes,

sum si forte a concupiscentia sua abstractus et il-
lectus, humanitus excesserit, statim resiliat, statim
pedem retrabat, stalim tanquam fortissimus Samson

in virtute septiformis spiritus, nevos funes peccati,

abrumpat.

Quandoque siquidem etiam ille cujus cor quasi
leonis in. Israel est, vanitate szculi demuleente,
capust in gremio deponit, el multum periculose ob-
dorunit; sic dormienti imo morienti pia piz solliei-
tudinis providentia accurrit et succurrit : Usquequo,
iuquit, piger, dormis? (Prov. xxi, 50.) O quam
periculose dormitur, quando mundi delectationibus
sine respectu plenitudinis anima oblectatur! Is
namque intrat. in tentationem, qui malun) non de-
serit usque in finem; is de tentatione non exit, qui
cum peccato animam solvit; is accedit non intrat
tentationem, qui cogitat, non facit iniquitatem. 9
piger, o peccator, quousque dormis suggestione,
delectatione, consensu et perpetratione peccati?
Consule rationem, consule naturalem legem, consule
optimam tui creationem, et desines amare seculi
vilitatem et vanitatem.

Usquequo, peccator, dormis? attende quamta
comminatione, quania utatur Moyses asperitate, ut
leab inertia revocet, uL te a sommo excitet ; ubi
enim lex divina accipitur, voces et lampades vi-
dentur. Levem cerie somnum, alterum depelleret,
sed gravem vix conjunctum utrumque removet :

et:non curris? pulcherrima preparantur spectacula,
etoculos claudis? preclara dividuntur spolia, et
nihil petis? grande et splendidum exponitur convi-
vium,et tu. esuris? rex post triumphos innumera-
hiles in conspectu pepuli sui coronatur, et tu non
convenis? regii thesauri universis indigentibus ap-
ponuntur, et manum non porrigis? speciosus spon-
$us sponsx, quie tota pulchra est, copulatur, et non
aspicis? Usquequo, peccator, dormis? O quantum
bonum perdis! o quantum malum incurris! Celum
amittis, visionem glorie Dei, beatitudinem sancto-
rum, societatem angelorum, corporis immortalita-
tem, anim: felicitatem, paradisi amoenitatem. Et
quz pro his commutatio? fetor inferni, horror dz-
moniacz societatis, timor infiniti mali, dolor cordis
et corporis, desperatio fortunx melioris, snbjectio
pessimi tyranni, sempiterna renovatio supplicii.
Usquequo, peccator, dormis? nonne qui dorinit,
perdit bzereditatem? Quis est hic somnus, vel quae
hereditas, aut quis tam piger et somnolentus? ln
Scripturis per somnum aliquando peccatum, ali-
quando mors intelligitur; unde in Evangelio ; La-
zarus dormit (Joan. x1, 11), subauditur in morte,
et Apostolus ad "hessalonicenses; Nolumus vos
ignorare de dormientibus (I Thess. vv, 15), hoc est de
mortuis. Alias vero idem Apostolus de somno pec-
eati sic: Qui dormiunt nocte dormiunt (1 Thess. v, 7),
hocest qui male agunt, tenebras quirunt, Habet

oculos lampas, vox aures excitat ; attamen nec sic [) autem nox quatuor vigilias, vel quatuor somnos :

populus durz cervicis expergiscitur : oculos enim,
claudit ne videat, e& aures aggravat ne audiat. Us-
quequo, peccator, dormis? respiceet vide saltem il-
lum in Evangelio qui aperuit oculos cci nati ; qui
aures surdi reseravit, et praedicatione sua tanquam
rugitu leonis torporem animarum repulit; ultra
idum somnolentia absorberis, si miraculorum
Christi accensa luminaria non aspicis; ut quid et
voces leonum rugientium, et fremitus populorum
sevientium adversus Christum nonexcutiunt som-
num?

Usquequo, piger, dormis? Vigiles qui nocturnas
agunt excubias, tam publicc quam private utili-
tatis solliciti, nimio somno depressos nimiumque

primus somnus noctis, |suggestio est inimici; ad-
jungit primo secundum, qui przbet suggestionibus

assensum, usque ad tertium non evigilat, qui ma--

lum perpetrare non dubitat. Sepelitur in quarto,
cui dominatur consuetudo, etc.

SERMO LXXXI,

DE APOSTOLIS.

Vos estis qui permansistis mecum in. tentationibus
meis, etc. (Luc. xxn, 28.)

Verba sunt testatoris illius, cui Pater suus dixit:
Postulu a me, et dabo tibi gentes. hereditatem tibi,
et. possidebfs terminos. terre (Psal. v1, 8), ultime
enim voluntatis, ultime dispositionis, et supreme
distrihutionis paginam condeus, bona sua tam fl-

Digitized by Google

*
