919

PETRI CELLENSIS SERMONES.

920

Quicunque ergo accedis ad menssm Bomini et A frigidus ; autumno, ne sis tepidus ; vere, ne sis no-

quicunque ministras in sanctis; quicunque dicis
Beo : In. conspectu. angelorum. psallam tibi (Psal.
cxxxvit, 1); quicunque militas in castris Dei, at-
tende arma, attendé vestimenta tua, ne sint arma
retuga, ne vestimenta scissa et inveterata, sed arma
limata et bis acuta, vestimenta nova, vel saltem re-
sarcita et renovata; resarciuntur namque confes-
sione et penitentia renovantur. Arma limantur le-
etione et acvuntur disputatione. Omni tempore sint
westimenta candida, nec divinos, nec angelicos
aspectus sustinet immunda vita, polluta conscien-
tia; pruritus carnis inordinatus facit sibi perizo-
mata dicens : Audivi, Domine, vocem tuam, et abs-
condi me eo quod nudus sum (Gen. m, 10). Chaos
magnum lirmatum est inter nuditatem infantis, et
ioter nuditatem procacis meretricis, purissima al-
tera, alia turpissima.

Quandiu stola innocentiz amictus fuit Adam, non
erubescebat nuditatem suam ; corrupta vero inno-
centia, statim invasit stimulus peccati, et pravi ar-
doris membra pudenda ; erubuit se amisisse domi-
natum in membris euis, qui fuerat inobediens man-
datis Domini sui ; male itaque custodivit vestimenta
sua non corporalia, sed spiritualia; abscondere se
voluit, sed latere minime potuit; est enim oculus
divinus nimis perspicax et penetrabilior omni an-
cipiti gladio pertingens usque ad divisionem ani-
ma et spiritus, etc. Ó speculator qui astas desuper,

quid mihi melius est fugere, an tibi astare? sed fu- C

gere nequeo, astare autem nudus, putridus, fetidus
et pollutus quontodo audebo ? arcu vibrato percuti$
nudum, ore aperto expuis putridum, extra castra
tu ejicis fetidum ? pollutum projicis in iacu leo-

num. Nudus itaque vestiendus ; unde Scriptura z

Cum videris nudum, operi eum et carnem. tuam. ne
despexeris (Isa. Lviti, 7). Carnem tuam ne despe-
xeris tanquam in cinerem et. pulverem reversuram
nec in die judicii resurrecturam ; ne despexeris
eommaculando illam immunda demonum consper-
sione et luxuriosa exsecratione. Ne despexeris in
linem resurrecturam et clarificato corpori Jesu
configurandam.

Operi nudum asperitate cilicina, cortinarum leni-
tate pellium rubricatarum mortificatione, pellium
hyacinthinarum contemplatione, stola byssina, ca-
stitate, Omni ergo tempore sint vestimenta tua can-
dida, omni tempore, asstate, hieme, autumno et ve-
re ; omni tempore die et nocte; quid est die et no-
cte? id est in luce et caligine, quid in luce et caligi-
ne? Per diem sol non uret te, neque luna per no-
ctem, sol zstus libidinis, luna tepor infidelitatis ;
per diem consensus delectationis, per noctem cxca
ignorantia quid sit agendum vel quid cavendum.
Per diem itaque sol non uret te ut consentias con-
cupiscentiis carnis, neque luna per noctem, ut pec-
ces per ignorantiam vel negligentiam jn criminali-
bus delictis : Omni tempore, id est sestate, sint ve-
stimenta tua candida, ne sis calidus ; hieme, ne sis

vitatis cupidus ; sol decolorat, sicut in Canticis di-
citur : Nolite considerare quod fusca sim, quia de-
coloravit me sol (Cant. 1, 6). Presumentem de ju-
stitia sua s0l decolorat, quia qui putat se esse ali-
quid cum nihil sit, ipse se seducit. Justitia qux
adeo est, bene colorat ; justitia hominis tanquam a
se ab homine, faciem decolorat, quia non habet
gratiam apud Deum, etc.
SERMO XCIV.
AD MONACHOS.
Castra Dei sunt hec (Gen. xxxn, 2).
Nec inermes, nec inertes, nec imbecites, nec
stertentes, nec formidolosi in castris rocipiendi
sunt : armati ergo sunt contra hostes ; contra astu-

B tos arte pugnandi ferventes, contra Sabzos et Gi-

gantes fortes et feroces, contra nocturnos fures el
praedones ; vigiles contra presumptores et superbos
audaces. Ab his rezedificantur muri Jeruselem ; ab
his restauratur ruina illa magna quam fecit in ce-
lis draco rufus, trahens post se tertiam partem
stellarum ; ab his denique mundatur gentibus im-
mundissimis terra repromissionis. .

Nihil ergo in bis castris Dei sit inordinatum de
imagine inferni, ubi nullus ordo, nihil confusuin de
reliquis Babylonie, ubi confusum est labium tur-
rim zditlicantium, nihil luxuriosum de semine Be-
hemoth, cujus virtus in lumbis ejus, ct fortitudo ii-
lius in umbiculo ventris ejus, nibil dissolutum sic-
tt in populo cui non erat princeps, neque rer, ne-
que sacerdos, sed unusquisque faciebat quod bo-
(um erat in oculis suis; neque superfluum unde
«urbetur temperantia maler virtutum. Sit itaque
3cies ordinata , sicut turmz militum disposite; si
«horus clypeis aureis relucente sole, paratus diabo-
1o et satellitibus ejus resistere, unde in Canticis .
Quid videbis in. Sunamite nisi choros castrorum ?
(Cant. vui, 1.)

Hoc castrum imo castellum (ad quod Jesus super
asinam mansuetus venit, ut audiant. eum inausueti
et letentur) habet turrim David, in qua pendent
mille clypei, omnis armatura fortium; exempla
"martyrum, et dicta confessorum, imo simul et vi-
«am et doctrinam omnium bonorum. Forti viro, et

D inter triginta robustofum principum David przci-

puo, non sufficit se defendere, nisi e& bostem va-
leat onerare; stipendia quidem habebit, si bene
militando locum suum retinuerit, juxta illud : Si
Spiritus potestatem habentis ascenderit super te, lo-
cum iuum ne dimiseris (Eccle. x, 4). Bravium. quo.
que si ceperit, et in captivitatem redegerit, nibilo

minus coronam aureolam accipiet, si debellaverit,
sicut Christus in corpore suo super lignum crucis,
eum qui habebat mortis imperium, cum ipsa morte
triumphavit. Accingimini itaque, fllii, et estote pa-
rati in przlio, quoniam melius est nobis mori cor-
pore in hoc bello, quam videre mala gentis nostra
el sanctorum, aicut fuerit voluntas in ccelo sic fiat.

Armentur milites nostri armatura Dei, juxta Apo-

Digitized by Google
