8e

SERMO LIX. — IN FESTO CATHEDILE S. PETRI.

quie facit aut sine homine aut cum homine, aut pro A ad doctrinam; Petrus consummat discipulos suos

liomine aut centra hominem.

Specialiter vero quomodo ista ad Joannem Ba-
ptistam, paucis dicendum et breviter est comme-
morandum; angeli missionem , et Joannis promis-
sionem ad parentes provecios in diebus suis et ste-
riles, fecit solus Deus, qui facit mirabilia magna so-
lus (Psal. cxxxv, 4). Rursum adhuc in utero ma-
tris exsultationem ad vocem Matris Domini, quie
advenerat famulatura Elisabeth, fecit Dominus so-
lus; item quod Spiritu sancto adbuc in utero ma-
tris repletus es; quod reatu originalis peccati et
fomite peccati valde extenuato natus est, qui ta-
men eum peccato conceptus est, solius Dei est. In
his quedam facit de Joanne sine Joanne Deus, ut

in nativitate ejus congratularentur vicini; quzedam B

ipsi Joanni.

Veniamus tandem ad illa quz facit cum Joanne
in Juanne Deus. Refert Lucas evangelista de eodem
Joanne quod puer crescebat et confortabatur Spi-
ritu, et erat in desertis usque ad diem ostensionis
sue in Israel, ut Spiritu sancto repleatur, et Marcus
sic ait : Fuit in deserto baptizoms, et pradicans ba-
plismum penitentie in remissionem peccatorum (M arc.
1, &; et post pauca : Et erat Joannes vestitus. pilis
cameli, et zona pellicea circa lumbos ejus, et locustas
et. mel silvestre edebat (ibid., 6): hzc Deus cum
Joanne operatus est, et Joannes cum Deo, quia per
gratiam ejus s^ne quo utrique nihil boni potuit fa-
cere.

Jam quoque videndum est quomodo homo aii-
quando operatur sine Deo. aliquando cum Deo, ali-
quando pro Deo, aliquando contra Deum. Sine Deo
vana facimus et inutilia, quia Spiritus sanctus au-
fert se a cogitationibus qwe sunt sine intellectu ;
eum Deo facimus quidquid boni operamur, quia a
Deo cuncta procedunt bona ; pro Deo facimus quid-
quid passionum pro eo toleramus; contra Deum
facimus, quoties criminaliter peccamus. Joannes aut
nihil, aut parum fecit sine Deo; multa cum Deo, et
pro Deo; nulla contra Deum. Ambulavit enim cum
Deo, et a mandatis labiorum ejus non recessit ; dici-
tur ergo de illo : Bonum est viro, cum portaverit ju-
gum ab adolescentia sua, etc. Sed jugum aliud le-

"n scientia, ita. ut nihil eis desit in ulla gratia :
Exzaltent eum, ete. '

Princeps apostolorum vocatus a Deo tanquam
Aaron, sedes commutat et meres, non pro pre-
sumptione corruens a superioribus ad inferiora, sed
per obedientiam scandens et proficiens ab inferiori-
bus od celsiora et digniora : prima namque Petri
sedes, in navicula quam sibi ex officio piscandi ele-
gerat ; secunda, in cathedra quam dedit ei Deus ex
officio predicandi ; tertia, quam in cruce predesti-
natio divina preparaverat; quarta, quam remune-
ratio eclestis reposuerat in throno regni, ubi duo-
decim apostoli sedent super sedes duodecim, judi-
cantes duodecim tribus Israel. Attendendum proinde
quod sit officium sedentis in navicula; quz digni-
tas przsidentis in cathedra ; quod meritum in cruce
morientis, quz gloria in :eternitate regnantis.

Piscator est in navicula, doctor et apostolus in
cathedra, imitator Christi in cruce, confessor et
cohzres Christi in regeneratione, rudis et novellus
in navicula, prudens et doctus in cathedra, sanctus
et perfectus in cruce, jucundus et gloriosus in re-
generatione; novitios docet de navicula, senes de
cathedra, exeuntes a corpore de cruce, pervenien-
tes ad patriam de glorificatione. Initium sapientize,
qui est timor Domini, instruit de navicula, ubi flu-
mina tentationum elevant vocem suam quatientia
latera noviter ad religionem conversi ; et nisi regu-
laribus remis, et gubernaculo zquitatis, navem sua
conversationis in directum per medias undas dedu-
cet, tempestas et procella de insidiis consurgentes.
cito eam submergunt, et damnum totius lucri cum
ipso lucrante faciunt; melius enim esset non novisse
viam virtutis, quam, post agnitionem, retrorsum
redire, hoc est non intrasse naviculam religionis,
quam naufragio tentationum perire sub habitu
sanctitatis.

ln se ipso tentationes novitiorum expertus est
Petrus, quoniam pene moti sunt pedes ejus, et quo-
niam effusi sunt gressus ejus, cum tertio negaret
jurando, et anathematizando quia non novisset ho-
minem, utique impulsus et eversus ut caderet; sed,
non est collisus in damnationem, quia Dominus

gis, aliud Evangelii; item aliud inobedientiz, aliud D suscepit eum. Exemplum ergo dedit nobis, non ce-

obedientiz; item aliud infidelitatis, aliud fidei; ho-
rum tria bona, tria sunt mala.
SERMO LIX.
DU 8. PETRO SEU CATHEDRA 8. PETRI.

Exaltent eum in ecclesia plebis, et in cathedra se-
niorum laudent eum (Psal. cvi, 52).

Omisso longo procemio, sermonem ab ipsa cathe-
dra exordiamur : quatuor principales sunt, qui ca-
thedras suas habent : Deus in celo, diabolus in
inferno, Moyses in deserto vel synagoga, Petrus in
"templo vel ecclesia, Sedet autem in cathedra qui-
cunque studet; vel requiescit in tradenda doetrina :
Deus bene docet; diabolus dedocet; Moyses agre-
sies mores populi dure cervicis initiat ut veniant

dendum tentationibus, non dandum esse locum dia-
bolo, neque desperandum pro peccato : quis enim
desperet de misericordia Domini, ubi tantum cri-
Then tam citum invenit levamen, sine dubio nullum
desperabilius, nullum immanius peccatum quam
Christum negare : hoc fecit. Petrus. Solent autem
homines plerumque de levi et pro levi causa flere;
flevit etiam Petrus, et. demersit fluviolus compun-
ctionis Zyptom, id est negationem gigantinie ma-
gnitudinis, Petri ergo commissum legimus solo fletu
remissum, nec fuit pertinax Deus indulgere, cum
Peirus ccpit amare flere. Veniant ergo mibi, Do-
mine, miserationes tuz, et vivam, qui non solum.
lacrymantem Petrum suscepisti, sed pro fetente

Digitized by Google
