PETRI CELLENSIS SERMONES.

$56

Salvatoris, antequam ,avaretur propriis lacrymis A — Certe timebam non Pilatum flagellantem , nou

fide jam sanctificatis, antequam indueretur amictu
confessionis et decoris, terra fuit inanis et vacua :
quid enim ea inanius, qua vanitati subjecta, vana
loquebatur, vana sectabatur, universa vanitas, vo-
*uptatibus carnis demersa prorsus eficiebatur?
Quid magis vacuum ea, quis tota gratiarum pleni-
tudine evacuabatur, et nullo boni operis fructu
feplebatur? sed quomodo vacua, de qua Duminus
ejecit septem-diemonia? quomodo vacua, quz tot
damonibus plena ?

Plane ideo vacua, quia daemonibus plena : im-

plendo namque daemonia animam evacuant non
implent ; solitudinem operantur, non plenitudinem,
famem (aciunt non satietatem : vitiorum namque
natura semper vana, semper cassa , se ipsam con-
sumit, et vas in quo intraverit rumpendo, ab omni
integritate sua profluens reddit; devorat si quid
invenerit , et ne bonum quodlibet accedat, valvas
cordis pessulo nequitie oecludit. Urit virorem,
comburit florem , folia rapit, fruetus corrumpit,
naturalis boni radicem corrodit, ramorum venusta-
tem confringende consumit; quid plura? totam
cordis regionem subvertit, quasi in vastitale hos-
Vli; satius itaque planum, imo vacuum est hospi-
tium, quod tali hospite fuerit plenum.
* Sed quid factum est? venit. plenus ad vacuam ,
ve. peuus plenus ad plenam; sed gratia et veritate,
ad plenam malitia et infirmitate ; plenus bonitate
&d plenam malignitate ; plenus sanitate ad plenam
segrotatione ; plenus plenitudine ad plenam inmani-
tate; evacuavit denique plenam, et implevit vacuam;
unde aulein evacuavit daemonibus, replevit virtuli-
bus; veteri homine evacuavit, novo replevit ; eva-
€uavit operibes mortuis, replevit eharismatum do-
Qie; evatuavit libidinum exuviis, replevit vera et
perfectam bumilitatis trophzis; ad extremum eva-
cuavit iniquitate, replevit dilectione.

Q terra. inanis et vacua, pluviam voluntariain ,
pluviam scrotinam et temporaneam segregavil tibi
Deus, ut tu inebrieris stillicidiis superni doni; Mi-
suon tanquam vellus arescat prz ariditate superbi
cordis. Absit ut quiescam dormiens in domo mea,
€um anima Domini mei laboret in castris Philistbi-

morum procul a domo su; sequitur enim prsedam p

$uam, et jam ligato forti everrit domum ejus ac-
censa lucerna, ut ad solum, imo solium paternum
referat drachmam perditam : quomodo itaque ascen-
dam in leetum strati mei, dum sub peltibus et in
tentoriis est arca, sine anima Domini mei? Plagas
pedum et manuum ejus, sive lateris nondum exter-
$i, el sedeo? non unxi et comedo, non sum oscu-
lata el quiesco? non tetigi et secura sum uon sum
amplexata,, et tenebras timeo? Fides mea ubi es?
sanitas mea, quid es? quousque taces? quousque
lates? quousque hominem times? quomodo videns
impietatem , in clamorem in publico non erupisti ?
quomodo liberatarem tuum pro viribus non exior-
aisti?

turbam rugientem, sed Dominum sic volentem ;
noveram enim vultum , et ideo considerabam nu-
tum; nutum patientiam innuentem, non tumultum
sevientem perpendebam , et ad me ipsam contur-
bata, dolores intolerabi:es infundebam. Vix lacrymas
tut» procedebant, vix rugitus aerem poterat sine
insidiis quassare, vix singultus intra domesticos
parietes audebat paipitare.

Jam vero, jam supra modum lassata patientia
mea , currat ad patientiam Dei mei lassatam, sed
laxatam et usque ad inferos dilatatam; non vivam
nisi invenero vitam ; vitam quzro non alterius, sed
ejus qui jacet in menuinento; excubabo ad sepul-
erum ejui donec videam Jesum, et si mori cum
moriente non potui, vivam cum mortuo, vel etiam
moriar pro mortuo. Occiderunt qui odio habebant,
sepelierunt qui diligebant : quid ego quz neutrum
feci? alterum quia nolui, alterum quia non potui ;
olficii mei non immemor, saltem ungam pedes,
ungam nibus, ungam latus, ungam et totum cor-
pus ; non deficiet fidei n e:& ungventum, quia nun-
quam effectus operis deseret tam pii propositi re-
munerabilem affectum. Sic meditabatur tanquam

€olumba in gutture suo, sie loquebatur in spirita

suo, et ecce Angelus Domini audiens venas susur-
rii, ei videns suffusiones oculorum ; amimadver-
tensque creberrimas repetitiones singultuum, signis
non ignotis edoctus quid expostularet spiritus ,
quid desideraret animus ; prior ipse enuntiat voto-
fumque completionem Christum resurrexisse asse-
rens subadministrat. d

Appende et nunc etateram presentis. gaudii cum
Statera preteriti moeroris, et sicut compatiebaris
doloribus gravissimis , sic admiraberis triumphos
supervenientis jubilationis; jam enim dies facta
diei eructat verbum , sicut. aliquando nox nocti
*nnuntiaverat scientiam ; cum enim apostoli nocte
ignoranti Dominice Resurrectionis adhuc teneren-
iur, quasi nox erant. Venerat autem ad monumen-
tum cvm adhuc tenebre esaent, et non invento
corpore Domini credidit sublatum esse ; venit ita-
que ad apostolos , dicens : Quia tulerunt Dominum
tueur, et nescio ubi posuerunt eum. (Joan. xx, 43);
nox igitur erat propter ignorantiam.

SERMO LXIV.
IN FESTO $. MARLE MAGDALENZ V.

Non indiget exemplo natura filiorum Ade in
prevaricatione committenda , non monitore in ef-
frenatione luxurie, non ductore ut declinet 2 se-
mita. Semel vero lapsa, vix undique et undecunque
collectis remediis auxiliatur; vix etiam omnimoda
curationis sollicitudine adhibita sanatur , vix deni-
que ad veritatis viam ipsa revocante veritate redu-
citur. Ut de alto in przcipitium deferatur, nequa-
quam conandum est ; ut autem superna repetantur,
vires colligende, exercenda virtus , auxilium est
exquirendum.

Sic, fratres. charissimi, sic in promptu et in

Digitized by Google
