915

SERMO XCi. — SYNODALIS.

EU

tiones arcanorum coelestium , introductiones non À deatur, ut posleriora ejus qux videre possit Moyses

configuratorum , sed verorum bonorum. Hec sum-
matim si potes assumere, habes ubi dilatare phy-
lacteria ingenioli tui non uno, sed multis possis
diebus, et telam usque ad centum cubitos sermo-
num extendere. Tamen ne totum tibi laborem im-
ponamus , aliquid pro compendio de lis expli-
cemus. :

Post illud incircumscriptibile lumen summze Tri-
nitatis, cui consociatam non difüdimus carnem
nostri Salvatoris , semper in conspectu Domini vi-
cinis stationibus angelica residet natura , conter-
minans puteis veritatis immutabilis, rivos refluen-
tis ad id ipsum suc intentionis ; de quibus in figura
animalium dicitur : Facies et penne extente desu-

per (Esech.1, 41) ; facies siquidem et penna desuper B

angeli extenditur, cum studio indefesso , et virtu-
tum suarum merita, et contemplationis vota, ra-
ptatis cursibus creatori suo infigunt. Quam pura,
quam Deo grata impendant obsequia , nondum est
nobis scire, quia necdum purgatis sensibus con-
tingit audire vel videre.

Hoc tamen sicut Deo placuit, humilibus de ange-
lorum sedula charitate potuit innotescere, quia suf-
fragiis suis infirmitati nostre remedia sanitalis
efflagitant, ignoranti; comparant lucernam verita-
tis, destitutioni restitutionem , m«eestis consolatio-
nem, desperatis subministrant reparationem ; fletus
nostros suscipiunt, lacrymas reponunt, confessio-
mes scribunt, orationes exaudiunt, de pace nostra
ad Deum satagunt, mediatori de supplicibus suis
&uggerunt ; hostes repellunt, tentationes exstingunt,
meditationes sanctas subinferunt, animas exeuntes
de corporis molestia, per medias hostium acies
circumdant, ad praparatas mansiones deducunt, et
ordinem sive consuetudines suas novitios docendo
benigne instruunt. Excusant si possunt, rogant si
excusare nequeunt ; bellum pro nobis cum dzmoni-
bus gerunt, ingressum et gressum nostrum tanquam
piedagogi infantize nostra: aut tutores pupillaris zeta-
tis sollicitudine pervigili regunt.

Hos repraesentant cherubim quz Moyses in taber-
naculo suo sculpsit in tabula, et in medio habebat
propitiatorium , cui vult intenso ex utraque parte

stans supra petram, sit omne bonum, quod in prz-
senti Ecclesia per tidem consequitur ; scilicet sacra-
menta corporis et sanguinis Christi cum cseteris
aliis ejusdem sacramentis? facies ejus sit super,
omne bonum, cum id qued nunc spe geritur, rerum
veritate capietur. Hac etiam non indiscrete diffe-
rentia Sion et Jerusalem, hvmnum et votum dis-
tinguere possis, quia in Sion, id est praesenti spe;
culatione, timentes Deum non deficient omni bono ;
in futuro autem fruentes Deo, et videntes'* eum de
facie ad faciem, oculo ad oculum sicuti est in. na-
tura divinitatis, superabundabunt omni nihilomi*
nus bono; vut hic sit puleus aquarum viventium, iti
fons aquae salientis in vitam zternam.

lbi enim angeli dispensatores przemiorum future
exspectationis, dabunt in sinum nostrum mensurain
bonam et coagitatam, et. supereffluentem, dum in
societate sua naturam humanam in electis exci-
pient, in zquzlitate admittent, in gloria vultus
ineffabilis claritatis constituent, Ibi defectus mec
nominabitur, quia luna auferetur, secundum quam
nunc augmentum et decrementum eirculo ipsius
subjecti suscipimus, Sol ipse, cujus ortum propter
operationem nostram operimur, cujus occasum pro«
pter quietem prastolamur, ut quasi licentia ejus
egrediamur et ingrediamur, sui officii stipendiis re-
ceptis , nobis ultra laborare cessabit; novis enim
supervenientibus vetera projiciemus; oculi Agni,
qui in medio throni sedet, sufficiens prestabunt
toti civitati.]Jumen, ut Deo ut usque ad interiora,
non solum velaminis, sed et ventris cujusque, ar-
cam invisibilis glorie Dei penetret acies mundi
cordis,

O Domine, in lumine vultus tui tunc ambula-
bunt pueri tui, qui tecum accubabunt in nieridie,
qui sicut novel'e olivarum erunt in circuitu mensa
Lug : signatum est denique super eos lumen vultus
tui, Domine , ut reformato corpore inürmitatis sug,
et conformato corpore claritatis sux, conformes ef-
ficiantur imaginis Filii tui, ut sit ipse primogenitus
in multis fratribus ; fulgebunt namque sieut sol in
regno colorum ; vel sicut stellie in perpetuas zeter-
nitates,

assistebant cherubim seu seraphim, sex ale uni, et p — Tunc denique reddetur votum in Jerusalem, tunc

sex ale a!teri. Moyses ille qui praesumptione fami-
liari faciem Dei absque velamine uniuscunque
wiernae imaginationis sibi contendi rogaverat ; ut
gratiam quam meruerat in abdito mentis cumularet
iu contemplatione faciei, audit a Domino : Verbum
quod locutus es faciam, invenisti enim gratiam co-
ram me, et te ipsum noti ex nomine, ostendam quoque
omne bonum tibi, sed non poteris videre (aciem, non
enim videbit me homo ei vivet (Exod. xxxi, 20), Su-
per his ad meipsum anima mea conturbatut, omne
bonum audiens Prophetz repromitti, et Dei tamen
faciem negari.

Plane quod bonum erit, ubi facies Dei non erit?
An ita hoc intelligendum fortassis non absurde vi-

vota mea reddam in medio tui, Jerusalem. Totum
ibi medium ubi non est angelus [f. angulus) dupli-
citatis, totum medium, quia media charitate con-
stravit propler filias Jerusalem; revera de medio
ejus aperiet quasi species electri, in. quo dilectio
Dei aurea, et proximi argentea, in uno affectu quasi
couflatur; quia üt ait Moyses : Circumdabit Dominus
cor iuum , et. cor. seminis tui. wt toto corde, tota
anima diligas Deum et proximum (Deut. xxx , 6);
Deus in medio tui (Deut. v1, 15), Deus in circuitu

tuo, etc.
SERMO XCI.

SYNODALIS.
Tw signaculum similitudinis Dei, plenus sapientia,

Digitized by Google
