$97

SERMO LXXXYI. — SYNODALIS,

$98

tius, vel de novo, ego servus (uus, sed ab wlero A virtutum, cherubim glorise obumbrantia. propitia-

ego servus tuus, et filius ancillae tue. O serve, unde
seruis ? Psallam tibi in cithara sanctus Israel (Psal.
Lxx, 22). Habesne aliud instrumentum, unde cantes?
Deus canticum novum cantabo tibi, in psalterio deca-
chordo psallam tibi (Psal. cxtiu, 9).

Si forte non bene cantaveris quid? Kgo in flagella
paratus sum, ei dolor meus in conspectu meo semper
(Psal. xxxvni, 18); profogiesne ab illo flagellatus?
Quo ibo a spiritu tuo ? etc. (Psal. cxxxvin, 7), et ta-
men discedimus a te, vivificabis nos, et nomen tuum
énvocabimus (Psal. vxxix, 19). Si dejecerit te de
gradu iuo, quid? Elegi abjectus esse in domo Dei
mei (Psal. ixxxiu, 11); si negaverit tibi panem,
quid? Cinerem sicut panem manducabo (Psal. ci, 10);
si jecerit tibi lapidem, quid? Quoniam placuerunt
servis tuis lapides ejus (ibid., 15) ; si averterit faciem
suam a ie, quid? Factws sum conturbatus. (Psal.
xxix, 8); si mandaverit ut sileas, quid? Obmutui,
et silui a bonis (Psal. xxxvi, 5); si in carcerem
te conjecerit, quid? Educ de carcere animam meam
(Psal. cx11, 8); si diem agendi constituerit, quid?
Non intres in judicium cum servo tuo, Deus ? (Psal.
cxun, 9.) Si nescieris consuetudinem palatii ejus,
quid? Lzgem pone mihi, Domine, viam justificatio-
num tuarum (Psal. cxvii, 2).

Suntne tibi gravia et importabilia mandata ejus?
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et
[avum ori meo! (ibid., 105) perseverabisne in man-

torium quas, si desit, frustra habentur csetera; si
adsit habentur omnia; de legenda et intelligenda
Scriptura, quie est mensa esurientium; de ;prace-
ptis Dei, qux» sunt ferramenta medicabilia anima-
rum; de promissis Dei, qux» sunt unguenta cura.
tionum; de sacramentis Ecclesiz, quz sunt anti-
dota et medicinz reparabiles omnium zgritudinum ;
de baptismate, quod est mare Rubrum submergens
Pharaonem cum omnibus JEgyptiis insequentibus,
id est originale peccatum, cum omnibus actualibus
peccatis; de corpore et sanguine Christi, unde vivi-
ficantur mortalia corpora nostra, et anim: refocii-
lantur tanquam pane coelesti, de sancta. chrismatis
unclione, ubi vires animz crescunt; de coxfes-
Sione, quz exsuperat omne venenum ; de eleemo-
syna, que exetinguit ignem eternum; de unitate,
pace et concordia omnium fidelium, que retundit
audaciam aeriarum potestatum; de omni honestate
morum, quae acquirit amicitiam et societatem au-
gelorum.

Unde autem quis ista vobis dispensare poterit,
nisi Joseph aperiat horrea sua nova et vetera, nisi
sponsus introduxerit in cellam vinariam, in eellam
aromatum, in hortum nucum, et unicuique Deus
partitus fuerit mensuram fidei; dispensatori vero
duplicem mensuram, quatenus et sibi relineat, et
eis qui non prz paraverunt sibi partem mittat? Fideg
igitur tanquam lucerna in nocte accensa, circum-

datis ejus? lH ereditate acquisivi testimonia tua (ibid. C lustret nubem omnium sacramentorum, que pre

414) : parum est recipere, parum facere, parum
retinere, parum est etiam acquirere, nisi hzredi-
tate acquirat. IIses, inquit, sum mandatorum, et
mandata sunt hzreditas mea; non minori instantia
servo testimonia Dei, quam bona mea hzreditaria;
inde etiam Apostolus : Benedictionem  luereditate
possideatis (1 Petr. wu, 9). Et vos, fratres cbarissi-
mi, populus acquisitionis hsreditate possideatis
sanctuarium Dei, testimonia Dei, benedictionem
Dei, quam nobis prestare dignetur Deus, qui est
super omnia benedictus in szcula. Amen.
SERMO LXXX VI.
SYNODALIS.
Non habemus pontificem qui non possit. compati

manibus habemus, et nimio splendore suo etiam
que supra firmamentum sunt, tam in ordinibus
angelerum quam in triclinio summe atque ver
Trinitatis et unitatis puris intellectibus demonstret .
adoret Patrem ingenitum, Filium de Patre unigeni-
tum , Spiritum sanctum ab utroque procedentem.
Hic plus studeat devotioni quam disputationi, non
plantet nemus quistionum et multarum argumenta-
tionum juxta hoc altare, quia tutius est adorato Deo
cum reverenlia quietem animo suo praestare quam
irreverenter secreta et arcana Dei inquietare [ f. in-
quirere]. Confabuletur si praevalet cum angelicis
spiritibus, parum reponens qu: a Jesu Christo
sunt nobis relicta vivendi vestigia; partim quz in

infirmitatibus nostris (Hebr. 1v , 15), ne tanquam D mundo fideles Christi absorbeat undecunque sue-

iexpertes, eà rudes futura ultima dies supremi
illius concilii, quod in Scripturis appellatur dies ju-
dicii, servos patrisfamilias fideles et prudentes
romprehendat ; idcirco Domini et fratres charissimi,
congrua zmulatione, sacer isle conventus, fan-
quam Agno judicanti, qui habet oculos septem et
€ornua septem, sese reprzsentat, Deo placita actu-
rus, et Deo digna auditurus, atque anima digna
reportaturus.

Praíerenda est itaque instructio Dei de fide sana,
quz est fundamentum et firmamentum nostra Chri-
sanitatis; de spe qux est protectio, et elevatio
tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei; de
€baritate qux est operimentum peccatorum, culmen

crescens miseria; partim implorans corum suffra
gia; partim explorans super Ecclesia, qua in terris
peregrinatur divina consilia ; exhibeat proinde sin-
gulis eorum ordinibus stationes odoriferas, praebens
gratiarum actiones, pro eorum indefessa sollicitu-
dine, ei cura erga :zegritudines et molestias nostras;
ac deposcens ne peccatorum nostrorum fetore aver-
si, despiciant necessitates nostras, vertat post hzc
vultum super cardinem coli, adoratoque scabello
pedum dominz nostre, choros confessorum, mar-
tyrum, apostolorum atque virginum humiliter ex-
pediat, et ad se ipsum plenus lacrymis redeat.

Ecce quomodo fldes justum deducit per vias
Fectas; sed de radice tante üdei repente pullaiat

Digitized by Google
