861 SERMO LXXI. — DE ASSUMPT. D. MARLE. ' 8602

suz, sicnt hospitium tori et throni ejus sine mo- A rim Pater sic honorans non suam conjugem, sed
lestia passa vel illata aliquandiu occupavit, sic — tamen Unigeniti sui charissimam Matrem, quasi
hodie Matri juxta thronum suum de lapide sap- — congratulans alloquitur Filium dicens ; Quid. vide-
phiro propter gloriam deitatis, apposuit thronum — bis ín Sunamite nisi choros castrorum.
qe ebore, propter incomparabile meritum virgini- Jam ante ex. quo Filius ejusdem Virginis assum-
tatis. Nam grandem thronum de ebore fecit Salo- ptus est in. ccelum et sedet a dextris Dei, flagran-
mon archetypum hujus, id est figurativum, ebur — tissimis exzestuabant desideriis angeli ministratorii
siquidem est os, detiacta carne, elephantis; et — Spiritus, secum habere qualemqualem illam femi-
Virgo nostra in carne, preter carnem vixit. Fortius — nam de cujus carne et sanguine videbant in Rege
vero caro separata est ab osse, cum omnis morta- et Domino suo, humanam naturam in sede maje-
litatis corruptio absorpta estin hac assumptione. : — statis super se collocatam. Alii frequenter accurre-
De ehore ergo grandem thronum fecit, vel de Vir- — bant ad ipsam, alii clamabant : Revertere, revertere,
gine, carne purificata et corde dilatata, Verbum — Sunamitis, revertere, reverlere , ut intueamur tc
carnem assumpsit, vel cum ex regula su: institu- — (Cant. v1, 52); non est indigna coo, qux talem et
tionis et abysso profunda benignitatis, in ulnis an- — tantum fructum protulit ex utero; fons valde purus
gelicis Matrem suam Jesus cum omni veneratione B ex quo derivavit. tam eximius rivus; caro omnino
elevatam collocavit hodie in suis et paterhis pr*- incorrupta, de qua sumpta est caro Verbo unita;
elaris mansionibus : thronum ibi sole et juna pr$- — grata anima, de qua profluxit gratia, quz pro om-
cedentem, maternz glori: competentem; superna pibus gustavit mortem, quam absorbuit per resur-
sidera, ab :eterno jam preparaverat. Omnis hodie —rectionem : non negamus illi nostrum consortium,
exempta est quaestio et dubitatio cujusmam esset — cui perpetuum paramus obsequium ; neque in nu-
gloria, quam post Jesum angelica sublimitas veré- — mero, neque in consortio nostro remanebit, qui
batur attingere, et sanctorum nullus audebat vindi- — op in ejus honorem juraverit, et omnem subjectio-
care; nil divinam przposterasse, vel vane €onsti- — nom exhibuerit.
tuisse przdestinatiunem hodie probatum est, quia —  Choris itaque ordinatis quisque ordo angelorum,
soli Mari» hoc solum solium debebatur, et nulli archangelorum , virlutum, potestatum , principa-
alii aptaretur (95). tuum, dominationum, thronorum, cherubim ei &e-
A tempore autem Salomonis in throno zquitaS, — pphim occurrat venienti Reginze nostra ad Patrem
in ebore castitas, in scabello humilitas, in auro Sa* — Filii sui, et ad eumdem Filium, et Spiritum san-
pientia, in sex gradibus, promotio a minimis ad C ctum, eujus est honorabile templum ; longa dilate-
majora; in rotunditate consummatio; in parte po- — (ur processio, stet quisque in ordine suo; veurant
steriori, finis hujus vita, in duabus manibus mise- — p obiscum patriarch:e et. prophetze, ut illi stupeant
ricordia et veritas; in duobus leonibus Deus et dia- stirpem suam in Virgine sic honoratam; illi gau-
bolus, vel timor mortis et inferni; in dwodecim — qoot prophetiam suam sic adimpletam; adsint apo-
Leunculis, in omni. actione et cogitatione ambigua stoli qui jam associati sunt vobis, deinde martyres,
sedulitas, unde Job : Verebar ommia opera w4 — op tossores, nec non et virgiues : qui matrem non
(ob nx, 28). honorat, Filium non amat.
Sex gradus, habitus vilitas, gestus maturitas, O Domine Jesu, et nos cum Patre de nostra
cibi et potus sobrietas, verborum utilitas, lectionis parte dicimus : Quid videbis in Sunamite nisi choros
sagacitas, orationis assiduitas; his gradibus excel- — | orm 9 credimus quod loquimur et propter
lebat et excedebat thronus eburneus pre omnibus quod loquimur : orunia quz in colo sunt, a Deo
habitantibus in terra; quorum habitus superfluus, sunt, ordinata sunt : ibi nulla inordinatio ubi nulla
gestus inordinatus, victus immoderatus, sermo va- — | mmotio; ibi omnis ordinatio, ubi Dei tenetur
mus et otiosus, medilationis et lectionis rarus aut jussio, et habetur inconcussa visio. Nos vero ter-
nullus accessus, orationis vultus incognitus; dile- p rigene et patimur malas commotiones, et sepe
ctus ejus ab hoc ultimo gradu sanctitatis invitat committimus inordinationes : ob reverentiam Do-
matrem suam, dicens : Veni a Libano, veni ad —, :.. | cire saltem hodie comprimamus ommes
summum gloriz gradum in dextris Filii ? malas commotiones, et. reprimamus inordinaliones,

SERMO LXXI. ut in Sunamite nostra chori castrorum inveniantur,

1N ASSUMPTIONE BEAT.E MARLE VIRGINIS V. non chori tvmpanistriarum aut histrionum ; sénio-
Quid videbis in Sunamite nisi choros castrorum? — res, priores, juniores adolescentes, infantes oculos
(Cant. 1. 7.) teneant, manus contineant, ora aperiant, aures in-

Dies venerabilis, Virgo singularis, ei processio —clinent, pedes ad malum non moveant; hoc exte-
hodierna specialis, et sonus tam in eclo quam in — rius, quid intrinsecus? .
terra plenissima jubilationis, felix. visio, grandis Congreget ad se cor omnes anima sensus, omnia
exallatio, admirabilis justitie et pacis Matris et interiora sua ordinet, processionem, castra. Dei
Filii deosculatio, et inseparabilis confessio. Inte- — statuat, uL in die Virginis, castitatis metas, nullus

(95) Desunt aliqua,

Digitized by Google
