<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
795			PETRI CELLENSIS SERMONES.			796
				SERMO LIII.
				DE PENTECOSTE I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
Advenit ignis diuinus non comburens, sed illu-
inans; nec consumens, sed lucens; et invenit
corda discipulorum receptacula munda, tribuit
eis charismatum dona; invenit eos concordes cha-
ritate, et illustravit eos inundans diuinitas claritatis.
Priusquam admoveam linguam ad loquendum, et
manum ad scribendum de Spiritu Dei, imploro
gratiam ejus, de quo loqui volo, ut lotus in fonte
gratiæ verum de Spiritu veritatis sermonem faciam,
purum a spiritu veritatis alveum conscientiæ attra-
ham, ut navicula linguæ nec in paludibus mendacii
succumbat, nec in sicco vanitatis hæreat.

Veni ergo, sancte Spiritus, reple tuorum corda fide-
lium, et tui amoris in eis ignem accende; reple nos
de plenitudine tua, accende de igne et calore tuo,
qui omnia contines, qui omnia foves; imple quos
contines, fecunda quos foves, ut de repletione sa-
tiemur, accendamur, vivamus de fecunditate, nobi-
litemur, multiplicemur, perpetuemur, satietum
dulcedine, accendamur charitate, vivamus claritate,
nobilitemur adoptione, multiplicemur numero, per-
petuemur ævo.

Plane nobilis ille Spiritus processione non nati-
vitale, quia nulla ei de Patre nativitas sed processio,
nulla de matre quæ non est vel nativitas vel process-
sio; sed sicut a Patre procedit, sic procedit et a
Filio. Nil autem Patre nobilius et Filio, sicut Deo
nil est sublimius; et, ut ab inferioribus ad subli-
miora exemplum trahamus, quid nobilis in ho-
mine spiritu hominis, sic in Deo nihil nobilius Spi-
ritu suo. Quid vero nobilitatem Spiritus appello,
pisi identitatem cum Patre et Filio; aut quam no-
bilitatem petimus a Spiritu sancto, nisi ut unum
simus cum Patre et Filio? præstet nobis unitatem
cum Patre, et Filio, et Spiritu sancto.

Sed quomodo fiet istud, Spiritus sancte? ut abje-
ctissimus vermiculus assumatur ad tam sublimem
Trinitatis unitatem, et nullam ex hoc recipiat inju-
riam summa Trinitas, nullam multiplicationem sum-
ma unitas, nullam degenerationem summa majestas,
nullam commutationem summa identitas, nullam
mutabilitatem summa stabilitas et immutabilitas.
Nec tamen hoc et sigillatim, ut non sit illo toto ali-
quod aliud totum majus, nec suum totum simul
adeo mirandum, ut credere diffidas, quia tota Trini-
tas tale totum est simul in trinitate majus est suo
toto sigillatim in personarum discretione; quidquid
autem ad illud totum accedit, ut incarnatio Verbi,
non facit illud totum aliquod majus totum, quia
nec facit aliud totum quam idem totum erat, ante-
quam ad ipsum accederet id quod non erat cum toto
illo, et ideo nec totum esse poterat, cum sine toto
illo esse non posset. Cum ergo unum efficimur in
toto illo quod Trinitatem et unitatem nominamus,
nobis quidem fit melius, ipsi vero non fit majus vel
melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Quaeramus itaque quid nobis fiat cum accesseri-
nus per Spiritum sanctum tanquam per vinculum
et coagulum ad Patrem, et Filium, et eumdem Spi-
ritum sanctum; coagulum namque licet consubstan-
tiale Patri et Filio, nos ad invicem compaginal et
ad sanctam Trinitatem copulat. Usitato nomine hoc
coagulum charitas appellatur; nec aliunde autem
conficitur hoc coagulum, nisi de tenerrimis et te-
nacissimis medullis Patris et Filii, quibus ad sese
diligendos [ilegivel] [ilegivel] confluit.

Cum ergo infusum fuerit hoc coagulum charita-
tis in cordibus fidelium teneritudine sua, teneritu-
dine emollit receptacula sua, tenacitate solidat, ut
emollita et quasi liquefacta ad se invicem ipsa corda
recurrant et commiscentur; similitudine certe
liquoris similiter in diversis operante, et in se, a se
prius separata, conglutinante et confortante, ut
solidata teneant, nec dimittant, quod in teneritu-
dine apprehendant. Ex diversis igitur cordibus
facta in unum collectio morum, ille, qui habitare
facit unius moris in domo, ad unitatem revocat di-
spersiones, ad pacem dissentiones, ad fidem hære-
ses, ad charitatem discordes; sit ergo nobis unitas
de multitudine, sit concordia de diversitate, pax de
rancore, castitas de corruptione, securitas de pa-
vore, tranquillitas de perturbatione, charitas de
æmulatione, gratia de subsannatione.

Ecce quid faciat nobis coagulum spiritus, simul
quidem nos invicem colligens, Deo vero coniciens
[f. conjungens]. Cogita, si potes, quomodo Spiritus
Dei spiritum hominis assumens introductat in pa-
latio Trinitatis, et suspiret gemitus inenarrabilibus
post se illum trahere ad nota cubilia medullarum
Patris et Filii, ut ibi audiat quae non licet homini
loqui, ut ibi videat, quæ oculus non vidit, audiat
quod auris non audivit, intelligat quod in cor ho-
minis non ascendit. Cogita quid tunc cogitet
spiritus humanus, cum viderit cogitationes pacis et
non afflictionis; cum viderit sine navigio phantasma-
tum et imaginationum corporalium, enavigare se
flumina illa coelestium charismatum; cum viderit
refluxiones dulcedinis a Patre in Filium, et a Filio
in Patrem, remigio Spiritus sancti refundi; cogita
quid jucunditatis hauriet spiritus humanus cum in
exstasi sua viderit fila prædestinationis ligata in
corde Dei; tam subtilia, ut nemo apprehendat; tam
fortia, ut nemo interrompat; tam longa, ut fines
sæculorum intra se includant; tam retentiva, ut
nemo evadat; tam complexa, ut nemo solvat.

Cogita quantum admiretur Spiritus tuus, cum se-
cundum nomen suum, cognitione finita spiritualem
viderit se factum, et in Spiritus sancti societate-
tem receptum, a quo bono recipiat bonitatem, a
quo sancto innocentiam; a quo justo justitiam; a
quo vivo vitam; a quo casto castitatem; a quo sa-
piente sapientiam; a quo mansueto mansuetudinem;
a quo pleno et plene pleno, plenitudinem ple-
nitudinum, et plenitudinem recipiat gratiarum.
Cogita quam valida concussione exhorrescat mala
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Palavras incertas foram marcadas individualmente com [ilegivel]. Marcação A-D no eixo central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>