SERMO LXIX. — DE ASSUMPT. B. MARLE.

858

nomina, et nullum nomen Dei assumendum in va- A nocte (Psal. 1, 2), lex exim est fluvius, qui de pa-.

num; Dedit tamen Filio suo unum nomen quod est
super omne nomen, ut ir nomine Jesu, omne genu fle-
ctatur , celestium , terresirium et. infernorum (Phil,
n, 9).

T'ost illud autem. nomen superexaltatum in om-
nibus s:eculis, est hoc nomen Maria, quod in con-
ventu angelico solemne semper habetur, et ad ejus
invocationem presto sunt suffragia celestis exerci-
tus; audito hoc nomine pericula diffugiunt , com-
moda redeunt et. inferna pertimescunt, perimuntur
blasphemi, desperati reconeiliantur , nullique diffi-
cultas recuperare gratiam, qui votorum suorum ad-
jutricem habuerit Mariam. Cum artus meos resol-
vero in somnum, requiescat in ore et mente Maria,
cum evigilavero, labia mea aperiat Maria, cum ex-
tremum emisero spiritum, adsit Maria; cum ad ju-
dicium venero, occurre cum patrocinio sancta Ma-
ria, non periclitabitur judicium, cui Maria przsta-
verit suffragium. Domina nostra potiora de te ct
meliora quam dieam exspecto : hzc de tertia drach-
ma sufficiant.

Quarta est integritas conversationis , pupillares
annos Virginis nostre divina protectio et angelica

'sic tuLavit, ut nalla penitus damna sux pudicitize
aut integritatis, sui facilitate vel adversarii callidi-
tate incurrerit, Cum vero liberum ejus arbitrium
«ompedes infiriz ztatis evasisset, cooperans gratise
sie se circulis regularis disciplinae et sancbe obser-
wantie eonstrinxit , ut tota divinorum amore man-
datorum sic conflaretur, ut quasi deglutiens anima
suite verba Dei mandaret, et reciproce se ipsam eo-
rum medullis conferret ; tria enim habuit collatoria,
unum quo se eliquavit in legem Domini et proplie-
tas ; alterum quo eamdem ad se legem confluere
faceret ; tertium quo Verbi divinam substantiam tam
in earnem suam quam in animam coleret, et coa-
gulo Spiritus in Deum et hominem conformaret ;
tquis ergo passibus mandata divina et virgo Maria
2mbulavit, sicut Ezechiel (cap. 1, 21) de sanetis ani-
malibus et rotis dicit: Cum ambulantibus ambula-
bant, et cum. stantibus stabant, et, ut breviter quod
sentio dicam, pene angelica religio :emulabatur hu-
jus solius terrigenz? conversationem; et mirabatur

radiso egreditur et dividitur in quatuor capita, id
est litteram, allegoriam, moralitatem, et anagogen.
Volitat autem Domina nostra, tanquam columba
speciosa super rivos aquarum, ut se aspiciat et sta-
ium suum cognoscat, vel ut hostem insidiantem
fetibus suis caveat, aut certe ut de proximo habeat
balneum confessionis et fontem devotionis. Filiz
civitatis nostrae frequenter ad aquas descendunt, fa-
miliaria colloquia ibi cum his quos in ripa invene-
runt, serunt, et de rumoribus tam futurorum quam
absentium dulciter instruunt.

Quia ergo tentorium suum ibi domina nostra fi-
xerat, de magno suo negotio frequens responsum
a filiabus Jerusalem accipiebat ; ponebat ibi cum
Jacob virgas populeas virides et amvgdalinas, et
ex platanis ex parte decorticans eas; ut in intuitu
earum conciperet ; maculosa propter carnem simi-
lem carni peccati; varia propter duas naturas Dei
et hominis; diverso colore responsa propter dile-
ctum, qui est candidus et rubicundus ; virgas vero
in canalibus ubi effundebatur aqua posuit, quia in
oculis suis, qui sunt sicut piscinz in Esebon, pro-
pter assiduam compunctionem, viriditatem castita -
"tis renuit, qui est virtus harum arborum. Posuit
et amygdalinas propter carnis macerationem, anime
passionem, conscientio internam dulcedinem : pe-
'suit et virgas ex platanis, propter charitatis ampli-
tudinem ; in tali intuitu Virgo concepit, Virgo pepe-

Q rit, et post partum Virgo permansit, et h:ee de quinta.

Sexta est angelica salutatio; a convictu dicitur
locus unde cujusque mores improbantur vel appro-
bantur; socialis enim anima vix caret vitiis illorum
aut virtutibus, eum quibus enutritur vel diutius con-
versatur. Preventa itaque Dei Spiritu virgo Maria,
et de religione angelorum instruebatur, et exemplo
illorum Deo magis ac magis placere informabatur,
sicut enim Moysi dictum est : Vide, onmia facito
juxta exemplar. quod. tibi in. monte. monstratum. est
(Exod. xxv, 40); sic Mariz non de cortinis, sagis,
"tabulis, basibus et columnis ligneis, argenteis aut
aureis ut Domino tabernaculum faceret, mandatum
est, sed ut in carne et anima sua locum przepararet,
et dictum et datum est. Sicut etiam canes cum fa-

in terris comparari sanctitatem proprio labore et D mem patiuntur, locum ubi sentiunt panem vel car-

gratie cooperatione, quam maxima sui parte dece-
' dente, ipsa retinuit gratia sine aliquo labore. Quod
ad Thessalonicenses ait Apostolus : Ipse Deuspacis
sanciificet nos per omnia, ut integer spiritus vester et
anima et corpus in adventu Domini nostri Jesu Chri-
$i servetur (1 Thess. v, 25), plene impletur in Vir-
gine nostra, et liec de quarta.

Quinta est ex divina lectione et meditatione, cc-
lestium contemplatio : sicut cibus inutilis est sine
digestione, sic parum prodest lectio sine medita-
tione; est autem plena corporis vegetatio, sumpto-
rum bona digestio : similiter tunc valet lectio, cum
assidua fuerit subsecuta meditatio: ut epim de beato
viro dicitur, quia meditabitur in lege Domini die ac

nem, vel ubi accipere solent avide repetunt, spem
de praecedentibus gerentes, sic angeli redeuntes a
Virgine, memoria suavitatis ejus refricati quasi fa-
melici rursus illam visitare festinabant, et si qua
referenda essent, non defraudabant.

Quià vero naturalis affectus sese restringendo a
pluralitate, ad specialem familiaritatem coaretat,
ut eo amplius diligat, quo se in unum conglome-
rai, unde jn Canticis dicitur : Vulnerasti cor meum
soror mea sponsa; vulnerasti cor meum in tno ocu-
lorum tuorum, et in uno crine colli tui (Cant. 1v, 9),
id est in sola mei contemplatione et dilectione, Ga-
brielis oculus cum Mariz spiritu, favente Deo, im-
pressus internuntius fleri acceleravit; suo itaqua

Digitized by Google
