pl

PETRI CELLENSIS SERMONES

852

ut intucamur te ^ dignitate angelorum ad superex- A glorie, de Patre luminum aute tempora sszcularia,

cellentiam jam bheatificatorum spirituum, quia sic-
.ut in facie Filii tui desideramus prospicere, sic
in specie et pulchritudine tua vultus defigere volu-
mus, et luce vultus tui illustrari omnimodis sata-
gimus. Denique istze reversiones numerosiores as-
censiones fiunt, de quibus in laude Sapienti» di-
citur : Quasi cedrus exaltata sum in. Libano, et
quasi cypressus in. monte Sion, quasi palma exal-
fata sum in Cades, et quasi plantatio rose in Jeri-
€ho, etc. (Eccli. xxiv, 18).

Domina nostra exaltatur quasi cedrus in Libano
secundum merita sanct:: conversationis ; exaltatur
quasi cypressus in monte Sion secundum altitudi-
nem purissimz: contemplationis; quasi palma in
Cades exaliatur, secundum przmia siernz remu-
nerationis ; quasi plantatio rosze in Jericho, secun-
dum mortificationem carnis et compassionem Filii
jn cruce pendentis ; quasi oliva speciosa in campis,
secundum aflluentiam pietatis ; quasi platanus jux-
ta aquam in plateis, secundum fam: et gloriz dila-
tationem in universis linguis et populis, sicut cia-
Bamomum, secundum odorem bon: opinionis, qua-
si balsamum aromatizans secundum conceptum et
partum Christi a quo tanquam a capite distillat un-
guentum nostrz christianitatis; quasi myrrha ele-
€ta secundum stolam immortalitatis, quam recepit
a Filio suo in die assumptionis.

Ex his omnibus tanquam a domibus eburneis, id
est castissimis celi palatiis dedit suavitatem odo-
ris, quo attracti simul ad illam clamemus totis de-
sideriis, tutis suspiriis : Trahe nos post te, in odore
uaguentorum tuorum, curremus 3d montes aroma-
tum, ubi sancti suavitate illius horti deliciarum af-
flati exsultant in gloria, ixetantur in cubilibus suis ;
exsultationes Dei, pro tantis odoribus, in gutture
eorum, in oonspectu Agni amicti stolis albis, ipso
donante Christo Jesu; qui vivit et regnat per om-
nia, etc.

SERMO LXIX.
DE ASSUMPTIONE B. MARLE YIRGINIS JD.

Que mulier habens drachmas decem, si perdiderit
drachmam unam ez illis, nonne accendit lucernam,
et everrit domum, et. quaerit. diligenter donec. inve-
niat illam, etc. (Luc. xv, 8).

De sacro palatio summi et :eterni Regis pro-
fluente ad areolas nostras meatibus continuis co-
piosa Dei bonitate, singuke stationes tam tempo-
rum quam bominum, sccundum mensuram et ra-
tionem innatz bonitatis generali e& speciali hene-
ficio ab initio seculi non avare locupletanter : Cum
ergo, ui ait Apostolus : Unusquisque proprium ha-
beat donum ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic
(1 Cor. vu, 7); partem suam Deus, qui non solum
donat, sed et accipit dena in hominibus, nequa-
quam deteriorem fecit. Ait enim in Psalmo : Fu-
res ceciderunt mili in. preclaris, etenim. hereditas
wea preclara est mini (Psal. xv, 6). Vere in pre-
€laris funes ei ceciderunt, qui cum sit splendor

slerna processit genitura, quique de Virgine virgi-
num carne sumpta, in plenitudine temporis in hu-
mana, verus Deus et verus homo apparuit sine
peccato, natura.

Hzereditas etiam ejus praeclara est ei, quia Ec-
clesiam de Judzis et gentibus, eripuit de potestate
tenebrarum per fidem, et per spem, et charitatem
transtulit in regnum claritatis suz, quatenus can-
der lucis zterne sponsam haberet non habentem
maculain neque rugam, sed formosam tanquam co-
lwnbam qua una est matri sus, electa genitrici
suz, id est predestinationi divinz et justificationi.
Cum itaque de :zterno consilio tempus beneplaciti
immineret, ut Deus Pater per unicum Filium disper-

B. siones Israel, per adoptionem hzreditati immarce-

scibili aggregaret, puellam de terra larael sibi de-
sponsavit, et dote bona, de thesauris suis cumula-
vit, publicis instrumentis matrimonium confirmans,
atque legitimo privilegio donationem propter nu-
ptias contra damonum hzreticorumque versutias
corroborans. Una enim bxc est inter mulieres, in
qua princeps nihil suum invenit, de qua fraus bz-
retica, mendacia sua stabilire non potuit; in hoc
privilegio tam matris quam filii natales continem-
tur. Continetur quoque et dos profecta a virgine,
utique castitas, innocentia, et humilitas, simulque
donatio propter nuptias, utique plena gratia redhi-
bita a Deo Patre.

C Septem de Apocalypsi sigillis impressum, et si-

gnatum hoc privilegium, castis et virgineis obtuti-
bus tum patet, condemnans et obtenebrans oculum
nequam, ne videat gloriara Dei. Denique secretiora
quedam qua nemini mortalium pandenda, donec
in resurrectione, velo templi scisso , ingrediamur
sanctuarium Dei, certis involucris, quod est in
profundo et secreto Dei judicio Sancta sanctorum
occultat, Tunc enim lege et jure civitatis que vi-
tro similis dicitur, nihil cum Deo regnantibus clau-
sum, nihil de occultis filii restabit. incognitum.
Corda omnium pervia indifferenter appetent scire
et sciri, magis tunc properabit et urgebit conscien-
tia venire ad publicum, quam modo requirat priva-
tum et secretum silentium; mala enim tiet sub

D luce videri, bona dedignatur occultari ; in omni au-

tem societate univers illius curie nulla nisi bona
intererit.

Revolvamus tamen interim prima hujus privile-
gii folia, et ex przelibato zenigmate excutiamus que
de mensa dominorum catulis obvenerunt, paucas
micas. Que mulier, inquit Dominus, habens dra-
chmas decem, eic, Non consuete hac utitur locutio-
ne Scriptura de Domina nostra; in Canticis enim,
ubi quasi in cubiculis suis et lectulo florido prero-
gativa ejus mystice requiescit, «epe numero Salo-
mon sic de illa cecinil : Qwe est ista, qua progre-
ditur, que est ista que ascendit de deserto, que est
ista quw ascendit per desertum? (Cant. mi, 6.). Mi-
nuitur namque najestas. dicendorum, quando que

Digitized by Google
