909

SERMO XC. — SYNODALIS.

910

de ntero Virginis, obumbrante Spiritu sancto con- A am«enitatem contrectantes , et plus quam Salomon

ceptus et natus est, oleo Letitizm prz participibus
suis inunctus, adeo ut oleum effusum sit nomen
ejus, a Deo Patre secundum ordinem Melchisedech
pontifex factus est ; in proprio sanguine penetratis
coelis Sancta sanctorum inyressus, ibi apud Patrem
advocatus noster orat et perorat pro peccatis po-
puli Christiani, venturus ad synodum magnan , et
de omnibus judicaturus secundum opera et merita
singulorum, omni acceptione personarum remota,
et sententia definitiva oves absoluturus, hzdos
condemnmaturus.

Quomodo itaque caput nostrum processit, sic
sequamur nos qui membra ejus sumus, ei tam in
nomine quam in officiis ei assimilemur, unde in

Cantieis : Similitudines auri faciemus tibi (Cant, P

passim), quod est dicere, praesentem te specie cot-
porali et visibili habere, vel retinere non possu-
mus ; sed saltem exempla integerrimw conversatio-
nis et. beatissime passionis imitabimur. In vulva
itaque sanete Marie Ecclesi concepti ex aqua et
Spiritu regeneramur, sancto chrismate tam in
fonte quam in fronte et in ordinatione perfundi-
mur ; a Deo tanquam Aaron non Simoniace ad sacros
ordines vocamur ; in sanguine Christi secreta ange-
-0orum oracula frequentamus ; corde compuncti et
mundati tenentes vestigia reatus nostros, ct omnium
fidelium exponimus , et copiosam propiliationem ,
Deo cooperante, reportamus , futuram discussionem,
nos ipeos accusando , tentamus et temperamus.
Facimus enim de speculo scutum, opponendo
dupliciter corpus Cbristi Patri suo, ne irascatur,
et obstante proprio Filio, mittat gladium, si forte
mitia nostra evaginaverat illum, in vaginam
suam. Hostibus quoque scutum istud opponimus ,
ut exterriti tanta majestate fugiant, et vocem non
epponant: semel quidem in acie passionis clavis
et lancea perforatum est, dum szvissimos et per-
linacissimos excepit tam Judzorum quam damo-
num ictus sub eo latens virtus invincibilis. Sed
bene resarcitum fuit in resurrectione, quod passum
fuerat in carne; nam Christus resurgens ex mor-
tujs, jam non moritur, etc. Non adjiciet itaque
appetere secundo rabies diabolica hujus scuti forti-

in omni gloria et ubertate abundantes.

Ecce sponsa habet speculum et balneum , mile3
scutum, sacerdos librum : componat se sponsa in
speculo, lavet se in balneo, miles armet se de scuto,
sacerdos legat in Evangelio. Formam Christi depin-
gat sibi sponsa ex speculo, munitiam ex balneo;
virtutem miles contra hostes sumat ex scuto, scien-
tiam atque doctrinam discat sacerdos ex libro.
Judicio sacerdotis diffinitur forma et munditia
sponse; mililis quoque militia, sicut docuerit eum
liber judiciorum justorum : bue ad hoc venistis ,
imo convenistis , fratres charissimi, ut a vobis ju-
dicetur, quod contra Evangelium in Provincia agi-
tur, quod extra, seu contra formam decretorum
praesumitur, etc.

SERMO XC.
SYNODALIS.

Te decet hymnus, Deus, in Sion, etc. (Psal. .x1v, 1.)

Fidet anima delibatiomt futuri gaudii impraegnata;
parturit fetus, qui neque in iniquitatibus conci-
piuntur, neque in peccatis patern:e praevaricationis
eduntur. Adhuc tamen manente lege divinz. ani-
madversionis, in dolore parit filios, quique justitize
oblivionem non acceperunt , quia haereditas sancta
nepotes eorum, De corde puro, et conscientia bona,
et (ide non ficta oritur hzc generatio quarentium
Dominum, memoria dierum antiquorum , deside-
rium collium zternorum, meditatio hymnorum de

c canticis Sion; impetus letantium -jamjam cogita-

tionum sanctarum insiliens in perpetuas zternila-
tes, quid nisi filii sunt sanctorum?

Hi tamen interdum gementes sub aquis munda-
narum oecupationum, sed reditum odorantes pa-.
trie, currunt. in odore (acti et tracti, non solum
in odore unguenti, verum etiam in clamore vini ;
accedunt provide ad cellam aromaticam , excedunt
sine mora ad cellam vinariam; ibi vino tanquam
cornua altaris implentur, ibi miro odore thuris et
universi pulveris pigmentarii , in vestimentis suis
a domibus eburneis perfunduntur; quid deinde?
Psalmus, hyronus, canticum more istorum tota die.
Canticum quidem in cithara, psalmum vero in de-
cachordo psalterio, hymnum quoque in cymbalis

tudinem, quz reflexo in se cuspide viscera materna D bene sonantibus, in cymbalis jubilationis resonant

egessit; et de morte triduana, :eternam sibi vitam
comparuit. Tene igitur sacerdos clypeum istum
utraque manu contra hostem, et nullam timere
poteris pestem.

Est autem pictura, sive celatura ejus vermiculata
argento , ubi ait : Pater, ignosce illis , quia nesciunt
quid faciunt ( Luc. xxin, 55), deaurata gloria re-
surrectionis, ubi ait : Ego dormivi et somnum capi,
el ezsurrezi (Psal. vt, 6). Est quoque corpus Christi
Evangelium regni, in quo velut in eampo delicia-
Tum post speculum, post balneum, post scutum
ingredimur odorem suavitatis attrahentes; flores
^ miraculorum contemplantes , poma sacramentorum
decerpentes, rivules sapienti: epotantes, herbarum

ante sedentem in throno dicentes : Te decet hymnus,
Deus, in Sion, etc. '
Tales sacerdotes in templo veri Salomonis coram
arca et propitiatorio decantant , tales officiales in
Domini ministerio ministrant , nam in Sion et Je-
rusalem templum hoc sacratissimum et inconipa-
rabile a Salomone 'egitur fuisse constructum ad
honorem Dei, et ad commendationem humani ob-
sequii. Undecunque autem gentes et populi conve-
niebant ad templum illud , velut ad locum sancti-
ficationis, ut ibi solverent vota, et laudes redde-
rent Deo, tam pro indulgentia peccatorum quam
pro perceptione temporalium bonorum. Inde itaque
dicitur : Te decet hymnus , etc. Cum in omni loco.

Digitized by Google
