925

SERMO XCV. — DE LEGE NATURALI.

926

cus Deo servaretur , qui postea incarnatus et ani- A rivos innumerabiles per universum mundum deri-

mum perünet et manum. Evangelica igitur lex a
Christo iu ultimo idcirco traditur, ut legem tam na-
turalem quam scriptam adimpleret sicut ipse ait :
Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17).
Data est autem lex ista quando dictum est : Manda-
tum novum do vobis ut diligatis invicem sicut. dilexi
tos (Joan, xm, 24). De lege autem Moysi et Christi
dicitur in Apocalypsi : Vidi angelos stantes super
mare vitreum, habentes citharas Dei et cantantes can-
ticum Moysi servi Dei, et canticum Agni (Apoc. xv,
2). Canticum Moysi est lex sive laus Dei de crea-
tione mundi; canticum Agni, Evangelium sive laus
Dei de redemptione mundi in Evangelio, Ubi est au-
tem qui totam legem observaverit, sive naturalem,

sive Moysi, sive Christi? teste Psalmista non inve- B

nitur in terra. Ait enim : Pravaricantes. reputavi
omnes peccatores terra (Psal. cxviu, 19). Nemo enim
qui non sit prevaricator, vel in se saltem, vel in
primo p rente. Ubi enim peccator ibi p:zevaricator,
ubi vero non est lez, nec pravaricatio.

Lex naturalis est quasi dicla universalis; lex
Moysi quasi belleborum; lex Evangelii quasi medi-
cina nibi! habens amaritudinis, nihil acredinis.
Sufficit enim illi qui legem naturalem non reliquit,
uti licitis, »t abstinere ab illicitis. Qui autem gra-
viter sive criminaliter peccaverit, et a licitis debet
abstinere et gravissim:e peenitentize purgativa in pur-
gatione sua ex lege Moysi debet accipere, ut oculum
reddat pro oculo, dentem pro dente, livorem pro
Kvore; quia calumniantes poscit similitudo suppli-
cii. Qui autem perfecta dilectione foras misit timo-
rem, debet sicut ipse ambulavit et ipse ambulare,
vitia omnia repellendo et virtutes omnes aggregan-
do. Claves Petri sic ligant et sic solvunt ; non enim
accipiunt personam hominum, non in muneribus
judicant, non vivificant animas quz moriuntur, ne-
que occidunt animas qui non moriuntur ; sed recte
in statera justa appendunt et meritum causz et fi-
nem sententiz.

Audite quia privilegium Petri meretur amittere,
Qui concessa sibi abutitur potestate. In judicio neque
ad dexteram , neque ad sinistram declinandum est
propter cujusquam gratiam. Nulla indiget commen-

vaverunt, et quarum torrentes universam naturam
filiorum Adzx conturbaverunt.

Tollatur itaque prima vox flentium, ut non sit
aversio; et supponatur qua in consolatione prima
syllaba est conversio, ut paradisus conversum exci-
piat, quem adversum expulerat. Sed qualiter sicut
parvuli, inquit, tanquam cera mollis parvulus habi-
lis est ad omnem obedientiam , nec est ei in aliquo
resistere, aut rationem mandati exquirere. Serpens,
callidior cunctis animantibus, in mandatis Dei quze-
stionem mulieri opposuit, quam quia sophistam
audivit, exclusit et conclusit : fides Abrahe qua
reputata est ei ad justitiam, rationem, consuetudi-
nem, affectionem, impossibilitatem postposuit, et
Deo acquiescens contra spem jam adeptz promis-
sionis, in spem certissimz exspectation:s credidit,
quia Deus est verax in promissis, et polens in exbi-
bendis, plenissime sciens quia quecunque promisit
potens est facere : hzc forma proponitur volentibus
intrare in regnum coelorum. Est et alia legis aucto-
ritas : Primogenitum agini mutabis ove (Exod. xut,
15); ut ait Gregorius, primogenitum asini ove mu-
tare, est immundz vite primordia innocentia vitze
convertere, Qui enim qualis ipsius fuit esse desinà,
et apprehensa carnis munditia innocentiam custodit,
in oblationem Dei primogenitum asini ove mutat.

Job quoque aptissima comparatione claustralem
reclusionem notat esse saluberrimam, ut ibi luat
quz mundana vanitate peccata superbiendo, luxu-
riando et rapiendo, ventrique et guke serviendo
contraxerat. Propter superbiam, inquit, quasi lea
nam capies me (Job x, 16). Lexna est caro nostra.
Hxc nutrit catulos leonum, illecebras carnalium
desideriorum, quorum si quis aliquem capiat ne-
gando illicita, in rabiem severissimam, totam cor-
poris silvam concutit, et ungulis ac dentibus mur
murationis in presentes et absentes desinit : hec,
ut ait Gregorius, duplici fovea constringitur, prima
propter gulam, secunda ad penam; prima szculi,
secunda claustri ; prima desiderii, secunda flagelli.
Non veniret ad secundam, nisi appeteret primam.
Qui enim non peccat, non est quare peniteat. Sed
peccatum, ait Apostolus, ut appareat peccatum, per

datioue veritas, vestita tamen oculis hominum tem- J) mandatum, id est transgressionem mandati opera-

perato splendore intolerabilis pulchritudinis ali-
quando se objicit, non ut sumptis extra subsidiis
clarior appareat, sed ut intuentis acies a se admit-
tat. Subjiciend: ergo auctoritates in nis qux dici-
jus, exiguntur forte et exempla, quatenus eredi-^
bilius sit quod dicitur. Nec absurde auctoritas quz-
ritur, ubi nec persona quz dicit, nec res qua di-
citur fidei satisfacit. Suffragantur nostris proposi-
tionibus divin: auctoritates, quarum prima est :
Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non
, intrabitis in regnum celorum (Matth. xvin, 5). Aver-
sio de paradiso nos expulit, conversio reducit.
Aversio illa mater est culpe et poen, qua de se

tum est mihi mortem (Rom. vii, A5). Haec est mors
in olla, utique in. claustro, quod inexperti fugiunt
tanquam mortem : expertorum alii patienter cum
Jesu tolerant ut crucem ; alii abhorrent ut geben-
nam ; Paulus gloriatur dicens : Absit mihi gloriari
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. v1, 14).
Alius acclamat : Educ de carcere animam meam
(Psal. cx1i, 8). Dux sunt molentes, una assumelur
et altera relinquetur, unde dolens propheta dicit :
Consolatio &bscondita est ab oculis meis quia ipse di-
videt inter fratres (Ose. xiu, 15), utique Esau. e&
Jacob, ete.

Digitized by Google
