8335

sunt quie pertineant ad sanctificationem ; sicuti ubi
Dominus crucifixus est ; ubi conficitur corpus ejus,
ubi in rubo apparuit Moysi ; ignis sanctus, vel quia
de celo venit, vel quia in holocaustis et sacrificiis
divinis tantummodo habebatur, et lucernis illu-
strandis ; vasa sancta, quia ab humanis usibus
separata, divinis tantummodo exhibebantur ob-
sequiis.

Dicitur Deus sanctus, quia omnia saneta sancti-
ficat; angelus sanctus in bono confirmatus , volun-
tati divine assidue famulatur; homo sanctus,
quia initiatus sacrae regenerationis nyysleriis, con-
numeratur civibus curie caestis, corpus Christi

sanctum, quia operatione Spiritus sancli per mini- p

sterium sacerdotale, visibilis materia in visibilem
et veram substantiam conversa corpus Christi,
quod de Virgine sumptum dicitur, creditur, et
certo certius tenetur ; Evangelium sanctum, quia
promissione coelestium , et presenti sanctificatione
credentium mentes sanctificat. Specialiter igilur de
verbo Evangelii, et corpore Christi dieitur : Nolite
sanctum, etc.

Sed in camibus quid possumus intelligere, nisi
rapaces, nisi avaros, nisi gulosos, nisi ad vomitum,
id est ad peccatum reversos ?* Quid vero in porcis,
fisi immundos, nisi brutos, et nunquam bonestali
deditos ? O quam pretiosos et speciosas margaritas
wi foro suo rex virtutum et negotiator animarum

hodie Christus Jesus exposuit ! si dederit homo om- C

nem substantiam domus sud, et comparavit saltem
unam margaritam, non ponitebit in eternum, quia
thesaurus desiderabilis est, imo inzstimabilis. Pri-
ma autem est absolutio peccatorum ; secunda, re.
conciliatje ponitentium; tertia, chrismatis confe-
«tio; quarta, corporis et sanguinis Domini conse-
€ratio ; quinta, pedum ablutio; sexta, praeclara illa
Domini et saluberrima praedicatio; septima passio-
nis inchoatio. Nullum hag attingit prelium , quia
omnes et singula superant omnem, non solum cen-
$um, sed et sensum.

Utquid tamen mercator noster illas attulit et pro-
tulit, nisi forte quia non vendere sed dare voluit?
annon ita Paulus in humeris suis plenos deferens
saccos hujusmodi margaritarum hoc insinuat, quod
potius venerit ad forum nostrum dare quam ven-
dere, dicens : Sine penitentia sunt. dona et vocatio
Dei? ( Bom. xi, 29) et item : Quid habes quod non
accepisti ? Si autem. accepisti quid gloriaris quasi non
acceperis ? (1 Cor. 1v, 1.) Non est igitur gloriandum
de acceptis quasi de propriis, imo, qui gloriatur, in
Domino glorieiur, et de gratuitis ejus beneficiis
gratias referat ; et quod gratis accepit, gratis fideli-
bus tribuat, non canibus vel porcis, Caveant et sin-
uli ne tanquam canes accedant ad sancta, aut tan-
quam porci devorent ea; sed se probent et exami-
nent confessione et poenitentia, ut mereantur sancti-
ficari ct sancti percipere sancta.

SERMO LXXXV. — $YNODALIS.

primo quia ibi gesta sunt, vel geruntur, vel gerenda A

SERMO LXXXV,
SYNODALIS.

Si ego Dominus, ubi est tinor meus? etai ego Pa-
ter, ubi est houor meus? (Malac. 1, 6.)

Vale superbus est, qui dedignatur talem Dom:-
num, valde ingratus et insanus, qui respuit tanti
Patris, tam benigni affectum : rationis perdidit do--
nalivum, qui mavult repugnare Deo quam servire,
cum jugum servitutis illius ille nec tunc possit ex-
cutere, cum elegerit fugere: duriori servit refuga
virtuté quam sequipeda; sola namque pertinacia
crudelius afficit reluctantem quam obsequentem.
Est certe fructus optimus boni servi fecisse volun-
tatem dominisui, sic nempe nec ad oculum ser-
viens fidelis servus et prudens, habens etiam oculos
in manibus ejus, assidue orat et dicit: Doce me
facere voluntatem tuam, quia Deus seus es tu (Psal.
cxLit, 10). Ac denuo ad imperium Domini proft-
Ciscens, el ad verbum ejus figens tabernaculum,
tanquam hircus apopompeius, paratns quamlibet
petere solitudinem, et subire difficultatem dicit :
Domine, quid vis me [acere ? (Act. 1x, 5.)

O vos Domini sacerdotes, servi non quilibet vcl
cujuslibet; sed peculiares servi Jesu Christi, quo-
rum officii est non lateres Pharaonis componere,
sed Ecclesiam in augmentum corporis Christi super
petram solidi firmamenti cozdificare, nec carnes
tagrorum super struem lignorum pelle detracta, et
per frusta concisas eoncreniare, aut sanguinem hir-
corum libare, cornuaque altaris cruore vituli made-
facere ; sed carnes Agni incontominati et immacu-
lati Jesu Christi in sacramento panis et vini vivifica
divinorum verborum virtute consecrare, et sangui-
nem in quo anima Christi significatur, reprzesen-
iare, angelicasque virtutes ad auxilium per hujus
sacramenti virtutem inclinare ; quz nobilitas, quie
libertas, quz ingesuitas huic nostra servituti pote-
rit comparari? Adeo enim gaudet ineffabili genero-
sitate, non sacramentali solum, sed etiam temporali
conditio sacerdotalis, quod de servili genere quili-
bet procreatus nunquam ordinetur, nisi prius ma-
numittatur; quatenus nesciat babere hominem Do-
minum, qui soli famulaturus est Domino Deo cxer-
cituum.

p Unde Petrus apostolus : Vos estis genus electum,

regale sacerdotium, gens. sancta, populus acquisitio-
nis (I Petr. n, 9); genus, inquit, electum ; revera
tanquam tribum Levi de duodecim tribubus, tan-
quam grana meliora de universa segete filiorum ho-
minum, tanquam David de cunctis iratribus, tan-
quam oves de hzdis, tanquam lapides pretiosos de
innumerabili arena maris, tanquam monetam pro-
babilem et regiam de acervo multarum monetarum,
tanquam lilium convallium de filiabus Chananso-
rum, quas odit anima Isaac ; tenquan stellas pra-
claras in perpetuas sternitates elegit. Vos, 0 sacer-
dotes Domini, de plebe non electa et ielecta, non
dilecta et dilecta, non sua et sua, genus electum
hon reprobatum, genus eleetum non abjectum genus

Digitized by Google
