811

PETRI CELLENSIS SERMONES.

812

neminem ad perfectum adduxit lex ; non ergo ra- A sclhisinatico ; aureum , ne vilescat sermone nudo et

debat pilos, sed multiplicabat qu:e dicebat : Bona
terra comedetis, dabo pluviam temporaneam et
serotinam, si mandata mea feceritis; lex non ra-
debat, quia acies ferri ejus obtusa erat timore, non
acwta amore; timor namque servilis retundit non
acuit, quia necessitate reprimit opera carnis, non
abscidit gratia concupiscibiles *motus affectionis ;
tondebat non radebat, quia timore urgebat non
amore accendebat.

Antiqui ergo coronam sed non rasilem habebant,
quia adventum Christi exspectabant, sed regni ja-
nuas non penetrabant : ex quo autem sanguine
Christi, contra velum templi septies asperso, pro-
palata est via sanctorum, ut tam liberum sit ani-

mas sanctorum ad thronum gratiz deposita corpo- B

ris sarcina redire, quam facile est,laborantem fru-
ctum mercedis eolligere, extunc quasi raso capite
remota difficultate omni, coronam recipiunt au-
ream, Rasorium ilaque Evangelii, quod omnes
pilos capitis excidit veritatis tempore, non sancti-
tatis imperfectione (vende omnia qu& habes et da
pauperibus) (Luc. xvin, 22), rasilem coronam imo
imponit, tam sine impedimento restituens pre-
mium, quam sine retinaculo expedierat cursum,
Joannes denique accubans natus inter terminos
vetustatis et novitatis, legis ct Evangelii, ligurze et
veritatis, umbra et lucis, timoris et amoris, tenet
dextera rasorium ut radat Christianum, tenet. si-

nistra forcipes ut tondeat Judeum, de imperfe- (

ctione legis; dimittit plebi pilos paucos ad usum,
de perfectione Evangelii, sibi amputat victum et
vestitum, etiam non superfluum. Coronam ergo
liabet interrasilem, ut pro praedicatione interrasi-
lem, pro sanctitate conversationis rasilem, id est
plenam et perfectam beatitudinem babeat. Vel co-
rona interrasilis quz ipsi labio apponitur, amputa-
tonem capitis designat pro testimonio veritatis.
Sequitur : Faciesque illi labium aureumfper cir-
cuitum, et ipsi labio coronam interrasilem altam
digitis quatuor, et super illam alteram coronam
2ureolam ; non labia sed labium, et labium aureum
fiin mensa Scripture divine, quia non recipit
ligreses et schismata, quie garriunt Patre minorem
Filium, Patre et Filio minorem Spiritum sanctum,
asserit autem unitatem Scriptura divina Trinitatis ,
Trinitatem unitatis dicens : Audi, Israel, Dominus
Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4). Wem : Unus
Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes. iw, 5) ;
sureo itaque labio plenitudinem ferculorum et sum-
mam-dapum concordi przdicatione mensa eructans,
non in(latione buccz et labiorum distensione utitur
loquens grandia et magnificans labia sua; quanto
enim sensu altiora sunt divina eloquia, tarto voce
modestiora, et prolatione suppressa. Agni enim
stmt voces, qui non clamavit, neque audita egt vox
ejus in plateis; quidquid ergo eloquium sonat di-
vinum, et. unum est, tidei unitate; et aureum est,
'sensus profunditate : unum, ne dilanietur errore

rustico; per circuituri, ne agere credatur de trangi-
torio bono ; eternum intellige per circuitum, summum
bonum per aureum, vitale et jucundum per labium,

Intellige per labium vitale quod promittitur ; et
jucundum per aureum ; summum , immortale pef
circuitum ; adde ipsi labio coronam interrasilem ,
ut corona exhibeat quod Scriptara promittebat, et
mordeat professione labium, bravii coronam tani
fideliter solvens debitum, quam veraciter conti-
nuans promissum; unde Psalmista : Suscipe me
secundum eloquium tuum, et vivam (Psal. cxvin, 146),
et multa ejusmodi. Animadvertile tamen coronam
interrasilem, propter meritorum in presenti et in
futuro praemiorum discretionem; fomentum si qui-
dem negligentix, et alimentum esset injustitiz , si
premium cosquaret, quos meritum disparasset.
Quis vigilias excoleret, si dormiens fructum vigilia-
rum decerperet? quis corpus suum ignibus, jeju-
niis, macerationibus et innumeris passionibus con-
torqueret et decoqueret, si tam bene sonaret nu-
dum et molle corium in deliciis, quam clare reso-
nat tympanum in distensionibus, et rasuris assiduis?
Non enim stella a stella differret in claritate, si
merita meritorum non pr:ejudicarent in pondere.
Corona ergo inlerrasilis est quie labio aureo sup-
ponitur, quia in distinctione mandatorum sequitur
distinctio exsecutorum, et in laboribus exsecuto-
rum discretio remunerandorum.

Alta vero est digitis quatuor, quia dum justitize
plenitudo et gloris consummatio in quatuor Evan-
geliorum libris describitur, quasi quatuor digitis
corona mensuratur : passio vero Joannis Baptista
sanetificatur et sublimatur in passione Christi, sine
quà vane pateretur quicunque pateretur ; inde est
quod ait alam digitis quatuor. Apostolus notat
quatuor digitos in cruce, ubi ait Ephesiis : Ut pos-
siis, inquit, comprehendere cum omnibus sanctis,
que sit altitudo, longitudo, sublimitas et profundum
(Ephes. 111, 18) ; primus digitus est charitatis quo
ejiciuntur demonia in Evangelio, quz charitas ope-
rit multitudinem peccatorum; secundus, longani-
mitatis, quo scribit in terra : Si quis vestrum sine
peccato est , primus in illam. lapidem mittat. (Joan.

D vini , 7), quo patientia Salvatoris et pietas notatur;

tertius est spei, quo in lapide legis mandata et pro-
missiones Dei scribuntur ; quo religiosa observatio
divini mandati innuitur; quartus est judicii, quo
miracula fiunt in /Egypto, in quibus deficiunt
magi, dicentes : Digitus Dei est iste (Exod. vm, 49),
quo timor nobis incutitur, subjiciet enim sibi Deus
omnia ei erit Filius subjectus ei, qui sibi subjecit

'omnia

Ecce quousque corona Joannis Baptiste extendi-
tur, quz quatuor digitis alta est, ut tunc glorifica-
tus appareat in regno Patris, et sanctorüm angelo-
rum, quatuor enim digitis in passione dilatatus est,
qui se ipsum crucifixit cum vitiis et concupiscen-
üi$; et quatuor nihilominus coronabitur. digiti,

Digitized by Google
