<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
855        PETRI CELLENSIS SERMONES        856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
aspicere (f. aspirare, de hujusmodi labia, linguam A et palatum implere?

Non cito moveamini a vestro sensu, quia sensus consummatus est si possis virginalia membra senire; quod si non membra, saltem drachmas; quod si non drachmas, saltem fimbrías aureas; quod si non fimbrías, saltem vestigiá; quod si non vestigiá, saltem umbram; quod si non umbram, saltem memoriam. Illas murenulas aureas faciamus dominae nostræ, vermiculatas argento, ut si anima pollutus et carne, nec membra, nec drachmas, nec fimbrías, nec vestigia, nec umbram imaginationis apprehendero, quia auræ sunt, saltem in eo portionem habebo quod vermiculatæ sint argento. Dum de te, domina nostra, loqui labia mea non prohibebo, juxta quod expressum est in Evangelio, et lege et prophetis.

Loquar itaque, cum sim pulvis et cinis, de dignitate tui generis; nam regali et sacerdotali progenie orta præfers genus electum, regale sacerdotium, ut sicut omnia omni virtute, sic etiam præcellas genere. Pia enim Dei sollicitudo, vulneribus generi humano a latronibus illatis providit oleum et vinum, quatenus oleum pontificale nos Deo reconciliaret, et vinum regale contra diabolum defenderet; ideoque regem et sacerdotem in terris constituit, quatenus rex hostem fortitudine repelleret et Domini iram pontifex sacrificiis mitigaret. Gemina hæc potestas in una compage coacta, cum tempus nostræ redem- pionis appropinquaret, virginale corpus protulit de sui utriusque confectione, et tanquam duæ olivæ, duo candelabra ante Deum lucentia, duo in facie Moysis cornu ad conscienciam virginem, de qua conciperetur geminæ gigas substantiæ, convenerunt, qui sua passione Patri nos reconciliavit, et potestates aeriæs debellavit. Disparilitas itaque dignitatum sæcularium tempore accepto, quasi ad unum commeavit alveum, et in virgine simul auctorem suum non ingrate recognovit, sed ad supportandum Dominicum corpus, humeros debita collatione et congratulatione supposuit. Sic igitur rosa orta de spinis, sive oliva speciosa in campis, de medulla cedri, et adipé frumenti sanctissimum corpus accepit.

At forte, si quis non consentit inter dotes virgineas, censendam dignitatem generis, quia ignobilia mundi elegit Deus, animadvertat potestates et dignitates tam in cœlo quam in terra esse a Deo, et de stirpe unificæ et supremæ potestatis ramos tam cœlestium quam terrestrium altitudinum pullulari; non enim collateralis abusus potestatis, quæ ab homine est, corrumpit bonum quod a Deo est. Detrahe namque arrogantiam, et in collata homini potestate invenies Dei gratiam, sive justitiam. Nullatenus igitur granum bonum propter palam abjicias, sed ut retineas granum, paleam amoveas. Virgo igitur radicem suam de Jesse et Aaron, quanquam in terra sit non despicit, quia de bonitate radicis quæ est ex re promissione Dei, rursum ramus pullulans de plenitudine gratiarum pinguescit. Unde Apostolus:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Non tu radicem portas, si radix te? (Rom. xi. 16) nunquid enim non: Juravit Dominus veritatem, et non frustrabitur eam; de fructu ventris sui ponam super sedem tuam? (Psal. cxxxi, 11.) Item: Juravit Dominus et non pœnitebit eum: tu es Sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix. 4). Hæc de dignitate generis, quæ est prima drachma.

Nunc videamus de secunda, quæ est sanctificatio ex utero matris: a fermento nascentis corruptæ, ab immaturæ uvæ acerbiate, ab inflatione primæ apostasiæ, a rubigine originis depravate, et a malitia propaginis in trunco infectæ, vas virginale concretum; statim purgavit ille qui quasi ignis sedet conflans et emundans argentum, ne sancta caro prurientes vermes communis sterquilinii sentiret, quæ paritura erat Jesum, qui corruptionem non vidit, nec in ventre, nec in morte: ideo autem non distulit Dominus, sed prævenit eam in benedictionibus, quia bis dat, qui cito dat; et tempore plus solvit qui ante tempus solvit, et sapientia prior se offert querentibus illam: ideo etiam ne quo senex imbutus esset testa servaret odorem dei.

Spiritus itaque Domini, qui in creatione mundi ferebatur super aquas, ut præsignaret quæ, ipso operante, de illis producenda essent mysteria, quasi in creatione novi et secundi mundi, qui per Christum futurus erat, de quo dicitur: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), veteranos primi parentis quisqualias, quæ defixa, et pene inseparabiliter admistæ erant humanæ naturæ, a virgine Maria in horreo materno ventilando expurgavit, et futurum sui, et Christi vasculum, de luto compositum, sic decoxit, ut omni fragilitate, et mollitie originalis peccati adempta nullo igne, vel nulla aqua sæcularis, vel carnalis concupiscentiæ recrudesceret, aut carnis stimulus recalcitrans ullatenus sentirēt. Si Joannes Baptista ex utero sanctificatus est, quanto magis Maria? si tanta præconiis præparatio, quanta debuit esse Matris justificatio? et hæc de secunda.

Tertia dicitur veneratio nominis quod est nomen: Et nomen Virginis Maria (Luc. i, 27). Dei innominabilis sunt quædam nomina, non in quibus exprimatur, sed quibus de ipso aliquid dicatur, etsi non quod est; saltem quod non est, ne, si ipsum in seo quod est apprehendere non valeamus; alium pro ipso errando teneamus: multum est, etsi non possis scire quod est, quia scientia ejus confortata est, et non potes ad eam, saltem scire quod non est; ita enim nunquam vagando errabis, aut infra subsistendo hærebis, sed ratione, ingenio et fide explicata et expansa, curres post ipsum quantum poteris, et plus quam: Non enim, ait Dominus, videbit me homo, multo vero minus cognoscet, et vivet (Exod. xxxiii, 20). Est itaque præ cæteris Dei nominibus, quoddam ineffabile, quod ut dicitur, dici non debet nisi in suprema necessitate. Concedo quod summa veneratio honoranda et excolenda sunt omnia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito do impresso em latim. As letras A, B, C, D ao centro são marcas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. Conservada a hifenização e divisão de linhas tal como aparece na página.</notas>
</pagina>