$65

SERMO LXXIII, -—DE ASSUMPT. B. MARLE.

866

fkec regnum et principatum suum tempore przde- A deficiente charitate in oumano genere ealefecit, es

stinato in gloriosa Domini Matre collocavit; nec
fuit angelicus Spiritus purior in ccelis quam uterus
Virginis in obumbratione Spiritus saneti et conce-
ptiune Filii sui. Adhzret quidem Deo angelus obse-
quendo, astando et ministrando ; sed non se in una

eademque persona cum illo uniendo : quid autem

caro virginis? nonne fuit prajacens materia, de
qua opifex Trinitas naturam humanam fabricavit,
quam inseparabiliter univit Verbo Dei una simul
operatione, non tamen eadem Trinitatis assum-
ptione.

De hac sanctificata niassa partem sibi Filius Dei
assumpsit, quam statim assumendo deificavit, et

tam illa quam de illa, in tota protoplasti massa, tam.

cum adhuc peccatores essemus, propter nimiam
charitatem suam Filium de Virgine incarnari con-
Stituit; hzc sapientissima sicut decipere neminem
voluit, sic a nemine decipi potuit, Si unquam on
creatura sua Creator proportionem aliquam repe»
rit, sola istam hoc privilegio przt:tulavit : Cum
essem, inquiens, immaculatus veni ad corpus incoin-
quinatum (Sap. vin, 20). Quid itaque, potentissifne,
videbis in Sunamite : Ín me, inquit Sunanmilis, gra-
tia omnis vie et veritatis; in me omnis spes vila et
viriutis (Eccli. xxav, 25); duo sunt via et patria; in
via, gratia; in patria, veritas; in me gratia omnis,
sive gratia omnis vie et veritatis; nulla gratia. in
qualibet via veniendi ad patriam nisi per Dominam

redeniptione quam sanctificatione operatus est salu- B nostram, cujus Filius est ille, sine quo nihil possue

tem totius ejusdem humani generis; ac deinde
sprevit, dereliquit, oblitusque est lectuli sui, cubi

euli sui, templi sui, ortus sui, paradisi sui, Matris.

sum? Absit! Etsi mater, inquit, oblita. fuerit. filii
sui, ego non obliviscar tui ? (Isa. xyix, 45.) Nemo
carnem suam odio babet, nec Jesus distulit quidem
in matre vincula carnis solvere, nec destitit man-
sionem juxta se etiam parare.

Equidem indignum esset alium interponere inter

$6 et Matrem in colo, in cujus utero coagulatus est.

ineffabili sacramento ; nai, quod in oratione Domi-
nica dicitur : Fiat voluntas tua sicut in. calo et in
terra, scilicet mater Filio sie loquitur: Fiat voluntas
iua stcut in culo et. in terra, quasi, quia, Fili, ele-
gisti ut haberes matrem, suscipe ut excipias inter
angelos assistricem. Nemo plus juris habet in carne,
in facie tua, quam Mater. tua, Cedo, inquit Filius,
et concedo; veni, electa mea, et ponam te in thro-
num meum. Dixit et factum est, qui dixit : Fiat lux.
e&. facta. est (ux (Gen. 1, 5), qui semel loquitur, et
secundo idipsum non repetit, quia verbum ejus
mànet in s:eculum szeculi, :

Sed thronus tuus, o Deus , o Domina, qualis est?
Psalmista dicit : Et thronus ejus sicut sol in conspe-
etu tuo, et sicut luna. perfecta (Psal. vxxxvin, 50);
forte ideo admirantes celestes virtutes dicunt : Que
est ista qua ascendit quasi aurora consurgens, pulchra
tl luna , electa ut sol, terribilis ut castrorum acies

mus facere: rursum inilla est gratia omnis veritatis,
quia gratia et veritas per Jesum Christum facta est,
nec habebit veritatem in patria, qui non amat Chri-
stum in vía. ^

Ista visio, id est cognitio Filii, estin Matre, quia
sicut de Patre dixit : Nemo norit Patrem nisi Filius, .
el cui voluerit Filius revelare (Luc. x, 23), similiter
de Matre potest dici : Nemo novit Matrem nisi Fi-
lius, et cui voluerit Filius revelare, Non absurde
vero sic potest legi : Quid videbis in. Sunamite, ut
ibi queratur non de bis qua intus videri non pos-
sunt, sed de his qua: circa Sunamitem fiunt; unde
subdit : Nisi choros castrorum. lu authenticis itaque

; libris, non in adinventionibus phantasticis quieren-
dum est de choris castrorum; legimus in Numeris :
Locutus est. Dominus ad Moysen et Aaron dicens :
Singuli per turmas, signa. aique vexilla, per domos
cognationum | suarum. castrametabuntur filii. Israel -
per gyrem tabernaculi faderis (Num. n, 1). Judas
ad orientem figet tentoria ; et ne supra modum ser-
monem proteudamus, compendiose dicamus quod
eirca tabernaculum foederis, quod intelligimus cor-
pus et animam Virginis, omnes filii Israel castra-
metantur.

Omnes autem filii Israel sunt omnes lidelea, ta-
men utique constituuntur per singulas plagas, Ju-
das, Issachar et Zabulon ad orientem ; Ruben, Si-
meon et Gad ad meridiem; Ephraim, Benjamin et

ordinata (Cant. vi, 9). Ut aurora confitentibus; ut p Manasse ad occidentem; Dan, Aser et. Nepbtalim

$0] sanctis suscipientibus, ut castrorum acies ordi-
nata malignis spiritibus : invoeant illam conversi,
aimant illam justi, exorant peccatores, timent dz-
xnones, invalida sunt castra d:xmonum adversus
Domin: nostra castrorum acies, de quibus in Can-
ticis dicitur : Quid videbis in Sunamite nisi choros
castrorum? (Cant. 1, 7.) Hiec Sunamitis placet regi
$ua specie; senem regem conservat castitate et fovet
calore sapientis. Qux tam speciosa quam illa cui
dicitur : Tota pulchra es, amica mea (Cant. wv, 7);
et item : Quam pulchra es, amica, quam pulchra in
deliciis, charissima! (Cant. vn, 6.)

Banc Antiquus dierum praeelegit, et dedit ei Fi-
lium suum : hzc Dei preecordia pene jam tepentia,

2d aquilonem. Judas, confessio; lssachar, merces,
Zabulon, tabernaculum fortitudinis ; isti ad orientem
cantant : Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv, 17).
Iuben, videns ; Simeon, auditio ; Gad, felicitas; isti
ad meridiem cantant : Tota pulchra es, amica mea,
etc, (Cant. iv, 7.) Epbraim, frugifer; Benjamin,
filius dextere ; Manasse, oblivio : isti ad occidentem
cantant : Surge, propera, amica mea, veni, columba
mea (Cant. v, 10). Dan, judicium; Aser, bea'ws;
Nepbtalim, conversio : isti ad aquilonem cantant :
Surge, aquilo (Cant. 1v, 16), hiems transi, imber
abiit, et recessit, flores apparuerunt. in terra nostra -
(Cant. 11, 11). Ecce habet Sunamitis choros castro-
rum, qui circumdant eam tanquam flores rosarum.

Digitized by Google
