813

PETRI CELLENSIS SERMONES

844

Pater et Filius, sed unus Deus, unus Dominus, una A rumper reflectebat ; eatenus ut frequenter audirent :

fides, unum baptisma : hujus Domini scilicet Patris
facta est vox de nube dicens : Hic est Filius meus,
hic est quem Pater signavit et. misit in mundum ;
hic discretive Filius meus; alii enim omnes ad-
optione, iste natura secundum divinitatem , unione
persone secundum humanitatem : Hic est. Filius
meus dilectus generatione, dilectus operatione, di-
lectus morte, dilectus resurrectione, qui vivit et re-
gnat per omnia secula seculorum. Amen.
SERMO LXVI.

DE TRANSFIGURATIONE DOMINI il,

Digne aliquid scribere vel dicere de Jesu non pos
sumus, nisi ab ipso a quo est omne datum optimum
et omne donum perfectum , secundum mensuram
donationis suz acceperimus. Spiritus siquidem,
qui loquitur mysteria, tam a Patre quam ab ipso pro-
«edit; is scrutator esl ineharrabilium arcanorum
Dei ; nec opprimitur a majestate in qua :qualiter
regnat sine substantiz imparitate. Hic igitur adsit
nobis, docens omnem veritatem precipue cum de
Jesu loquimur, cum de Jesu scribimus.

Domine Jesu, «um secundum divinitatis naturam
non esset apud te mutatio, nec vicissitudinis obum-
bratio, humanam assumpsisti conditionem qui
temporalitati vel vanitati subjecta, sortem mutabi-
litatis nullatenus excipit, sed in teinpore, et. cum
tempore juxta naturae ordinem currit, unde est il-
lud : Puer Jesus crescebat a'tate. et. sapientia apud
Deum et homines (Luc. 1, 52). In hac ergo et se-
cundum hanc naturam sponsus Ecclesie; cujus
genter eburneus, distinctus sapphiris, distinxit non
solum labiis predicando, sed et actionibus operando
juxta smiernitatis lineas, quid et quando diceret,
quid et quando faceret, ut. non solum fastidiis hu-
manis subveniret , sed et rationem paterni et per-
petui edicti, atque zterni decreli servaret, unde in
Evangelio ait : Sicut mandatum dedit mihi Pater,
sic facio (Joan. xiv, 31).

Ut itaque rem pene incredibilem devotio suorum
fidelium non abhorreret, voluit pati passibilia homi-
nis, unde homo agnosceretur ; exercuit signa et
mirabilia, que, sicut. ait Nicodemus, nemo posset
facere, nisi esset. Deus cum eo (Joan. m, 2). Non

tantum per gratiam propter hominem, sed etiam p)

per naturam propter divinitatem , ut crederetur
Deus. Evidentiora autem et pulcbriora humanitatis
signa, etiam in conspectu insipientiurm apparebant
rariora; quz Deum indubitabiliter assererent, vix
discipulorum corda tangebant. lmpediebat procul
dubio tanta mysterii novitas Verbi incarnati, ne
mundus crederet, quod a seculis auditum non es-
set ; quod humana ratio non comprehenderet ; quod
nec usus, nec consuetudo aliquatenus approbaret ;
utique ut Deus homo fieret.

Intercoruscans interdum radius Divinitatis torpo-
rem inertiz Jud:zorum excitabat, sed non excutie-
bat ; discipulorum vigilantiam animabat, sed rei al-
titudo ebstupefaciendo, a robore fidei aliquando pa-

Modicze fidei quare dubitastis? Item. Adhuc et vos
sine. intellectu. estis ? (Matth. xv, 16.) Misto itaque
cursu stabilitatis et instabilitatis apostolice, donec
tempus appropinquaret passionis, ul omnem dubi-
tationis detergeret caliginem, assumpsit Petrum, et
Jacobum, et Joannem, et ascendit in montem excel-
Sum, ubi transfiguratus est ante eos.

Fortissimum et inexpugnabile fidei Christianze hoc
argumentum, quod sub velamento carmis latebat
virtus divinitatis, et idem, qui extrinsecus homo ap-
parebat, Deus erat, quod intrinsecus latens nun ap-
parebat. Nam nec in ipso articulo transfigurationis
substantiam divinitatis viderunt apostoli, sed car-
nem resurrectione perpetua paulo post glorifican-
dam, przlibatione sancta pregustaverunt arte me-
dicabili; quatenus in fortitudine hujus refectionis
non deficerent usque ad montem Dei Oreb, id est,
in resurrectione, in qua, juxta interpretationem
hujus nominis, desiccata est in Christo, tam mor-
talitas quam omnis passibilitas ; Christus enim re-
surgens ez mortuis, jam mon moritur, etc. (Rom.
vi, 9.)

Merito a Christianis colitur hzec sancta et preclara
solemnitas , in qua quasi vestigium pressit fides :
quz, etsi periculose non vacillabat, tamen altas ra-
dices non dederat. Pracesserat quidem in bapti-
smate Joannis, ubi Spiritus visus est in columbxe
specie, Pater auditus eque in voce : Hic esi Filius
meus dilectus in quo mihi bene complacui ; ipsum au-
dite (Math, wi, 17); quzdam :emulatio hujus pul-
cherrimz transfigurationis.

Equidem obumbratione sacramenti, illa fecundior
propter mysterium nostra regenerationis quze tunc
inchoata est ; ista pulchritudine celsior et testium
attestatione validior; unius namque testimonium
longe infirmius est quam quinque vel trium, solus
Joannes illa audivit et vidit. Petrus et Jacobus, et
Joannes cum Moyse et. Elia huic interfuerunt, et
testes idonei sunt. Ihi nec caro, nec facies Jesu de-
corem suum immutavit; hic supra visum hominis
facies sicut sol resplenduit ; illud in deserto factum
est, hoc in monte excelso, et illic, et hic gloria Jesu.
Ibi quasi introitus fidei spectatur, hic quasi egres-
sus, ubi res fidei manifeste cernitur. De illa Aposto-
lus: Videmus nunc per speculum et in enigmate (I
Cor. xin, 12); de ista Joannes : Vidimus gloriam
ejus gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. 1, 14)

Domine Jesu, sicut modo quasi exuísti ad horam
mortalitatem nostram, nonne, si nostrze saluti expe-
diret, absque penali et gemebunda exspoliatione,
virtutem et pulchritudinem tuam superinduere pos-
$es, nec saccum tuum a Judais scindi permitteres,
sed de sacco succum, quam de aqua vinum facilius
faceres? Sed. ut passio, qua prope erat, voluntaria
esset, luce clarius appareret non coacta, vel inevita-
bili necessitate suscipienda, quod in ore sacci Ben-
jamin erat in ips» via, aperto sacco revelatum est
magnum pietatis mysterium, ut pecunia ill , qua

Digitized by Google
