905

SERMO LXXXVIII. — SYNODALIS.

906

a summis celorum, revertere a contemplatione an- A ciosa es, sed cum castitate; adolescens salva casti-

gelorum, revertere ab excessu mentis, ut intuea-
mur te sobriam, nobis Christum crucifixum prz-
dicantem, lac nobis porrigentem, nondum escam,
quam neque nos, neque similes nobis portare po-
tuerunt,

Audiens sponsus desiderium desiderantium quasi
unum sic alloquitur : Quid videbis in Sunamite nisi
€horos castrorum? Sermo inusitatus ad inusitata
auditores suos provocat, si Sunamitis mulier est,
ut in historia Regum legimus; quomodo in ea cho-
ros castrorum videbimus? Si aliud est quam mulier,
quare sic illam Salomon alloquitur, an forte est
illa Abisag Sunamitis, de qua in tertio Regum di-
citur, quia rez David senuerat, habebatque «tatis
plurimos divs, et cum operiretur vestibus, non calefie-
bat, dixerunt ergo servi sui, queramus domino nostro
regi adeulescentulam. virginem, et stet coram rege, et
foveat eum, dormiatque in sinu suo, et calefaciat do-
minum nostrum regem; quaesierunt igitur adolescen-
tulam speciosam in omnibus finibus Israel, et invene-
runt Abisag Sunamitem, et adduxerunt eam ad regem.
Erat autem. puella pulchra nimis, dormiebatque cum
rege, et ministrabat ei (111 Reg. 1, 1-4).

, Ecce parumper movens appulit nos ad littus
aliud, non ventus turbinis, sed aura tenuis, ut sicut
Laban, Jacob, Liam pro Rachel sorore supposuit,

sic per Sunamitem, qux in quarto Regum legitur, :

illa quz in tertio legitur, producta sit; errorem
tamen istum, sive transitum non ingratum reddit
grata pro pulchritudine sua facies Sunamitis ; utra-
que siquidem amplectenda hzc pro castitate et pul-
chritudine, illa pro fecunditate et hospitali largitate.
Mac senem jam frigidum, regem David calefacit,
ila Eliseum »rophetam transeuntem per Sunam
hospitio suscipit.

Res quidem unius sacramenti duplici signo figu-
ratur, et divine Incarnationis mysterium tam ca-
lefactione multorum dierum regis, quam in susce-
ptione prophet: peregrinantis signatur. Abisag pro-
cul dubio Sunamitis, quz interpretatur rugitus, sive
pater meus superfluus, et Sunamitis coccinea, Ec-
clesiam designat sanguine Christi redemptam et
martyrum cruore tinctam ; ef qu in persona po-
nitentium loquitur : Rugiebam a gemitu cordis mei
(Psal. xxxvii, 9); et in Psalmo audit : Audi, filia,
et vide, et inclina aurem. tuam, et obliviscere domum
vatris tui (Psal. xw, 11), utique superflui, veteris
scilicet Adz.

Hac in virgine Maria qussita est in. omnibus
finibus Israel virgo adolescentula, ut staret coram
rege, castitate et humilitate, et foveret eum ineffa-
bili de Spiritu sancto conceptione; dormiretque
Tex in sinu ejus, vel ipsa in sinu regis quieta ab
omnium vitiorum infestatione : et Deum continens
uleri iniegerrimi consecratione, et calefaceret eum
singularis charitatis illustratione. O0 Abisag Suna-
mitis quam speciosa es! quam gratiosa, quam sa-

piens, quam sedula in obsequio regis Dàvid, spe- —

Pat&ot. CCII,

tate ; calida sed ex charitate; cum rege accumbens
et dormiens, sed cum omni sobrietate, Vestibus
opertus nullo calore accenditur, qui famulatu vir-
ginali vitali calore refovetur. ]

Qua autem sunt ille vestes, qus calorem non
faciunt, nisi cortinz, saga cilicina, pelles arietum
rubricate, pelles hyacinthinz cum hostiis et mune-
ribus suis, que perfectum facere non possunt juxta
conscientiam, servientem solummodo in cibis et
potibus, et variis baptismatibus? Neminem enint
ad perfectum adduxit lex, que timore cultores
suos infrigidabat, non. spiritu adoptionis accendc-
bat. At ubi venit plenitudo temporis, quzsita est
puella Sunamitis in omnibus finibus Israel, et in-

B venta est coccinea obumbratione Spiritus sancti,

calefecit Antiquum dierum, ut mitteret Filium suum
et dormiret cum Virgine, donec Agnus cum vellere
nostro exiret, et mundum redimendo salvaret ct
regeret,

Jam enavigandum est flante austro, qui ubi vult
spirat, ad Sunamitem, cujus filium Eliszus con-
iractus et incurvatus resuscitavit : hzc interpre-.
tatur captiva et despecta, huie namque loquitue
Isaias : Solve vincula colli tui, captiva filia Sion
(Isa. tu, 2); et. in. Psalmo dicitur : Facti sumus
opprobriwm et despectio. superbis (Psal. cxxi, A.
Sed et ista liberabitur a servitute corruptionis in
libertatem gloria filiorum De, cum Filius tradiderit

C regnum Deo et Patri; quo merito? quia Eliseum

prophetam hospitio excepit, et. qui recipit prophe-
tam in nomine prophetz, mercedem prophet acci»
piet. Dixit itaque Sunamitis viro suo : Animadverto
quod vir Dei sanctus est iste qui transit per nos fre-
quenter. Faciamus ergo. cenaculum. parvum, et po-
namus ei in eo lectulum, et. mensam, et. sellam, et
candelabrum, ut cum venerit ad nos maneat. ibi
(V. Reg. 1v, 9). Ante apostolicum preceptum los
pitalitatem sectantes; mulier ista legem implens
hospitalitatis tam larga et benefica est, ut et
mansionem specialem religioso et sancto preparet
viro, ne qua infestetur molestia.

Sed quid est per nos tranait frequenter nisi quod
Apostolus ait : Multifarie multisque modis «lim

D Deus loquens patribus in prophetis, novissime diebus

istis loquitur nobis in Filio suo (Hebr. 1,4) ; transivit
in Abel, transivit iu Noe, transivit in Abraham et
Isaac et Jacob, transivit in. Moyse, et in aliis an-
tiquis patribus; transivit revera, quia ccenaculum
nullus ibi fecit nisi Sunamitis, quz de Virgine car-
nem assumpsit. Coenaculum plane fuit uterus Vir--
ginis, ubi de sinu Patris Filius Dei descendit, cum
mec invisibilis in sola divinitate, Verbum caro fa-
ctum remansit, nec usque ad contagionem peccati
semetipsum exinanivit. In. ccnaeulo itaque fuit,

quia non carnem peccati, sed similem carnis pec- -
cati assumpsit : parvum vero est, quia minoratus
est paulominus ab angelis, factus passibilis et mor-
talis. :

9
Digitized by Google
