$15

SERMO LXXVI. — DE S. BERNARD. CLARAY.

$74

Eeclesie etiam nulla in aromajibus se conferre A sive puívis , omnia qua ad se pertinent. Religiosa

potuit secta gentilium , Judzorum et bxreticorum ;
uterque hortus est irriguus, fertilis, amcnus, soli-
tarius, tutus, consolatorius, deliciosus. Irriguus est
superiori et inferiori irriguo, id est deitate Chriati
et humanitate, vel angelica et humana devotione.
Fertilis, quia fertilitate sua etiam filios corvorum
pascit, dum escam populis Zthiopum, id est carnem
et sanguinem Christi, peccata sua confitentibus et
vere posnitentibus prazparat. Amenus, quia verna
temperies, flante austro, varios profert colores, ut
celi picturam postponas, si templum virginale et
ecclesiasticum oculo pudico et sagaci revolvas.
Solitarius, quia unus solo singularis segregatus a
peccatoribus, Jesus totum quod est Virginis et

dispensatione , mens que angelos exspectat, quae
patriam suspirat, quz domum patris desiderat,
omnes animales a se motus elongat, et lugens se,
cinerem et. pulverem vadum Jaboc, id est fluctua-
tionem szeuli et motionem carnis certamine labo-
ríoso transit, et in hac :erumna tanquam inter sen-
tes interdum quiescit. Solutum denique a curis
sculi et liberum occupans animum , angelus Do-
mini movet piscinz aquam, indicit conflictum, pro-
vocat ad congressum rationis et sensualitatis.
Ebulliunt statim bonze cogitationes; hinc tanquam
unguenta pretiosa inardescunt, inde tanquam spina:
sub olla pristinorum incentivorum remordentia
susurria.

Ecclesie sie occupat, ut socium non admittat; D — Concupiscit itaque caro adversus spiritum, et

unde : Audi Israel, Deus tuus, Deus unus est (Deut.
vi, 4). Tutus, quia turris fortitudinis a facie ini-
mici , mille clypei pendent ex ea, et a sexaginta ex
fortissimis Israel vallatur et servatur. Consolato-
rius, quia Deus totius censolationis et. Angelus
magni consilii noscitur ex ea, et usque ad consum»
mationem seculi manet cum ea. Deliciosus, quia
Virgo speciosa facta est in deliciis tuis, quae po-
testate et dignitate regia, nihil in apothecis coelesti-
bus est, quod non voluntati et usui ejus exponatur.
SERMO LXXVI.
DE SANCTO BERNABDO ABBATE CLARAVALLA 1.

Ecce vere lsraelita in. quo dolus. non est, etc.
(Joan. 1, 47.)

Jacob post longa servitia, post diuturna exsilia,
post suscepta ex uxoribus chara pignora , post gre-
gum, servorum et ancillarum acquisita emolumenta,
ad domum patris et ad terram nativitatis su: re-
vertitur; sed in itinere occursu Esau fratris sui
primogeniti terretur. Cum anima seculari conver-
satione tzdio affec(a, annos :eternos recogitando
celestem habitationem concupiscit, et parturiens
ingemiscit, clamans : ]nfeliz ego homo quis me li-
berabit de corpore mortis hujus? (Rom. vu, 24) e :
Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.
cxix, 5); et : Quando veniam et apparebo 'ante. fa-
ciem. Dei? (Psal. xy), 5) et : Fuerunt mihi lacryme
mec panes die ac nocte (ibid., 4). Disponit itaque

spiritus adversus carnem; unde Jacob, id est bel-
lator, iste cogitur dicere: lpse ego mente servio legi
Dei; carne autem legi peccati (Rom. vui , 25). Hem :
Conversus sum in erumna mea dum configitur spina
(Psal. xxxi, 4). Spinosa namque caro de spineto
suo profert spinas, sicut Ismael ludit cum Isaac,
affligens aniinam justam et compungens ad elicien-
dum sanguinem qui est vita spiritus. Progrediens
siquidem de schola Epicurcorum condit leges ini-
quas, sed uL vivat secundum carnem, et non secun-
dum spiritum. Ait enim Apostolus : Si enim secun-
dum carnem cizeritis, moriemini (Rom. vii, 12).
Econtra angelus, mens, ratio, intellectus in mente

C altrinsecus stationem suam statuunt et rationi con-

cesso duello ad pugnam accingunt.

Fide igitur loricata ratio spumam aqua reputat
omnem voluptatem carnis, et fortissimis alque evi-
dentibus argumentis concludit non esse appelen-
dum quod in se hahet enorme damnum et nullum
emolumentum. Voluptas carnis carnem consumit ct
vermes nutrit, Unde Job (xvi, 6) : Putredini
dixi, pater meus es, mater mea et soror mea vermibus.
Et Apostolus : Qui seminat in carne, de carne metet
corruptionem (Gal. vi, 8). Cohortes angelicze simul
et omnes sacre paginz partem rationis roborant ,
€t carnem non prorsus defodiendam , sed :grotan-
tem medicinalibus remediis relevandam indicant.
Hoc duellum sive certamen forte acrius imsurglt,

domui sux, et mercedes laborum suorum non in p cum relicto seculo tanquam Laban perfido et as:u-

sacculo pertuso collocat , humanam ex his gloriam
aucupando, ei non recle dividendo ; sed ordinat
familiam ut castrorum acie.n, sed greges distinguit
in numero, sed munera appendit in pondere, sed
spatia inter gregem eti gregem interponit in men-
sura, sed lampades operum suorum ornat cum oleo
pure conscientiz ; et junco purgat per confessio-
nem anim. Ecce vir prudens metitur fratris mo-
res oblatis muneribus, dans pecuniam ut acquirat
gratiam. Ordine regulari incedere facit non solum
homines , sed et greges, ut appareat quantus ordo
in ejus mente servetur, de cujus plenitudine et ani-
malia ordinantur.

TI ransducit vadum Jaboc quod interpretatur lucta

.PaT&oL. CCII.

tiis pleno spiritus redit ad Deum qui dedit illum.
Subito itaque gratia adveniente sicut pluvia in vel-
lus, ex recordatione su fragilitatis aculeo divini
timoris compunctus homo totam humane substan--
tie farinam cribro districti examinis subtiliter con-
culens, et separans pretiosum a vili, non cessat
usque ad auroram suc et Dei cogniüonis luctam
reciprocare, et modo ad Deum sursum spiritum
levare, modo ad ima et infirma carnis curam mo-
deratam deponere, Supra modum autem et ratio-
nem temporis delinente impetus spiritus carnis
procacitate, nervum femoris motus imo spiritus
commotus percutit, et emarecescens nervus claudum
efficit.

28
Digitized by Google
