<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
625   SERMO LXI.  —  IN FESTO S. MARIAE MAGDALENAE.   626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Jesu multipliciter dilatavit; sublimior illa, humilior ista; nam ista in oleo gratiae, ista fuit in aqua poenitentiae. Non rigaret Maria Magdalene convivantem Jesum aqua, nisi de virgine nascentem Spiritus sanctus irrigasset gratia: lege Scripturarum Moysis, et intellige sacramentum hujus rigationis: Spiritus, inquit, Domini ferebatur super aquas (Gen. 1, 2). Quid est Spiritum Domini ferri super aquas, nisi quia in Spiritu Dei superiori et meliori expiatione purgatur anima quam in aqua? quid iterum est quod Spiritus Domini ferebatur super aquas, nisi quia per Spiritum anima mundatur, corpus in aqua; vel quia Spiritus rigatione seu ouumbratione, natura sine culpa concipi potuit; in Maria vero Magdalenae rigatione, culpa sine natura deleri meruit, merito Spiritus Domini ferebatur super aquas.

Concepit Maria naturam nostram in Jesu per Spiritum, ferebatur super aquas sine peccato, recepit Maria Magdalene animam suam abysso priorum delictorum continebantam a Jesu, eodem cooperante Spiritu, purgatam a daemonio; bene ergo Spiritus ferebatur super aquas, quia in matre copiosior descendit gratia, in peccatrice largior venia, et nunc quoque Spiritus fertur super aquas hujus peccatricis, cum aspersione gratiae spiritalis anima illius emundatur in effusione lacrymarum et poenitentiae. Super aquas Spiritus Domini fertur, cum potius ex devotione cordium, quam ex sterili humectatione cerebri peccatoribus reconciliatur Deus: Spiritus sine aqua purificat, vel in aqua; aqua sine spiritu, qui fertur super aquas, quia non est de aquis paradisi, sed de stagnis Aegypti, siccus humor ab oculis egrediens, ad deliniendos dumtaxat homines, non ad delendas criminum sordes. Ecce capra per aquam et spiritum movetur mutata, accedit ad aram, cum abjectis prioris vitae vitiis, Maria Magdalene conversio cordis immutata, amplectitur pedes pietatis.

SERMO LXI.
IN FESTO S. MARIAE MAGDALENAE II.
Stans, inquit evangelista, Maria Magdalene retro secus pedes Domini Jesu, lacrymis coepit rigare pedes ejus, et capillis capitis suis tergabat et osculabatur, et unguento ungebat (Luc. vii, 38).
Vade ad formicam, o piger, et disce semitas ejus; congregat enim sibi astate cibos hiemalis temporis: D apptissima procul dubio operationis similitudine Mariam aequiparare possumus prudentissimae formicae; nam sicut formica grana triticea studiosissime comportat aestatis tempore ad mansionem suam, prospiciens sibi ne in hieme indigeat; sic Maria Magdalene ad granum tritici quod cadens in terram, nisi mortuum fuerit ipsum solum manet, si autem mortuum fuerit multum fructum affert, audiens ipsum in domo Simonis recumbere, curvitur, et tanquam apprehenso grano tritici ad animam suam humillima conversione detulit. Nam quomodo formica grani medullam, sic Maria Christi gratiam accepit.
Plenius tamen vide ordinem conversionis, et ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
verte quomodo convertitur conversa; nam nec unum iota praeteriit a lege reversionis, quæ longe aversabatur in regione dissimilitutdinis: in aversione namque sua, domum mentis evenerat, et totam naturæ suæ substantiam vivendo luxuriose consumpserat; ut enim ait Salomon: Mulier sapiens ædificat domum, insipiens vero constructam destruit (Prov. xiv, 1). Hæc igitur mulier prius insipiens a summo vertice usque ad fundamentum, habitaculum mentis quotidie in deteriora proruendo dejeceral; et sicut in ruina parietis lapis lapidem cadendo impellit, sic malitia malitiam in ejus actibus annexuit: Abyssus namque abyssum, juxta Psalmistam, invocat (Psal. xlI, 8), dum culpa culpam, vel etiam culpa penam in execratis mentibus appellat. Tota itaque domus incurvata, signa, laquearia, columnas et tabulata in terram fuderat, et usque ad fundamentum solidum nihil prorsus erectum remanserat; a planta enim pedis usque ad verticem non erat in ea sanitas, quia in Ægypto fractæ fuerant mammae pubertatis ejus, et erat tota nuda et discalceata.

Tandem ad cor rediens, et virum pubertatis suæ recolens, sensum coepit recogligere, et sapienter inter se dicere: Revertar ad dominum meum priorem, quia melius mihi erat tunc magis quam nunc, tunc videlicet, cum de manu ejus buccellas sumebam panis oleati, cum inhaerens lateri ejus non timebam domui meae a frigoribus nivis. Cum enim fuerint duo soventur mutuo: Vae autem soli, quia si ceciderit non habet subleuantem se (Eccl. iv, 10); tunc inquam, melius mihi erat cum in sinu et pectore illius recumbens, perambularam in innocentia cordis mei in medio domus meæ. Nunc autem abjecta procul, exposita sum timoribus nocturnis, feris et bestiis, necnon prunae; et stilicidiis hiemalibus, quibus angor in corde, et horreo, et in corpore. Resumo igitur vires, et de nocte consurgam, quærens eum, quum mihi dabat lanam et linum, si forte tunicam, si forte pallium turpitudini meæ comparare possum.

Audio certe Agnum in domo Simonis leprosi; qui moratur juxta me leprosorum, forte qui leprosi domum ad convivandum non respuit, nec me leprosam ad sanandum contemnit; si leprosus obtulit ei cibum, cur non et ego deferam, quamvis leprosa, unguentum? Simon cibum, ego ministrabo unguentum: manibus potuit Simon infundere aquam, sed neglexit. Ego si quomodo potero ad pedes procumbens, non de comuni civium puteo, sed de proprio fonte, vitali calore calefactam aquam gressibus Divinitatis perfundam. Simon leprosus est solum in capite, quia superbus in mente; ego in toto corpore, quia plena libidine vel dæmone; qui enim fornicatur, in corpus suum peccat, quodcunque autem peccatum fecerit homo, extra corpus est. Non tamen hæc indecero de Simone cogitans revolvo, quasi meam positionem valetudinem, et ejus aggravans ægritudinem, insultare meliori præsumam, sed ut or viuus pietatis declinaverit, mea pusillanimitati persuadendam, et in spe remissionis ad fontem veniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem em latim impresso. Conservadas hifenizações e irregularidades tipográficas visíveis na página (ex.: "ad-" no fim da coluna esquerda). Letras marginais centrais transcritas linha a linha como identificadores A–D. Nenhuma normalização linguística realizada.</notas>
</pagina>