-

917

SERMO XCIII. — SYNODALIS.

918

sit patientia Jesu, sit humilitas, sit paupertas, sit À cipulus (Luc. xiv, 27). Post illum sequuntur chori

castitas, sit charitas cum ceteris virtutibus ejus,
non script: superficie tenus, sed sculptx?. medul-
litus in sigillo isto, ut veraciter dicatur ei : Tu si-
gnaculum similitudinis Dei ; in quo? plenus sapien-
tía, perfectus decore. Ecce doctrina, ecce vita
episcopi, ad doctrinam pertinet sapientia, ad vitam
decor, plenus sit sapientia, ne sit czecus cxco du-
catum prebens ; perfectus decore, ne in quo alium
judicat, se ipsum condemnet : plenus. sapientia,
ut habeat rationale; perfectus decore ut superhu-
merale.

Hic est spiritus duplex quem postulat Eliszus :
Oro, inquit, ut spiritus tuus. duplex fiat in. me
(1V Reg. n, 9) ; nolo ut totus fons meus derivetur
in plateis, sed sic volo farinulam pr:edicatienis di-
videre, ut faciam mihi inde panes et filio meo, mihi
bene vivendo, commisso gregi bene predicando.
Ad sapientiam lectio, ad decorem pertinet oratio :
ist sunt pennz columbas, quibus per nubes post
ascendentem Christum, ad dexteram Patris con-
scendit episcopus , qui plenus est sapientia, perfe-
ctus decore » hoc enim est quod sequitur; in deliciis
paradisi fsisti; cum episcopus surgit a lectione,
cum ab oratione, quid ei aliud dicendum, nisi quia
jn deliciis paradisi fuistis? paradisus est divina
Scriptura; quid oratio? celum; quid de deliciis
suis detraxit Deus? ut. non aemulata manu sparse-
rit totas delicias suas, tam in Veteri Testamento
quam in Novo; sed qui carnales delicias tantum
amat, istas nec movit, nec habet, nec amat, sed
ille qui episcopatum desiderat, bonum opus desi-
derat, id est orare et legere, ut sit plenus sapientia,
perfectus decore.

SERMO XCII.
$EBMONIS EJUSDEM MATERLE FRAGMENTUM.

Quid videbis in Sunamite nisi choros castrorum ?
(Cant. vii, 4.)

(96) Chori eastrorum suntordinesangelorum, unde
rer illorum dicitur Dominus Sabaoth, quod es.
exercituum. Inde quoque in Apocalypsi Joannis legi-
tur quia factum est prelium in celo; Michael et an-
geli ejus preliabantur eum dracone, et projectus
est draco ille magnus, et locus ejus non est amplius

castrorum, tenentes arma militie, quam robustis-
simus princeps in choro martyrum Paulus descri-
bit, inquiens : Zndsite vos armaturam Dei, ut pes-
sitis stare in die malo, etc. (Ephes. xi, 6.) Sequuntur
igitur illum in equis rufie, variis et albis, ut legitur
in Zacharia, martyres, qui non dilexerunt animas
suas usque ad mortem, in equis rufis sequuntur
agnum per mille studia effuso sanguine usque ad
frena equorum. Confessores in albis equis, morti-
ficantes carnem suam cum vitiis et concupiscen-
tiis. Virgines, quarum qu:xedam in virginitate Deo
militaverunt ; quzdam fortiter martyrium susti-
"uerunt, in variis equis Regem suum secutze sunt.
Ecce chori castrorum in Sunamite coccinea, cui di-

B citur : Gene tue sicut turturis (Cant. 1, 9); vel in

Sunamite captiva dum tempus belli est in peregri-
natione ista, et non tempus pacis, quod erit in fu-
tura gloria, ubi erunt cbori non castrorum sed can-
tantium ; sicut enim letantium omnium, o gloriosa
civitas, habitatio in te. O vos sacerdotes, principes
vos constituit Deus in castris istis, canite tuba in
Sion, suscitate Leviathan, currite a porta usque ad
portam, ne fur, ne latro, ne adversarius ingrediatur,
et incendat castra vobis commissa ; ne rapiat ut leo
diabolus animas vobis commissas. Tibi, pastorovium,
tibi, episcope, dicitur: Quid videbis in Sunamite tua»
id est Ecclesia tibi commissa, misi choros castro-
rum, etc.
SERMO XCIII.

Omni tempore sint vestimenta (ua. candida. ( Ec-
cle. 1x, 8).

In Apocalypsi apparet mulier amieta sole, ange-
lus amictus lapide mundo, et in medio septem can-
delabrorum aureorum vestitus pondere ; et Dominus
Jesus, in transfiguratione habuit vestimenta alba
sicut nix; et angelus in resurrectione apparuit
stola coopertus candida; et regina àssistit a dex-
tiis regis in vestitu deaurato; et sponsa in Canti-
cis : Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salemonis
(Cani. 1, 4) ; Jacob fllio suo Joseph fecit talarem
tunicam ; et mulier quz babet lanam, et linum, et
operata est consilio manuum suarum, fecit sindo-
nem et cingulum tradidit Chananzo ; et byssus et

inventus in ccelo. Quot itaque sunt ordines in an- D purpura indumentum, et David in Psalmo : Consci-

gelis, tot sunt chori, novem utique : bella vero illa
€um gente tenebrarum nobis sunt incognita, sed
non inutilia ; nam nobiscum, et pro nobis pugnant.
Nova autem bella veniens rex Judzorum Jesus Do-
minus noster elegit, primos Satanz conflictus , et
acerrimos excipiens in diebus carnis sue ; quatenus
aerias potestates, et illum qui habebat mortis im-
perium, in corpore suo super lignum crucis trium-
pharet, et ligaret illum,

Dicit quoque fortis ille in bello Gedeon sequaci-
bus suis : Quod me videritis facere facite ( Judic.
vn, 17) ; unde in Evangelio : Qui non bajulat cru-
Cem suam, el venit post me non potest meus esse dia-

(96) Hec jam legutur supra, col. 907, serm. 88 sub finem.

disti saccum meum el. circumdedisti me. letitia
( Psal. xxix, 12); et Jeremias tulit jumbare de
lumbis suis quod computruit in aqua ; lsaiz dici-
tur : Solve saccum de lumbis tuis (Isa. xx, 2) ; et
in Job : Dominus balteum regum solvit, et precin-
git fune renes eorum (Job. xu, 18); et liliis Israel
veslimenta et calceamenta in deserto non sunt at-
trita quadraginta annis; et de servo Hebrao jube-
tur, cum quali veste intraverit eum tali exeat, et
pontifex accedens ad sancta, octo utitur pontifica-
libus indumentis pretiosissimis; et ad nuptias qui
intravit non babens vestem nuptialem, ligatis mani-
bus et pedibus missus est in tenebras exteriores.

Digitized by Google
