1701

SERMO XXI. — IN FESTO S. BENED, ABD.

12

prima persona est in peccati perpetratione , ser- A Dei; per imitationem ad imaginem; per consumuna- -

pentina suggestio ; secunda carnalis delectatio ; ter-
tia anims consensus vel operatio. Has debet indi-
cativa confessio proferre in lucem. et congruum
his adjungere casum, ut diabolo assignet suggestio-
nem ; sug fragilitati delectationem ; sus culpe con-

sensum seu operationem. ]psa quoque tempora sic.

ad anguem comprehendat, ut non solum presentia,
sed etiam preterita imperfecta, przterita perfecta,
et praeterita plus quam perfecta distincte aperiat.

Ad imperfectum proteritum pertinent, qus heri
: et hodie mala feci, de quo dicitur : Adhuc esce
erant in. ore ipsorum, et ira Dei ascendit. super eos
(Psal. txxvn. 51). Ad praeteritum. perfectum per-
tinent, que hoc anno vel proximis diebus mala

tionem gratiarum ad sinilitudinem, ut sit imago in
labore, similitudo in requie.

Septima enim sequitur requies, in qua dicitur :
Ut. requiescant a laboribus suis (Apoc. xiv, 15), quid
tunc? Leiare, Jerusalem, etc. Quid tunc? lsaac
risus, jubilus, voz exsultationis in tabernaculis justo-
rum, convivium magnum quando Joseph comesturug
est cuin fratribus : quando et ipse filius subjectus
erit ei, qui sibi subjecit omnia. Letare Jerusalem,
quia Ismael cum Agar expulsus est in. inferno in-
feriori. Letare, Jerusalem, quia Isaac cum Sara dies
et annos complevit, ut ad longitudinem dierum ve-
Biret, et cum angelis in eternitale regnaret. Tot
lsmael passibus recedit, quot Isaac. accedit. Re-

commisi, et quorum desiderium in me jam ces- D cedit enim Ismael ad Babylonem, cujus est civis, id

savit de quo dicitur : Delicta jwventutis mec et igno-
rantias meas ne memineris (Psal. xxw, T). Ad pre-
teritum plus quam perfectum pertinent qua in pue-
ritia feci, vel quorum pene memoria elapsa est a
mente mea, de quo dicitur : Ne memineris. iniqui-
tatum. mearum. antiquarum. (Psal. vxxvni, 8). Ad
presens pertinet quod adhuc vel actualiter com-
mitto, vel cogitatione concupisco; dicitur : Hepleta
est malis anima mea, etc. (Psal. Lxxxvis, 4). Ad fu-
turum quodammodo pertinent, quorum opportu-
nitatem exspecto; de quo dicitur : Venient dies [u-
ctus Patris mei, ut occidam Jacob (Gen. xxvii, 41);
bec omnia in luce confessionis denudanda sunt,
ut nec persona taceatur, nec tempus abscondatur.

Sequitur gemitus, qui sicut (irmamentum est in
medio aquarum, ut dividat aquas ab aquis, et re-
spicit ad optativum; per aquas superiores accipia-
mus culpas precedentes; per aquas inferiores cul-
pas sequentes. Gemitusergo noster adeo debet esse
firmus ; ut si quasi. murus, et a prioribus nos pet

penitentiam liberans, et a sequentibus per cau-

telam observans.
'fertioloco sequitur obedientia, que ab impera-
tivo procedit; inferioribus enim imperat, qui supe-
riori obedit : congregat autem aquas qux sub calo
sunt in locum unum, quando totam collectionem
desideriorum refrenat ad naturalem sufficientiam ;
et tunc. germinat. herbam virentem, in bono pro-

est ad confusionem inferni. Unde dicitur in Psalmo:
Convertantur in. infernum. onmes gentes qua obli-
viscuntur Deum (Psal. 1x, 48).

Sieut autem Isgac dies accessionis , vel perfec-
tionis dici possunt: ita dies Ismael dicuntur dies
recessionis et defectionis. Horum primus dicitur
cxcitas mentis, de qua dicitur : Misit tenebras. et
obscuravit. eos (Psal. civ, 28). Secuuda error, de
quo dicitur : Immisit eis. Deuz spiritum. | erroris
(41 Thess. , 11). Tertia. fallacia, de qua dicit malus
spiritus : Et. ero. spiritus mendax. in. ore omnium
prophetarum. (1] Par. xvii, 21) : et erunt. qui se-
ducunt. et seducuntur precipitati. Quinta, odium
Dei vel contemptus, de. quo Apostolus : Deum non
glorificaverunt (Rom. », 91). Sexta contumacia sive
obstinatio, de qua dicitur : Tu autem secundum du-
ritiam tuam, et cor impenitens thesaurizas tibi iram in
die ire revolutionis (Rom. n, 5). Septima, sepultura
in inferno, de qua dicitur : Mortuus est dives, et
sepultus. est in. inferno (Luc. xvi, 22). Ecce Ismael
habitat in tenebris, de quo dictum est : Ejice ancil-
lam et filium ejus (Gal. 1v, 50).

Isaac autem ore pleno ridet, et ad. risum horta-
tur socios gaudii sui, dicens : Lzetare Jerusalem,
Letare, sterilis ; erumpe et clama, qua non parturis ;
quia multi filii deserte, magis quam ejus que habet
virum (Gal. 1v, 27). Inter. istos filios, id est inter
angelos, et omnes Dei sanctos, annumeret nos pri-

yosito sanctz religionis ; lignumque pomiferum, in D mogenitus mortuorum, et Princeps regutu terrae,

operibus pietatis.

Quarto loco sequitur dilectio Dei et proximi, quasi
quo luminaria magna in firmamento cceli, id est in
medio cordis; quibus dies et nox illuminantur, id
est bona nostra tanquam dies remunerantur, mala
tanquam nox delentur : Charitas enim operit mulii-
tudinem peccatorum (1 Petr. 1v, 8)

Quinto loco sequitur perseverantia quz respicit
ad infinitivum, et debet producere ex aquis reptile
animse viventis et volatile super terram, id est ex
affectionibus appetitum virtutum in corde, et vir-
tutem contemplationis in exhibitione.

Sexto loco sequitur completiva humilitas, quz
hominem reformat ad imaginem et similitudinem

Jesus Christus, qui vivit et regnat, etc.
SERMO XXI.
IN FESTO SANCTI BENEDICTI ABBATIS.

Omnes filii viri unius sumus ; pacifice venimus, nec
quidquam famuli tui machinantur mali (Gen. xn), 11).

Duriora passus Joseph a fratribus, ore, non corde;
verbo, non animo, dissimulando manstietudinem,
non vindicando venditionem , durius loquitur ad
eos dicens : Exploratores estis; «ut. videatis infirmio-
ya. lerra , venistis (Gen. Lxu, 9). At illiquibus my-
sterium latebat, et vultum fraterna. dominatio in-
sperata ce'abat, furorem opinantes, non tentationem .,
aut fraternam correptionem, dixerunt : Nom est uta,
Domine, servi tui cenerunt &t emerent cibos (ibid. 10).

Digitized by Google
