761

SERMO XXXIX. — IN COENA DOMINI.

Ta

Bit ergo venter mundus, ciborum parcus, sit A juxta vos; si sursum, ascendendum; si deorsum,

mensa pura, abstinentia vitiorum. Sit venter strictus
mon effusus, sit esuriens escam, non ministrans
luxuriam, sit cibaria ministris suis dispensans, non
ad illicita superfluus inflammans. Tales sunt ventres
prophetarum, tales sanctorum omnium. Unde dici-
tur : Venter tuus comedet, et viscera tua replebuntur,
quia non sunt veteres utres, qui rumpuntur cum
novum ineis mittitur vinum. Inde Psalmista : Sicut
adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. 1xn,
6). Sequitur : Et. comedi illud, et factum est in ore
meo tanquam mel duce (Ezech, wi, S). Eucharistia
dulcis super mel et favum ori meo. Lztum, secu-
Tum, magis acutum reddit me hostia sancta, hostia
pura, bostia immaculata, quoties a me percepta

fuerit. Dico Domino meo Jesu : Si ambulavero in B

medio umbre mortis, non. timebo mala quoniam tu
mecum es (Psal. xxu, 4), per corpus et sanguinem
tuum. Utinam in bac perceptione przsgustarem quam
suavis Dominus in regno, qui tam dulcis inezsilio,
Jesus Christus Dominus noster; qui eum Patre et
Spiritu sancto, etc.
SERMO XXXIX.
IN C(ENA DONINI VI,

Panem angelorum manducavit homo (Psal. uxxvu,
95).

Quis sit panis angeloruro, ubi sit, quomodo man-
ducandus, quando, et ubi, et a quibus et quare, vi-
dendum : et dicendum est, quis sit panis angelorum
quem manducat bomo. Labia dolosi refugit, sensum
erroneum aque immundum aspernatur, sed non
spiritum bumilem et quietum, el trementem sermo-
nes ejus. Corde itaque vero, corpore casto, manu
sancta, lingua purgata, et tangere et comedere pos-
surmus illum pànem, qui ex duabus decimis confe-
ctus est homo Deus, ex divina scilicet natura et hu-
mana, in virgine de Spiritu sancto conceptus et
natus, mediator Dei et hominum factus.

Mvlier namque illa de Evangelio, id est ipsa sa-
pientia Dei, sive virgo Maria, fermentum satis tri-
bus commiscuit, hoc est ligatura unionis, divinita-
tem, animam et carnem inseparabiliter copulavit,
sapientia, operatione; virgo conceptione. Pistor
hujus panis est Spiritus sanctus qui purissimum
panem Jesum Christum de integra et tota Trinitatis
eubstantia tanquam-simila prima, et de purissimis
et sanctissimis virginis sanguinibus superpurgatis,
non cribro humani ingenii, aut meriti; sed superve-
niente obumbratione Spiritus sancti, miscuit, univit,
jn habitu et forma hominis formavit, coxitet de cliba-
no salvis signaculis virginitalis, extraxit, mens: ange-
lice delicatissimas delicias apposuit, liumanz etiam
infirmitati efficacissimam medicinam temperavit.

Gustato eu miratur palatum angelicum dicens :
Quis est iste Rex glorie? (Psal. xxii, 8) humanum
autem valde famelicum, delectatur sapore et satia-
tur virtute, sanatur ab zgritudine, et incorporatut
dilectione, et sic panem angelorum manducavit
bomo. Ubi vero est? aut sursuin aut. deorsum, aut

descendendum ; si juxta sed latens, investigandus ; si
juxta sed apparens, apprehendendus et comedendus,

Est autem simul sursum, deorsum, et juxta latens
et apparens. Sursum est, quia Deus excelsus ; deor-
sum, quia homo crucifixus; juxta, quia Ecce vobis-
cum sum usque ad. consummationem. seculi (Matth,
xxvii, 20); latens, non in forma visibili qua sedet
ad dexteram Patris, sed in specie panis et vini ap-
peret in altari. Apparens prius cum hominibus,
quia et frequenter per miracula, quibusdam visibi-
liter apparuit in altari, etomnibus fidelibus certius
fide creditur, quam quod oculis carneis visibiliter
cernitur. Quia sursum et deorsum est, ipse enim
est qui descendit et qui ascenditsuper omnes ccelos
ut adimpleret omnia; ideo in Evangelio/dictum est :
Videbitis angelos Dei ascendentes et descendentes. su-
per Filium hominis (Joan. 1, 51). Quia juxta nos est,
ideo ait Apostolus : Prope est. Verbum in ore tuo,
et in corde tuo (Rom. x, 8). Quia latet, item in -
Evangelio dicitur : Ex hoc erit Filius hominis sedens
ad dexieram. Patris (Luc. xxu, 69). Quia. apparet;
ait Apostolus : Nonne Jesum Christum vidi (1 Cor.
1x, 4) oculis meis? Quod utique post. ascensionem
dictum est, quia prius cum hominibus convergatus .
est, et vidit omuis caro salutare Dei.

Est in colo, in altari, in corde Christiani : in
ccelo corpore glorificato, sedet ad dexteram Patris,
In altari. velato mysterio, latet sacratissimis opet-
tum involucris; sicut Joseph aecepto de cruce
eodem corpere cum Nicodemo ligavit illud linteis.
cum aromatibus, significans mysterii ligaturam ia
linteis, id est notis bene nobis et gratissimis specie-
bus pauis et vini, cum aromatibus fidei, spei et cha-
ritatis, et aliarum virtutum, vel eum ipsius pretio-
sissimi corporis odorandis et odoratissimis virtuti-
bus, quz sunt in odorem suavissimum sanctze Trini-
tati, cui ofertur illud sacrificium, et angelicis spi-
ritibus, quorum sedulo obsequio intra velum, id
est celum quvolidie deportatur. In corde per fidem
quz per dilectionem operatur, per sanctam conver- |
sationem, cui beus accepto fert justitiam.

Ecce de corpore Jesu, ubi habitat, ubi pascitur,
ubi cubat, utique in ccelo babitat, sicut in Psalmu

D dicitur : Qui habitas in. celo miserere nobis (Psal.

ri, 22). In altari autem pascitur, quia et nostris
sanctis desideriis delectatur ; et de se. nobis alimen-
tum quod viaticum dicitur, parat nobis in via, qui
erit satietas in patria; juxta illud : Satiabor cum
apparuerit gloria tta (Psal. xvi, 15). In corde vero
cubat, in meridie dilectionis, si molle, zquale et
mundum reperit stratum, id est si te invenerit
mansuetum, justum et castum. Hoc de pane quis
sit, et ubi sit. Dicendum deinde quomodo mandu-
candus sit ; habet enim sicut singularitatem essendi,
sic modum specialem et remotum edendi. Unde Apo-
stolus arguit Corinthios, qui nulla discretione usi,
passim indifferenter accedebant ad perceptionem
sacramentalem Dominici corporis, sicut ad quam-

Digitized by Google
