689

SERMO XVII, — FERIA VI POST DOMINIC. |] QUADRAG.

690

favit, et restituta. est. caro illius sicut caro pueri; À luntatis et pr:edestinationie, descendebat in piscinam,

quia tria et quatuor scelera Damasci animam | illam
non condemnabunt, qui a septem cmminalibus
fuerit sanata, et de quibuslibet venialibus com-
puneta. Si languore aliquo quasi przoccupala de-
tenta es, o anima, aque motum juxta piscinam
devote, id est divinam miserationem patienter
exspecta ; quia, etsi moram fecerit, tamen veniens
veniet. Cor, enim, contritum et humiliatum non
spernet. Si czeca viam pacis nesciens, sicut cecus
in via nec voluntatem Dei, nec te ipsam cognoscens ,
non minoris esi eflicaciz hec aqua, quam saliva ,
quie, luto facto, cscum a nativitate illuminavit.
Exspecta ergo aquz motum. Si clauda nervo femo-
ris percusso, ila quod rectas nunquam semitas

tenueris, clama : Sicut cereus desiderat ad. fontes B

aquarum, ita desiderat anima ad te Deus (Psal.
xLt, 2). Si arida exsors diving gratie , accede ad
thronum gratie, dicens : Anima mea, o Deus, &icut
terra sine aqua tibi (Psal. cxvi, 6); et statim. con-
vertetur in exitus aquarum.

Sed quis movet hanc aquam? angelus ; sie. enim
sequitur : Angelus autem. Domini secundum tempus
descendebat in piscinam, et. movebatur aqua (Joan,
v, $). Angelus iste qui commovet aquam, vel an-
gelus est nobis a Deo datus, qui movet supernz
pietatis viscera, ex injuncto sibi oflicio divina gra-
tie, gemitus nostros referens, et niiserabiles zstus
tam de nostra fragilitate, quam de peccati stimula-

' tione; vel ipse magni consilii Angelus, qui se ipsum
ingenita bonitate, cujus natura bonitas, movet;
sicut viscera Joseph super fratre suo continere se
non poterant; et pluit super nos misericordias
fideles, misericordias ab zeterno , et usque in :eter-
num , ut sanet omnes infirmitates nostras, et con-
soletur nos ab operibus nostris. Vel angelus est
Spiritus gratie et precum qui a Patre, Filioque
procedens , orat pro nobis gemitibus inenarrabili-
bus; nec sine ista ineffabili motione, qua nobis
datur datum optimum, et donum perfectum, ad nos
venit.

Ipsa ejus missio, est ista eadem totius Trinitatis
motio, miseratio, quam exspectat multitudo magna
pradestinatorum , et salvaudorum, adhuc tamen
languentium naturali necessitate , c:ecorum errore,
claudorum affectu, aridorum devolione exspectan-
tium aqu: motum in spe veniz : non. enim cum
observatione venit regnum Dei, de quo dicitur :
Non est. vestrum nosse tempora, vel momenta que
Pater posuit in. sua potestate (Act. 1, 7); ut quasi
rostrum sit metas ponere potestati superni: quando
fluat piscina, quz sicul ubi vult spirat, sic et
quando vult. Exspecia ergo motum aqua, ut nun-
quam ab oratione cesses et exspectatione, donec
veniat gratia; habet enim [horam suani sicut Domi-
nus ait Matri sux : Nondum venit hora mea (Joan.
n, 4), et in passione : Venit hora ut. clarificetur
Filius hominis (Joan. xu, 23). Unde bene dicitur :
Angelus Domini secundum tempus, id est sue vo-

et movebatur aqua.

Non perfunctorie dictum est : Secundum tempus.
Omnia enim tempus habent (Eccle. vn , 4), unde et
de Machabzeo dicitur : Videns Jenathas quia tempus
eum juvarel, misit. Romam renovare. amicitiam
(1 Mach. xn, 1). Apostolus quoque ait : (Quia Chri-
stus secundum tempus pro impiis mortuus est
(Rom. v, 6). Juxta hunc sensum in Numeris legitur
(cap. xxxv), quod exsules, et profugi ante mortem
pontificis, nullo modo in urbes suás reverti pote-
rant. Quid enim mors pontificis nisi aqui? motus,
quando commota est civitas , eL conWemuit terra,
quando cceli de cardine suo moti sunt; quando
dicunt angeli : Surgamus ez. his sedibus ;. quando
vertiginem passus est mundus? et hoc tolum secun-
dum tempus beneplaciti Dei, sicut. dicitur :: Tem-
pore accepto exaudivi te (Isa. xvix , 8)

Movebatur aqua novitate religionis, efficacia reli-
gionis, miraculorum multiplici admiratione, patien-
tiz insuperabili virtule, publieanorum et meretri-
eum familiaritate, superborum, scribarum et pba-
riseeorum intrepida increpatione, omnium quze vel-
let facere et dicere facillima possibilitate, Dei Patris
$erna generatione; sed mota aqua, mortua est
vita. Invaluit nim populi seditio, et facta est in
Jesu anima et corporis solutio. Quid tunc? Certe
piscatio bona, et copiosa innumerabilium piscium
consecuta est sicut vulgo dicitur : quia bonum est

c piscari in aquam turbidam.

Inde sequitur : Et qui prior descendisset in pisci-
nam post molionem aqua, sanus fiebat à. quacunque
tenebatur infirmitate (Joan. v, 5). Periculosa est ad
Dominum veniendi mora, quia tollit Esau. primoge-
nita sua, Non tardes, ait Scriptura, converti ad
Dominum (Eccli, v, 19). Inde etiam David post
mortem Absalon repetens Jerusalem, mittit ad ma-
jores natu Juda, dicens: Cur venitis novissimi ad
reducendum regem in domum suam? Fratres mei
vos, 05 meum et caro mea vos (Reg. xix, 11). Idcirco
Maria Magdalena, tanquam canis Tobiz, qui simili-
ter fuerat in via, quasi nuntius resurrectionis ad
apostolos veniens, lilandimento suzcaudze gaudebat,
dicens : Quia vidi Dominum et hec locutus est mihi
(Joan. xx, 18). liec vespere Sabbati : hec cum
adhuc tenebre essent venit ad monumentum,
descendens in piscinam post motionem aqux, post
passionem Domini ; et sanata est a quacunque de-
tinebatur infirmitate, non peccati, sed dubietatis.

Ne tamen quod dicitur : Quicunque prior descen:
disset sanabatur, incongrue accipiatur : intelli-
gendum est, quod sane prior descendit, qui ante-
quam vita decedat, sacro baptismate regeneratus,
in Dominum fideliter cred:t. Prior enim, id est
prius descendit in piscinam, quam in gehennam.
Sed quia superius hanc piscinam, propter festum
Jud:eorum, confessioueim significare diximus; quo-
modo confessio piscina sit, et quinque porticus
habeat, juvante Deo, dicamus. Nomen piscinz, rém.

Digitized by Google
