<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
745            SERMO XXXV.  — IN COENA DOMINI.                            746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
resurgamus, regnanti conregnemus : æqua enim
sorte his qui cum eo iverunt ad bellum, spolia me-
ritorum distribuer, ut præ participibus quidem,
quia plus laboravit, principatum obtineat, et potiori
doneatur munere qui singulari usus est certaminis
passione.

Tres digiti Pater et Filius et Spiritus sanctus.
Tres juncturæ sunt in Patre, illa tria quæ Genesis
in creatione rerum assignat, dicens: Dixit Deus:
Fiat lux, et facta est lux; et vidit Deus lucem quod
esset bona (Gen. 1, 2); et in aliis similiter. In Filio
tres æque sunt juncture, nativitas Christi, mors et
resurrectio. In Spiritu sancto, species columbæ,
ignis et linguæ; vel charitas de corde puro, et con-
scientia bona, et fide non ficta.

Simul autem tota Trinitas loquitur: Faciamus ho-
minem ad imaginem, etc., id est sacerdotem, ordi-
natione, potestate, executione, ad imaginem et si-
militudinem nostram (ibid. 26), ut imitetur Creato-
rem, regenerando novum hominem ex aqua et Spi-
ritu sancto, sicut in creatione mundi Spiritus fere-
batur super aquas: imitetur Redemptorem nostrum,
qui redemit nos sanguine suo, celebrando missam,
consciendo Eucharistiam: imitetur Spiritum, sci-
licet diligendo Deum supra se, et se post Deum, at-
que proximum tanquam se ipsum. Quia vero homo
semel nacitur, et semel regeneratur, quotidie vero
recordando passione Christi commorificatur, di-
ligenti distinctione inspiciamus quomodo arcedant
sacerdotes ad hoc sacrificium, quali corde, ore,
manu et cæteris sensibus.

Manus enim quibus gestamus Christum in altari,
quasi quodam vehiculum inunctum est, et solidum
et tornatile, quo ad Patrem deseritur et ad nos re-
fertur sacrosancta illa Eucharistia. Os autem quasi
porta sive ostium est quo ad cor ingreditur tan-
quam ad Sancta sanctorum. Cor vero est tanquam
arca ubi urna aurea habens manna, tabulas testa-
menti, et virgiam Aaron. Et sunt ista tria quasi tres
digiti, quibus Deus appendit molem terræ, id est
sacramenta Ecclesiæ. Visibilia enim elementa, sub
specie quorum latet virtus invisibilis, moles terræ
non immerito dicitur, hoc enim pondere, nisi vir-
tus fidei mentem elevaret ad dissidentiae casum, op-
primeretur, et tanquam gigas sub aquis gemeret.
Lava itaque, o sacerdos, manus inter innocentes,
tange labia forcipe de altari sive carbunculo; omni
custodia serva cor tuum, quoniam ex ipso vita pro-
cedit, et sic digne appendes molem terræ, id est sa-
cramentum et rem sacramenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
audacia dæmonum simul ; et malitia Judæorum illi
propinasset, gustavit quidem, sed noluit libere, id
est ad tempus excepi per dispensationem assum-
plæ mortalitatis, sed statim evomuit per gloriam
resurrectionis. Mutavit siquidem David vultum co-
ram Abimelech, ita ut saliva ejus defluerent per bar-
bam, et judicarentur arreptitius. Et Jesus celata vir-
tute divinitatis, saliva barbam abscondit, quia in-
firmitatem ostentans, per defectus humanæ fragili-
tatis quod Deus esset in homine, non nisi parvulis
suis, id est apostolis ; et quidem opera fecit in
eis quæ nemo alius fecit, sed exæcabat erat cor
populi illius, sicut ait Isaias : Exocæa cor populi hu-
jus et aures ejus aggravat (Isa. vi, 10).

Offenderunt itaque in lapidem offensionis et pe-
tram scandali, cum malleis suis impingentes in il-
lam, et undique cum clamore percutientes atque per-
fodientes. Sed lapis iste pretiosus, jaspis in pas-
sione, smaragdus in morte, topazius in resurrec-
tione, carbunculus in ascensione, de sub pedibus
Judæorum translatus est super choros angelorum;
et dominatur non tantum in universa terra, sed in
universa creatura coeli et mundi.

Dicit itaque regulare proverbium: Novus rex,
nova lex. Rex quidem ab æterno est cum Patre
creans et regens universam creaturam. Veniendo,
autem in regionem longinquum accipere sibi regnum
aliud, ut regnet super duo regna angelorum et ho-
minum et faciat unum regnum cœlorum : dum se-
cundum quaereret, primum in latibulis suis reposit,,
et quasi sine regno erat, quoniam illud latebat, et
hoc nondum ei obtemperabat. Fuit itaque pene in
omni malo, in medio Ecclesiæ et Synagogae, quia
Ecclesiam cum dolore passionis parturiebat, et Sy-
nagogaam dolens amittebat ; sicut Jonas cucurbitam
sive hederam.

Unde in passione orabat : Mi Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39), id
est non me crucifixat Judæus, sed quilibet alius;
est enim iniquitas apposita super iniquitatem, cum
me virum pubertatis suæ occidit et filium gentis
suæ. Nam os meum et caro mea est Synagoga, cu-
jus alumna est virgo Maria. Unde Ecclesia non ad-
mittitur, nisi Synagoga expellatur, dicitur in Psal-
mo : Potum meum, de incorporatione Ecclesiæ, cum
fletu miscebam (Psal. ci, 40), propulsione Synagogæ.
Potum namque bibendo incorporamus, flendo vero
lacrymas effundimus.

Cum itaque mali coloni de vinea patris sui filium
ejecissent et occidissent, transivit de gente in gentem,
et de regno ad populum sive regnum alterum, et ra-
mis bonæ olivæ fractis, insertus est oleaster in bo-
nam olivam, ut ait Apostolus. An Judæorum Deus
tantum? Nonne et gentium? imo et gentium. Domi-
nus itaque regnavit, exultet terra, etc. (Psal. xcvi,
4.) Velint nolint Judæi qui dixerunt : Nos regem
non habemus nisi Cæsarem (Joan. xix, 15). Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,550,980">
(89) Novus rex, nova lex, unus idemque media-
tor Dei et hominum, Homo Christus Jesus, unam
eandemque regulam justitiæ sobrie et temperanter
ubique servans, nihil indebiti in forma Dei usur-
pavit, nihil nisi indebium in forma servi a Judæis
sustinuit. Cum ergo loco debiti honoris et gloriæ,
in via de torrente quidquid contumeliæ est et injuriæ,

(89) Novus sermo videtur in mss.
PATROL. CCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,900,960,980">
24
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As bboxes foram aproximadas ao espaço visual. Transcrição feita literalmente sem normalização; uso de ligaturas e caracteres próprios do impresso mantido quando visível. Letras marginais A–D transcritas conforme disposição vertical no caderno central.</notas>
</pagina>