615

PETRI CELLENSIS SERMONES.

616

Quomodo ergo huie Sion dicitur : Adorna thala- A ter; Mater ejus de quo procedit sicut et a. Patre

mum tuum? Thalamus namque ille ceelest's nun-
quam est non ornatus, nisi forte quando Jesus in
€ruce passus est; tunc enim quasi deposuit ornatuin
suum, quando et ipse sol superiorem sentiens in
virtutibus angelicis moestitiam , quodammodo mu-
tavit vultum et habitum , abscondens in sinu suo
radios lucis, el faciens tenebras super universam
faciem terra.

Est autem ccelestis ornatu8 ia splendoribus san-
ctorum, habens diversa ornamenta utique in co-
gnitione pulchritudinis et admirationis ; serica
praeferens pallia in novem ordinibus angelorum ;
tapetia varia et depicta in meritis patriarcharum
et prophetarum; hyacinthina pallia in conversa-
tione apostolorum; purpurea in sanguine mar-
iyrum; crocea in puritate confessorum; byssina» m
integritate et castitate virginum. Ornatum istum ie
futuro exspectare. debemus, non modo explanare
quod non sufficimus cogitare.

Habet thalamus iste inter illa quz de terra nostra
allata sunl. ei, ornamenta pretiosa super omnibus
aliis pretiosiera, tunicas illorum qui non inquina-
verunt vestimenta sua, virgines enim sunt et se-
quuntur Ágnum quocunque ierit, Nam et de lon-
tinqua terra solent. ei venire opes, et peregrinz
merces que multum char» sunt in celo, anime
uique sanctorum. De sua vero cultura et nativis
opibus sunt angelice virtutes, quas sola artificis
Sapienti& manus contexuit mirabiliter. Pinge, o
anima, quascunque formas venustiores et pulchrio-
Y s excogitare poteris, et tamen non dico veritatem,
sed nec saltem aliquam imaginationem ccelestis or-
matus mutuaveris. Adorna itaque thalamum tuum,
Sion, quia hoc totum puero Jesu debetur, hoc ejus
Matri promittitur.

lIuflectamus itaque et visum et stylum ad ipsam
Matrem Domini, et de suo ornatu faciat festum Deo
et angelis, et bominibus : Deo spectaculum, quan-
do Verbum quod de corde suo eructavit, Pater,
speculatur, Matris in utero incarnatur, tam non pa-
tiens illam suis abesse conspeclibus, quam nesciens
elongari a. Filii ainplexibus. Quando enim a Matre
Filii sii oculos suos avertet Pater et Spiritus san.

ctus, cum omnimoda conversione Pater sit in Filio, D

Filius in Patre, Spiritus sanctus in Patre et Filio,
nihilominus et in Matre et in Filio? O Virgo virgi-
num, quid est boc? Übi es? Singulari et quodam mo-
do inzstimabili pene immediate accedis ipsi Trini-
tati, ut si ullo modo Trinitas illa quaternitatem ex-
ternam admitteret, tu sola quaternitatem compleres ;
sed est Trinitas, nec aliquatenus ibi fieri potuit aut
poterit quaternitas. Non ergo es una persona de
Trinitate qux. Deus est, quia variari aut altecnari
non possunt ille persone quz ibi sunt, quia eter-
naliter sunt quod sunt ; nec etiam quarta ad Trini-
tatem es, quia quartum Trinitati ad zequalitatem
nihil est : quid ergo es? una el prima post Unitatem

et Triuitateu, Mater ejus cujus Pater est Deus Pa-

Spiritus sanctus.

Que tanta et talis es, adorna thalamum tuum,
Sion : illustrissimus hospes ad te venit Pater, Filius
et Spiritus sanctus. Explica si quid plicatum habes,
propone si quid repositum, accende si quid exstin-
ctum, tege si quid humanum : totum deificetur ,
totum illustretur, totum simplicetur [f. simpliciter],
ad subministrationem assumende nature nosirz
sanctificetur ; ut quod a Verbo de te assumitur, ante
sit sanctum quam assumptum. Adorna thalannum
tuum, Sion, ut nihil sit quod Pater abhorreat, nilul
quod Filium offendat, nihil quod Spiritum sanctum
rejiciat. Pater de sinu suo collocat Filium suum in
utero tuo, Spiritus sanctus fovetet calefacit uterum

B tuum, et tu quid ? Adorna thalamum tuum. Abraham

non suscepit tales hospites; non Lot, non quilibet
sanctorum tales taliter suscepit ; et si aliquando ad
animas sanctorum Beus ingressus est invisibiliter
dono gratiz Spiritus sancti , quando el ad quos in-
gressus est incarnandus unigenitus Filius Dei ? cujuá
ulerus impregnatus est de Spiritu sancto? cujus
caro et sanguis coagulata sunt in carnem hominis-
Dei? Certe nullius nisi Virginis virginum ; nullius
nisi Sion, ad quam dicitur : Adorna thalamum tuum,
Sion.

Prselarior certe ornatus virginalis uteri quam si-
dera coli, mundior uterus de quo prescinditur sur«
€ulus nature humane, quam stellifer axis : orna-
tior mansio virginalis paradisi, quam terrestris. il-
lius in quo Adam peccare potuit, Adorna ergo tha-
lamum tuum, Sion, quidquid vitii est a te propel-
lendo, et quidquid virtutis est acquirendo et possi-
dendo. Praecipue duobus sterne palliis thalamum
tuum, humilitatis et virginitatis, et sertum fecundi-
tatis mutua ab hospite Uno et Trino, imo ab illo
qui potius mansionarius est aperte quam hospes et
peregrinus : sic Patrem honorabis humilitate, Spi-
ritum sanctum virginitate, Filium fecunditate; sa-
lis est, bene ornata es, neque amplius, neque mi-
nus in ornatu tuo invenituz

Jam ad illam Sion qua est Ecclesia transeamus ,
et dicamus ei : Ádorna thalamum tuum, Sion, etc.
Tam cumulato acervo glorie et splendoris venusta-
tur Ecclesia, ut possem appellare etiam oculos im-
pudicos sola admiratione pulchritudinis, nisi ad lu-
cem cacos offerret oculos vanitatis et infidelitatis.
Pio et religioso fidei oculo lustra diversas mansio-
nes fidelium a Deo peregrinantium, et suspende ani-
mum a Babylonicis theatris, si vis intelligere deco-
rem illum de quo dicitur : Domine, dilexi decorem
domus tue, et locum habitationis glorie tue (Psal.
xxii, 8). Primo attende exuvias sanctorum corpo-
rum qus tam venerabiles sunt in honore, quam fe-
cundi: et utiles in protectione. Thecas aureas et ar-
genteas przparat eis. devotio fidelium , ut quorum
vita et conversatie fuit sancta et casta, eorum sit
mansio decora et pretiosa.

Vide ministeria angelorum; attende quomodo

Digitized by Google
