T

PETRI CELLENSIS SERMÓNÉS.

11

tia creavit illud regnum angelorum; in quo ut Deus A tenere, crucifigere, non tamen potentia hostili sed

ab eis adoratur, ut Dominus timetur, ut Pater co-
litur, ut Creator recognoscitur, ut Rex veneratur.
Desciverat autem ab initio a consortio cummilito-
num hujus regni lucifer, qui secum tertiam partem
exturbaverat e colo, et in caliginoso isto aere, ca-
Stra sua statuerat, donec ad ima tartara in novis-
simo dierum perefflueret, et digna supplicia hzre-
ditaret.

Resarcire autem damnum regni et. numerum
exercitus sui intendens rex ille sapiens et potens
genus humanum pro grege angelorum substituit,
invalidius quidem pro carnis gravedine, sed non
inferius pro sua imagine, et similitudine in qua
illud condiderat. Tam cita vero subsecuta est di-

patientia Dei, qui potestatem habebat ponere ani-
mam suam et iterum sumere eam. .

Rex noster vires tunc occultabat et dispensabat,
sapiens enim reservat in posterum. Tyrannus cru-
delis szviebat et undecunque vires emendicabat,
toto robore suo murum nostrum euffodere gestiens,
et memoriam regis nostri de medio tollere insi-
stens. Fecit ergo quecunque potuit, et quedam
qua non potuit, sed voluit, attentavit, Defecit tan-
dem et ad latibulum infernalem refugit. Et tu rex
noster quid ?* Domine, qui justitiam judicabis, mul
ito magis injustitiam condemnabis? Calido pede
preme vestigia, et apprehende caudam serpentis
antiqui solito transversantis e£ a facie tua fugiens

reptio et subversio novi illius coloni paradisi, qui B tis. Adhuc penes se celat chirographum decreti,

quasi tironus tirocinil tempora in gymmasio illo in-
terim compleret, quousque omnimoda armorum ha-
bitudine angelicam militiam, et tunc in eamdem tam
puritate quam charitate regis sui similiter eonjura-
ret militiam. Tam, inquam, repente tironus iste
succubuit, ut ante florem aresceret, ante partum
aborliret, ante tempus periret. Coagulo namque
vitiatx: radicis, tota ramorum condensitas male
fermentata, pleniore respergebat acetositate quid -
quid virgulti generatione filiorum germinaret tota
illa silva generis humani ex arbore Ade et Eva.
Nunquam malum saporem imminuebant qui origi-
nali insipiditati, de originali peccato venienti, per
actualia peccata quotidie venena aspidum in spongia
malarum concupiscentiarum ' cum usuris circum-
ferebant.

Tandem divina sapientia coarctans terminos pa-
tientie suz, quie tale dispendium zequanimiter per
tempora szcularia sustinuerat, accinxit fortitudine
lumbos suos, et roboravit brachium suum, accen-
dens lucernam ut quzreret drachmam quam perdi-
derat, et fines hostilium castrorum tam in nativitate
quam in morie sua peneirans, predam excussit
de manu et ore predonis, predonem vinculis igneis
astringens, et laqueo antique fraudis illum stran-
gulans, cum in hamo divinitatis appetibilem carnis
sus escam proponere, et sancia fraude artem mali-
nitatis deciperet. Tyranno igitur subacto, ad ni-

dum in quo pater Adam et mater Eva cum quibus- n

dam: pullis suis incubabat, convolavit, et de in-
fetnali nido tanquam gallum gallinaceum omnium
fidelium animas asportavit.

Ne autem abigeret qui abduxerat, et de dalore
suo foxido nimium illas suffocabat, non fovebat,
ligavit illi brachium panno illo, quo Judei oculos
ejus velaverant, et. feriens venam ejusdem brachii
phlebetomo Divinitatis, attraxit totum sanguinem
animarum sanctarum, et adducens ventum urentem
de deserto virginali juxta prophetiam, venas ejus
siccavit. O potestas Dei! o impotentia diaboli! Jam
enim fractum est brachium diaboli et exaruit. In
regno quasi suo, hoc est in mundo, congressus
€um rege nostro. Pravaluit quidem illum ligare,

quod est contraríum nobis, et forte, si remanserit
ei, calumniam aliquo tempore suscitabit, et de so-
lute debito quasi non solveris ei cum usuris, pro
nobis opponendo cautionem chirographi.

Scripta itaque et scrinia ejus in lumine vultus
tui et in brachio extento revolve, et exentera pi-
scem illum, ut de corde ejus tanquam de reposito-
rio remotissimo proferas velernosa illa consilia,
quibus seducere non cessat inhabitantes terram.
Sunt ergo tibi duo necessaria : unum ut reseras
clausa, alterum ut penetres et subvertas munita.
Est enim civitas infernalis clausa et munita ; clau-
82, quia vestigia nulla retrorsum ; munita, quia in
circuitu ejus ignis inexstinguibilis et aqua intole-
rabilis. Clausa, quia non admittit consolatorem ;
munita, quia deridet impugnatorem : clausa a bo-
no, munita in malo. Clausa seris contumacis.
Clausa propter illos qui peccata sua celaverunt ;
munita propter illos qui nunquam penituerunt.
Quid ergo ad clausam nisi clavem, quid ad muni-
tam nisi clavam deferre debes ? Clava percutit, cla-
vis aperit; fac de cruce clavam, fac de elava cla-
vem. Clava seu crux quadrifaria quatuor angulos
infernales evertit, clavis sive clavus pertingene
usque ad divisionem animz et spiritus inextrica-
bilem, labyrinthum expedit et absolvit.

Dei virtus et Dei sapientia, in clava et clave in-
telligitur, sicut docet Apostolus : Verbum, inquit,
crucis pereuntibus stultitia est, nobis autem Dei vir-
tus et Dei sapientia (1 Cor. t, A8). Jesus ergo Dei

"virtute et Dei sapientia confortatus, clausam irru-

pit civitatem, et munitam evertit, quia vectes fer-
reos confregit, in profundo mari viam fecit, ut trans-
irent liberati. Dixit his qui in tenebris erant , re-
velamini, quod ad clavem ; dixit exite, quod ad cla-
vam : clava leonem interfecit, clave catenas com-
peditorum solvit. O Sion, regnabit Deus tuus! Ecce
Obstructum est os loquentium iniqua : Noli, in-
quiunt, acribere regem Judaeorum, sed quia ipse di-

&it : Rez sum Judaorwum (Joan. xix, 91), et : Nos
-non habemus regem nisi Cesarem (ibid., 15).

Qui autem venerat in regionem longinquam acci-
pere sibi regpum et reverti, regnum) mortis de-

Digitized by Google
