6601

PETRI CELLENSIS SERMONES.

668

mu-uit et non aperuit os suum? (Isa. tnt, 1T) quo A marum irroraverat; audi quid dicat : Ceput, inquit,

insolentia ejus qui renit non ministrari sed mini-
&irare? (Matth. xx, 28) quz insolentia ejus qui cum
malediceretur non. maledicebat, cum pateretur non
comminabatur, tradebat autem judicanti se injuste?
(1 Petr. «i, 25.) Si vero negligentia eorum, nimis
crassa et supina negligentia est : negligere Domi-
num, negligere Redemptorem et liberatorem suum,
negligere incurabilem morbum! Siautem odium,
unde putas charitas odiosa, unde justitia repro-
Landa, unde pietas exsecranda, unde salus respuen-
da? Si denique propter inopiam; quis adeo inops
ut non babeat saltem miserrimum tuguriolum, sal-
iem calicem aque frigide, saltem sinum, saltem
gremium? Si ad extremum propter avaritiam, fene-
rare nesciebas? Ad usuram centesimam dare pecu-
niam tuam quare illi recusabas, a quo etiam ce-
lum luctari poteras? Voluit certe sic reprobari lapis
angularis, ut vineam suam aliis agricolis locaret ; et
daretur regnum Dei genti facienti. fructus ejus. Ve

genti peccatrici, populo gravi iniquitate; semini ne-

quam : filiis sceleratis ! (15a. y, 4.) — Projecisti eum
tanquam leprosum, tanquam percussum a Deo, et vul-
neratum., Ipse autem dolores nostros tulit (Isa. vii,
4); et hospitium suum benedictionibus cumulavit ;
ut hospites ejus efficiantur filii Dei ; h«redes quidem
Dri, coheredes autem Christi (Rom. vit, 17) ; — cives
sanctorum, et domestici Dei (Ephes. v1, 19).
Vacuandum itaque est, fratres charissimi, hospi-

tium Christi fide et voluntaria paupertate : mun- (;

dandum confessione; dilatandum charitate ; ornan-
dum religione; bonis odoribus aspergendum : et ne
quis alienus vel profanus accedat, intenta circum-
spectione muniendum. Cura et sollicitudo s:zcula-
Tis, concupiscentia carnis, superbia cum omni fa-
milia sua secedant, et locum Christo in corde fa-
ciant. Deinde gula, luxuria, avaritia, ira, discordia, et
tota infernalis familia fugam arripiant ; ut egrediatur
diabolus ante pedes ejus, cum filiis et filiabus suis,
Gcrgeszo, Wethoo; Amorrhzo, Phereszeo, AE vzo, Je-
buszo, et Philisthae : male enim occupant terram*
qui veto Demimo pensum non solvunt, nec ab ipse
possessionem recognoscunt, nec colunt eam ad fru-
etum, s^d parant ad incendium. Verus et legitimus
Dominus, explosa gente non sancta, ingrediatur :
hanc hzreditatem 'suam recipiat, et recognoscat
ámaginem suam ; quatenus anima nóstra revertatur
ad antiquitatem suam, quando nondum peccaverat
Adam. Cogitavi, inquit Propheta, dies antiquos; et
annos cternos in mente habui (Psal. Lxxvi, 6). Per-
flat namque Christus habitans in corde, hortum
suum, ut fluant talia aromata, id est «celestium et
seternorum desideria : vacuatum quidem cor ab ira,
ab odio, ab inimicitia, a gratia sxculari, ab omni
quod virtutum germen suffocat, etsi nondum caput,
pedes tamen Jesu jam adorat.

Sed quale caput? caput Filii hominis, quod non ha-
bet ubi reclinet. Audi Sponsam, qua forteicomas capi-
tis bujus aliquando discriminaverat, et (onte laery-

ejus aurum. optimum (Cant. v, 34). Dic et ti amice
Sponsi, Joannes evangelista, quale sit caput Filii
hominis. Caput, inquit, ejus et capilli tanquam lara
alba, et tanquam. niz. (Apoc, 1, 14). Dic planius :
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum
(Joan. 1, 4). Et Paulus : Caput Christi Deus (1 Cor.
n, 3). Hoc caput apud. Patrem habet reclinatorium
aurcum, quia est in sinu ejus, quia Filius in Patre,
ul ipse ait : Ego in Patre, et Pater in me est (Joan.
x, 58). Parva sunt hoc caput, et hoc cervicale sive
capitale, Nihil asquabilius, alterna requie horum
nihi! delectabilius. Pater complacet sibi in Filio ; et
Filjus in Patre. Mutua sese, et ineffabili dilectione,
modo indicibili fovent, et sibi cohzxrent. Hac eadem
retenta indissolubili unitate, absque cozternitalis
dispendio, temporali dispensatione, in gremio Virgi-
nis humanitatis capitale alio astrinxit vinculo : ut
sicut vera unitate cum Deo Patre, unus Deus; sic
vera unione Verbi, anim: et carnis, esset unus homo
Deus, et Deus homo.

Tria itaque babet Christus recl'natoria : Deum
Patrem ; Virginem matrem ; assumptum hominem,
In inatre namque totum caput reclinavit, quia, obum-
brante Spiritu sancto, in ea accumbens et requie-
scens, quasi longos somnos fecit, dum moras hu-
mani corporís per membra disponendi seu compo-
nendi profunda secreti sui ratione patienter exspe-
ctavit, Interim cum esset in accubitu suo, nullas ei
molestias Virgo integerrima excitavit. Celeste si-
lentium per omnes motus animi et corporis conti-
nuit, intrinsecus rapta audiebat arcana quae non
licet homini loqui. Soporem immisit Dominus in
Adam, cum de costa ejus Evam fabricaret. Sed nul-
latenus fuit necesse Dominam nostram obdormisse,
cum Christi caro de carne ejus extraheretur. Qu
enim lxsio, ubi nulla corruptio? imo quid tam suave,
quam gratiam Spiritus sancti sensibiliter in medul-
lis, et ossibus, et carne, et sanguine, et animo sen-
tire; Deoque in obsequium substántiam suam con-
corporandam, in gloriam et gratiam Unigeniti Filii
Dei subministrare? Nullus dolor discissionis, ubi
omnem jacturam perditionis restaurat vinculum
tam adorande unionis. Et hoc aureum reclinato-

p rium est.

Quartum restat reclinatorium, quia Jesum natum,
Jocum non liabens in diversorio, reclinavit eum ma-
ter sua in przsepio. Commune forte aut cujuslibet
alterius. Non Joscph. non Mariz fuit hoc reclinato-
rium; idcirco veraciter dicitur, quia : Filius homi-
mis non habet ubi caput. reclinet. Animalium erat
praesepe, non hominum. O Jesu, de altissimo solo
glorie tux, quam incomparabile elegisti descenso-
rium, seu reclinatorium! quam altum illud, quam
profundum istud; quam Dee dignum illud, quam.
indignum istud; quam gloriosum et nobile illud,
quam vile et despicabile istud ! Oceurrant miseria
nostre, penetralia undique liquefacta visceribus
misericordiz Dei nostri, sic a summo ad imum sta-

Digitized by Google
