791

PETRI CELLENSIS SERMONES.

792

mini. Adhuc alia sequitur qux videns in seanimam A vemus inter gentes, quod factum est im signo sani-

suam dicit: Adlesit anima mea post te, me susce-
pit dextera tua (Psal. xu, 19). Ista cum Deo estet
in Deo est, et sine Deo non est, una columba, una
matri suz, electa genitrici sux, sequitur et atten-
dit alias, dicens : Dilectus meus mihi et ego illi, iu-
ter ubera mea commorabitur (Cant. 1, 15). Cum ista
Deus est, et in ista Deus est, et ad istam gratia Dei
bona et beneplacens et perfecta est.

Iste, fratres charissimi, divisiones gratiarum,
qu: habent in crele divisiones mansionum, et in
peregrinatione divisiones perfectionum, ut sicut est
colum, et. ccelum celi, et coeli caelorum , sic pau-
latim castrametari noverint in fidelibus Dei, studia
virtutum, donec occurramus omnes in virum per-
fectum, in mensuram ztatis plenitudinis Christi.
Festinemus, fratres, ingredi in illam requiem, ante-
quam ostium sic per(inaciter claudatur, ut ulterius
nunc clamantibus : Domine, Domine, aperi nobis
(Matth. xxv, 11), reseretur. Ecce divisit Jesus spo-

. Tia, ecce naves plenas, quasi remigando, per hoc
mare magnum et spatiosum ad portum coeli dedu-
xit, exoperat, et singulis amicorum suorum singula
munera numerat.

In toto grege illo innumerabilium millium ange-
Jorum, non erit vel unus qui non novis muneribus
abillo honoretur ; tantum festum in ccelis ab zeterno
non fuit solemnizantium, tantum gaudium non fuit
excogitatum, tantus jubilus non fuit auditus in omni
genere musicorum, cantorum et psallentium ; tan-
tum convivium quis fecit, tantum conventum quis
vidit, tantum thesaurum quis intravit? O Jesu, tua
solemnitas est, tua assumptio est, tua glorificatio
est, tua dedicatio est, fac cum servis tuis, cum pau-
peribus tuis, cum vinctis tuis, cum exsulibus tuis,
cum damnatis tuis, fac gratiam, fac misericordiam,
fac solutionem, 'fac liberationem, fac refectionem,
fac salvationem , qui cum Patre et Spiritu sancto
vivis, etc.

SERMO Lil.
PE ASCENSIONE DOMINI 11I.

Nunquid per sapientiam tuam plumescit accipiter,
etpandens alas ad austrum, aut ad preceptum tuum
elevabitur aquila; et ponet. in arduis nidum suum ?
(Job xxxix, 62.)

Hodie, fratres charissimi, summus pontifex Jesua
qui est Sacerdos inztternum secundum ordinem Mel-
chisedech, Sancta sanctorum in sanguine suo pene-
ravit, et Patri spirituum fragrantissima odoramenta
meritorum suorum de thuribulo glorificati corporis
incensavit. Recurrit etiam hodie vitta aurea, quia
Jesus unde venerat rediit, et sol ad locum suum re-
vertitur, ibique renascens gyrat per meridiem et
flectitur ad aquilonem. Nam de throno grati» meri-
dianos illustrat per gratiam suam , animos aquilo-
nares ad poenitentiam sustinet, et conversos susci-
pit.

llodie decem gradibus conversa est per ascensio-
nem retrorsum umbra illa Christi Jesu, in qua vi-

tatis Ezechiz». Decem namque gradibus retrorsum
in ascensione sua Dominus Jesus rediit, quia super
angelos, archangelós, virtutes, potestates, principa-
tus, dominationes, thronos, cherubim et seraphim,
uno gradu pracellens eos, assumpta in Deo humana
paura superascendit, et omnia sub pedibus suis
dominatione subjecit, ut et ipse subjectus sit ei qui
sibi subjecit omnia, donec ponat omnes inimicos
sues sub pedibus suis. Brevi etuno sermone cuncta,
qua ad praesentem pertinent solemnitatem, tam esset
onerosum perstringere quam difficile proferre. Suf-
ficiat autem in przsenti aspicere, quomodo aecipi-
ter ille, qui plumescit per sapientiam Dei, expandat
alas suas ad austrum, et quomodo aquila in arduis
ponat nidum suum.

Nobiles et divites homines valde delectantur in
accipitre, et propter ludum et propter fructum,
Ludunt enim in ave ista contra tedium , capiunt
aves, sed propter cibum; circumferunt denique
illum per amena illa loca, in quibus alie aves
quasi libertate et solitudine utebantur; et ibi ca-
piunt in ave aves, sed nihil horum fieret, nisi prius
plumesceret accipiter vario et delectabili plumarum
ordine, et flante austro coli temperies arrideret.
Tunc enim expandit alas ad austrum, tunc captivam
ducit captivitatem, tunc dat dona dominis suis,
predam domesticis suis, et cibaria ancillis suis.

Jesus accipiter est, eujus plumz virtutes sunt, pul-

C chrz propter veritatem , leves propter sanctitatem,

lenes propter mansuetudinem , varie propter gra-
tiarum multitudinem. His per sapientiam Dei plu-
mescit accipiter, quia natura humana nullatenus
merebatur ut Verbo Dei uniretur, et ut plenitudine
Divinitatis corporaliter infunderetur, per sapien-
tiam in mysteriis a seculis absconditam , quando
et quomodo hoc fleret in fine seculorum et in ple-
nitudine temporum, de utero virginali, cum plumis
celestium virtutum fecerit ut Jesus nasceretur
Deus homo et homo Deus. 1n antro enim illo plu-
mescit accipiter noster, quia, antequam de virgine
€onciperetur, caro de qua conciperetur obumbrante
Spiritu sancto sanctificata est; antequam exiret de
vulva, Deus bomo factus est.

Cum plenitudine igitur plumarum, id est gratia-
rum accipiter noster ad volandum ubique terrarum
ad capiendum omne genus avium de ventre virginali
prodivit : et missa stella, statim magos in alis fidei
et cepit, et ad se adorandum adduxit. Expandit
quoque alas ad austrum, dicens : Non sum missus
nisi ad oves que perierunt domus Israel (Matth, xv,
24), qu: propter patres et legem, australi fervore
unum Deum colebant. Hie accipiter praeter illas suse
originis et nativitatis virtutum plumas , qua natu-
raliter in eo radicatz , evelli non poterant , plumas
alias in collectione discipulorum assumpsit, et in
bis in universum orbem circuivit, quia in omnem
terram exivit sonus eorum , qui ut sonus multitu-

Digitized by Google
