LM

SERMO XIII. — IN PURIFICAT. $. MARLE.

614

Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem A — O Domine Jesu, genua. mea infirmata. sunt (Psal.

(Matth. xxvin, 20).

Transeamus jam ad cubiculum; sic enim ait
Sponsa : Ducam te in domum matris mem, et in cu.
biculum genitricis. (Cant. 1n, 4). Castissimum et
placatissimum Christi cubiculum esse Virginis ute-
rum novit anima ejus , novit ipse Dominus; novit
Gabriel archangelus, novit Joannes Baptista, et
Joannes evangelista; novit denique tam coelestis
curia, quam universalis Ecclesia fidelium. Est enim
lectulus Salomonis quem ambiunt sexaginta fortes
ex fortissimis Israel, lectus floridus omni gratia
Dei, specie et pulchritudine, Verbo utique Dei, ani-
ma et carne, Si fideliter adieris matrem , procul

" dubio invenies filium cum matre; non enim mater

sine filio, nec filius sine matre, sicut. nunquam B

fuit filius sine patre, nec pater sine filio. Quem
namque aliquando in utero habuit , nunc a dextris
ejus perpetuo assistit. Quid ergo poterit loqui mater
quod non audiat filius : imo quando audiet mater
sine filio ; quz corpore et anima tota pendet ex filio?
Veni ergo ad matrem tanquam ad cubiculum, quia
singulariter quiescit in ea, qui unicus et unice na-
ius est ex ea. Tintinnabulum tu: postulationis ut
pulsaverit aures Virginis, excitabitur Jesus a somno
dissumulatze exauditionis.

In Évangelio legitur Jesum deambulasse in por-
ticu Salumonis : quia Judi non intelligebant ipsum
esse templum, templo illo significatum, ideo in por-
ticu deambulabat. In eodem templo extrinsecus per
gyrum muri et labium erat, ubi deambulatorium
erat valde delectabile; quia in summitate erant
affixa poma, aurez; uvie cum pampinis aureis; ita
ut sursuni aspicientibus moveri viderentur. Hic
ordo est contemplativorum , quorum oculi semper
ad Dominum ; sic illi infiguntur, ut neque tribulatio,
neque angustia, neque mors, neque vita, separet a
Charitate, qui est in Christo. Ideo aureas uvas de
vera vite dependentes duin suspiciunt cum pampi-
nis aureis, cum Ápostolo dicunt : Non sunt condigna
passiones hujus temporis ad futuram gloriam qua
revelabitur in nobis (Rom. vi, 18), cujus vias, id
est bealitudines, sapore intimo przgustamus, et
certi de promissione, in fide non hxsitamus. In his

cvi, 24), quomodo curram? O Domine, pedes mei
moti sunt (Psal. uxxu, 2), quomodo vadam ? 0 Do-
mine, quis dabit mihi pennas sicut columbe ; et volabo
et requiescam ? (Psal. 11v, 1.) O Domine, ubi currus
igneus, el equi ignei, quibus secretam regionem pe-
tam? O Domine, ubi nubes lucida, in qua post te
vel tecum ascendam ? 0 Domine, mitte seraphim qui
teneat dexteram meam, et ad thronum gratix ducat,
ut explorem causam geam, et implorem gratiam
tuam, antequam accusatus vel convictus, in die
mala sententiam judicii referam : Vias ergo tuas,
Domine, edoce me (Psal, xxiv, 4); quia via ct veri-
laset vila es. Ámen.

SERMO Xii.
IN PURIFICATIONE SANCTE MARLE,

Adorna thalamum tuum, Sion , et suscipe regem
Christum, etc.

Quam sit jucunda et preclara przsens solemnitas,
ipsa luminarium claritas, qua» cum processione fe-
Stiva ad missam tenebitis in manibus, satis suffi-
cienter declarat. Ecce siquidem duo magna lumina-
ria ad Patrem luminum, in templo accedunt, quando
Maria Jesum offert Patri spirituum. Luminare mi-
nus Maria : luminare majus Jesus Filius Maria.
Pater luminum Deus est, qui Verbum ex utero ante
luciferum genuit, et de Matre incarnari in flne sv-
culorum constituit. Áb ipso quoque sole quem con-
cepit Virgo et genuit, magnum luminare fieri meruit,
unde et Stella maris appellatur. Hanc itaque sermo
divinus alloquitur dicens : Adorna thalamum tuum,
Sion, etc.

Sed diligenter animadvertendum quod Sion a'i-
quando accipitur patrià celestis; aliquando, Virgo
singularis; aliquando, Ecclesia universalis; ali-
quando, anima fidelis. Unaqueque vero istarum
suum babet thalamum , in quo sponsus cubat ve-
spere, et mane, et meridie. Si Sion anima intelli-
gitur, mane cubat in ea, quando inchoat in ea clia
ritatem ; vespere, quando consummat; meridie,
quando inflammat usque ad distillationem ipsius
anime. In Ecclesia vero universali mane cubavit '
per fidem patriarcharum ante legem ; meridie, per

deambulat ad colum eorde elevato, et. in charitate [) fidem prophetarum sub lege; vespere, per pridi-

dilatato.

llis decursis, quid restat? Solium excelsum et
elevatum, de quo in Canticis : Fuge, dilecte mi, et assi-
milare capree hinnuloque cervorum (Cant. vni, 14).
liuc non ascendet nisi aquila et filii aquilae. Nemo
enim ascendit in celum, nisi qui descendit de celo
(Joan. wm, 15). Aquila grandis, magnarum alarum
Joannes evangelista ; et alia aquila similiter aliarum,
alarum, Paulus; de quibus Ezechiel loquitur. Al-
tera usque ad tertium cadum , altera. uitra ccelum
celorum evolaverunt; et quz non licet homini lo-
qui, de medulla cedri gustaverunt ; et ut potuerunt
de adipe frumenti, et de rore celi, atque melle Di-
vinitatis, eructaverunt in Scripturig.

cationem apostolorum in tempore gratie. ln Vir-
gine singulari mane cubavit per annuntiationem
angelicam ; meridie, per obumbrationem Spiritus
sancti; vespere, per partum ejusdem Virginis. lm
celesti thalamo neque mane, neque vespere cubat,
sed tantum meridie. Unde in Canticis dicitur : J»-
dica mihi quem diligit anima mea, ubi pascis, wbi cu-

' bas in meridie (Cant. 1, 7). Plane ibi est meridics,

id est mera dies, quando sol in centro est, plenio-
rem lucem et calorem reddens, quía in zternitate
illa, nullum nubilum vespertimim, null: tenebre
abeuntis noctis apparent; sed plena et perfecta ela-
ritas visionis glori: Dei, plena et perfecta charitas
amoris Dei.

Digitized by Google '
