"119

PETRI CELLENSIS SERMONES

720

Luce cónficiens. Ubi residente in fundo malorum A ritas monet non peccare; mansuetudo tolerat nolen-

fce, süpernatat pura bonorum gutta, recto tra-
mite wsque ad Virginem descendens, ut sicut de
spinis rosa, sic oriatur de peccatoribus Virgo Ma-
ria. Seribit itaque nomen Virginis, salutationem
angelicam ; uteri imprzgnationem, maritalem de-
sponsationem, et totius Dominice [Incarnationis se-
riem. , '

Superveniens quoque Spiritus sanctus, hanc
Scripturam illuminat; sumptis coloribus in cornu
sublimi solii paternze sessionis, de quibus capita
singulorum versuum, in humanis actionibus descri-
ptorum, miraculis coruscantibus intitulat, ut sem-
per in Jesu nostra fragilia regant divina opera; et
in matre ipsius consideretur, et sexus fragilis ex se,
et sensus divinus ex filio supra se.

Tandem ligandus est liber iste grandis, disciplinze
et religionis angelicze corrigiis, ut semper Gabrielis
et Joseph utatur solatio, aut societur Joanni et apo-
stolico choro. Duo capitella hujus libri sunt, An-
nwntiatio' Domini, sive ipsius Virginis Assumptio.
Gabriel minister est annuntiationis, ut credo et as-
sumptionis, Tamen primum capitellum mirabili va-
rietatle et veritate idem archangelus contexuit et
decoravit, teste. evangelica lectione, quis ait : Mis-
sus est angelus Gabriel, ete: Secundum capitellum
Joanni traditum in cruce legimus, ubi in cruce Je-
sus matrem et discipulum sic alloquitur : Mulier,
ecce filiusituus (Joan. xix, 26). Ad discipulum autem:
Ecce mater tua (ibid.) ; et ex illa hora, accepit eam
discipulus in sua. .

Sola firmatoria restant, quorum alterum despon-
satio Joseph fuit; alterum virginalis incorruptio.
Horum alterum diabolo opponitur, ne videat impius
gloriam Dei, id est desponsatio, Alterum philoso-
phicz disputationi, videlicet incorrupta Virginis fe-
cunditas, ut omne os obstruatur et subditus fiat
omnis mundus Deo. Sume igitur, o propheta, librum
grandem, quia de grandi tractat materia, divin,
$cilicet' incarnationis et humanz restaurationis ;

, €t scribe in eo stylo hominis, alto propter divinita-
iem; mediocri propter animam, humili et pedestri
propter carnem simul assumptam. 1n hoc stylo at-
tende alteram extremitatem acutam, alteram pla-
nam, medietatem vero rectam et tractabilem.

Christus Jesus venit vitia pungere, ut homo com-
pungeretur dum configitur spina. Penitentiam, in-
quit, agite (Matth. 11, 2). In punctione autem san-
guis educitur eum dolore; quia mens verbo Dei
compuneta, de peccato gemit in confessione. Come-
dens vero et bibens cum publicanis et peccatoribus
socialem se prebuit Dominus angelorum, habitu in-
ventus ut homo in humana conversatione; tam mi-
sericors peenitentibus, quam contrarius peccanti-
bus. Remittit ergo peccata tanquam ex superiori
parte confitentibus, qu: ut homo improperat ad hoc
ut quaeratur. medicus; unde in psalmo dicitur ei :
Iutende, prospere procede, et regna, propter veritatem
et mansuetudinem. et. justitiam (Psal. xyiw, 5). Ve-

tem redire ; justitia liberat volentem ad Deum redi-
re, Hic est stylus hominis.

Scribe ergo stylo hominis : Velociter spolia de-
trahe, cito predare (Isa. vus, 1). A. matre spolia
accepit, sive detraxit, cum decarne ejus et sanguine
naturam humanam in unionem Verbi assumpsit. À
Patre quoque quodammodo spolia detraxit; cum
formam Dei Patris, in qua ei :qualis est, sub um-
braculo lhumanz speciei, ne videretur reposuit; et
semetipsum exinaniens, formam servi, in qua ap-
pareret. hominibus, accepit. fAb hominibus spolia
accepit et. detraxit, dum ab errore in fidem suam
convertit ; vel aperto, vel occulto martyrio exposuit.
A diabolo spolia detraxit, dum ipsum in cruce
triumphans, inferna confregit, et ad se omnia sua
traxit.

Sed quod dicitur spolia detrahe, factum est. in
praedicatione, quod dicitur cito predare, in passione,
Unde : Ad. predam, fili mi, ascendisti (Gen. xti,
9). Velociter hoc fit et cito, quia velociter currit
sermo ejus. Quia subest ei cum voluerit posse. Quia
omnia qux»cunque faciet prosperabuntur. Quia di-
xit: Fiat, et factum est. (Gen. 1. passim). Sic tu,
bone Christiane, velociter spolia peccatorum de-
irahe a conscientia tua per confessionem. Cito
predare gratiam Dei per satisfaclionem, ut in li-
bro tuo scribatur Jesus per sanctam conversae
tionem; imo in libro Dei scribatur nomen tuum,
per peccatorum remissionem, quam mobis pre-
stare dignetur Cbristus Jesus, qui vivit ct reguat,
etc.

SERMO XXVII.
IN ANNUNTIATIONE DOMINICA V1,

Nunquid de petra agri deficiet. nix ,Libani, aut
evelli possunt aqua erumnpentes [rigides, et defluentes ?
(Jer. xviu, 14.)

Presens hujus diei solemnitas przclara est, ut
nix zterna, quia nunquam deficiet ; pura, emundans
omnes antiquas peccatorum sordes; tanquam aqua
frigida mitigans Dei iram, et hominis, per poni-
tentiam , futuram ponam. De divinis visceribus
erumpens, propter nimiam charitatem Dei, et divi-
lias misericordia ejus. Libanus est ccelum ccelo-

D rum. Nix est sapientia Patris : Verbum in principio

apud Deum (Joan. 1; 1). Candor lucis zternz, Spe-
culum sine macula. Splendor glorie et figura sub- —
stantize ejus. Petra, Ecclesia, vel virgo Maria. Ager
mundus. Aqua erumpentes, gratite de ore et pectore
Jesu defluentes, quibus sanabantur, omnes quotquot
tangebat. Frigide, ardentes concupiscentias tempe-
rantes.

Isaac benedicens Jacob hanc prznuntiat annun-
tiationem, dicens : Ecce odor filii mei sicut odor. agri
pleni. Det tibi Deus de|rore celi et. de pinguedine terre:
abundantiam frumenti et olei (Gen. xxvn, 27). Odor
Jesu, odor suavissimus; cujus utraque natura et
wngelos in patria sola odoris visione pascit, in quem
desiderant angeli prospicere ; et sua umbra homines

Digitized by Google
