"45

PETRI CELLENSIS SERMONES.

744

et potus * quis conviva? cujus formz vel materiei A facte sunt super terram, [nde Judas crepuit medius,

ipsa mensa ? Auctor Jesus, artifex Spiritus sanctus,
dispensator praelatus , przeparator seu ministrator,
Argelus et ordo apostolicus, eibus caro Christi, et
potus sanguis , conviva omnis Christianus. Mensa,
altare seu lapis unctus et consecratus; forma qua-
drangula, materia lapidea.

Ecce Jesus, ecce Spiritus sanclus, ecce. sacerdos
maguus, ecce apostolorum chorus, ecce ministrato-
rii spiritus, ecce cibis, ccce potus, ecce. mensa in
forma et materia sua Utquid lixec ? et ad quid hzc?
vt manducetur Pascha. Ut adsit et satietur conviva.
Ubi es Adam, ubi es conviva ? Non te subtrahas, non
te exeuses a cena, non te illudas et feliis ficus pu-
denda tua operias. Tibi parata est ccena, tibi immo-
lavit Pater tuus vitulum saginatum, tibi immolavit
Sapientia. victimas suas, tibi Joseph meridianum
pryparavit convivium, te exspectat sacrificium ma-
tutinum et vespertinum : his excitatus et invitatus
omnis Christianus indilferenter currit, et paratam
canam appetit.

* $ed videte, fratres, quomodo caute ambuletis ,
non ut insipientes sed ut sapientes, Sursum aspi-
cite et legite titulum huic mensz appositum : Q«i-
cunque manducaverit panem Domini et calicem bibe-
rit indigne, reus erit. corporis et sanguinis Domini
(1 Cor. xi, 97). Wei : Fiat mensa eorum coram ipsis
in laqueum. (Psal. ixvini, 25). Noli itaque gustare
quod male gustatum affert mortem, noli tangere ore
poliuto et inanibus immundis christum Domini. Ta-
bescit enim sapientia, et Spiritus sanctus gemit ge-
mitibus inenarrabilibus in corpore subdito peccatis.

Ad aures. Patris, ad cor ascendat. gemitus iste,
unde et descendit. videre utrum clamor iste culpis
continuatis. perpetuetur clamans : Spiritum nolite
exstinguere (I Thess. v, 49), et. Filium meum Jesum
nolite pedibus vestris conculcare. Habet enim im
ore suo gladium ancipitem, utique ex utraque parte
acutum, dicens de. illo conviva, qui se immiscuit
conie non vestitus veste nuptiali, id est. charitate
et castitate : Ligatis manibus ejus et pedibus, mittite
eum in. tenebras exteriores, ctc. (Matth. xxu, 15).
Quiritur itaque conviva non qui mensam impleat
voniitu el sorde, sed qui comedat agnuia, innocens
manibus et mundo corde.

inde de ore Judzorum eruptio illa fetida : Reus est
mortis (Matth. xxvi, 66), crucifige, crucifige (Luc.
xxnt, 10), et : Non habemus regem nisi Cesarem
(Joan. xix, 15).

Subministrabat namque laguncula cordis plena et
superfusa, quod maltiplici reciprocatione evomit
cum labiis dolosis, lingua maligna. An aliquid de
abysso nequiti& hodie retentum et reservatum est
quod non expanderetur , quod non exponeretur? À
ssculo vasa ir? eatenus, sicut nune, non sunt ex-
hausta; et ut verum fatear, a Dei patientia absorpta,
Nam absorpta est mors in victoria, et quidquid ri-
vulus infernalis conglomerare potuit, ut nos cum
Jesu deleret, totum sine damno, imo cum lucro no-

B sire restaurationis Jesus absorbuit; sed de peccato

C

enim damnavit peccatum. Nam Jesus plus potuit
absorbere quam diabolus vomere, Sapientia siqui-
dem vincit malitiam.

Concertat ergo diabolus, et usque ad extremam
exbalationem desudat, undecunque et quocunque,
et a quibuscunque in medium proferre injuriosam
injuriam, quatenus pondus malorum Jesum oppri-
mai, modus vincat, numerus exturbet et ad impa-
tientiam omnium desolatio provocet. Sed sicut Jesus
heri et hodie, ipse in swcula szculorum, sic pa»
tientia ejus potuit ferre quod diabolus potuit inferre,
et quod non. potuit. Melior est profecto patiens, id
est Jesus, viro forti, id est diabolo, qui fortis custo-
diebat atrium suum antequam veniret iste qui de-
strueret eum, qui habebat mortis imperium, ante-
quam ad singulare certamen provocaretur, qui mi-
tis et mansuetus venerat, non injuriam facere, sed
quantam ad se perferre, quantum ad alios pro-
pulsare, .

Sed quia pium est de tam pio et tam impio co-
gitare, ej utriusque causam fideliter pensare, scien-
dum quod diabolus propriam et valde calumniosam
agebat causam : Jesus nostram et dolo adversarii
vitiatam quantum ad nos, sed quantum ad se ju-
stam. Hinc igitur propositis armis lucis, quze sunt
humilitas, patientia, et justitia et mansuetudo, illino
vasis belli et ire, que sunt avaritia, perditio, ca«
lumnia, convicia, flagella, alape, irrisiones, sputa,

D corona spinea, lancea, fel, acetum , crux, clavi, ei

Ecce Satan, non inter filios Dci, sod contra Fi- .

lium Dei, non transfigurans se in angelum lucis, ut
simulatione decipiat, sed extollens sc adversus Je-
sum qui vere colitur et adoratur Deus, erigens con-
tra coelum, imo Deum malitiz $uz machinas, con-
volveus in turrem. David, quie :edificata est cum
propugnaculis, lapides et jacula, intorquens lanceas
et sagittas, in obscura luna et ante Luciferum, et
post solis ortum , ut in hoc tandem appareat rupta
vesica, in qua ab inilio creationis suz dirissimum
virus coagulaverat, quodammodo effudisse, et quasi
mortifera nebula totam terram infecisse. Adeo enim
effiatio sive effusio illa pessima fuit, ut nec sel illam
lolerare potuerit. Obscuratus est enim et tenebre

€miera quz loquitur Evangelium ; passionem ex or-
dine recitemus, et de hortulo isto fasciculum myr-
rho inter ubera nostra, id est in corde conferamus,
ut. in lectulo Salomonis, myrrba et aloe perfusum
Jesum collocemus ; ct propter timores nocturnos ae-
cincti gladiis eumdem lectulum ambiamus, !

Dum enim quasi in zgritudine suze passionis Je-
sus amieus et Pater et Dominus noster accumbit ,
nullo modo rationi consentaneum est, ut per vias
et plateas cum illusoribus evagemur, sed quasi tri-
stes cum illo qui dicit : Tristis est anima mea usque
ad mortem (Marc. xiv, 54); patienti compatiamur ,
morienti commoriamur, sicut ait Thomas : Eamws
et moriamur cum illo (Joan. x1, 14), ut surgenti con-.

Digitized by Google
