75

SERMO XXIV. — IN ANNUNT. DOMINIC.

714

quidem tam plena est; ut nec quidem cxco sit A Maria nescit interjeetionem dolentis, quia excepta

offendiculum ea, sed et tam profunda, ut nec remi-
ges coli, eam tansvadare queant. Si simpliciter
gradiaris, curre, et currendo intellige, quia plena
est. gratia Mater Domini, et benedicta in mulieri-
bua, et Deminus cum ea; si profunda vada quzris,
ut videas mirabilia Dei in profundo, ct in aquis
vehementibus, intra rimando epistolam celestem,
et qualibus litteris, qualibus coloribus depicta sit,
tam in timlo quam textu, potius mirari, quam
comprehendere poteris. .

Ave, Marie, gratia. plena. Vic est titulus Benedi-
cta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui.
Hic quoque est textus. Satis autem de titulo et textu
qui de scriniis caelestibus digito Dei scripti, ad nos
eilluxerunt, Summam possumus recolligere libri
mostre redemptionis; de quo in lsaia dicitur : Et
dabitur liber nescienti litteras, ct dicetur ei: Lege, Et
respondebit : Non possum : signatus. est enim liber

. (Hsa. xxix, 12) ; scriptorum celestium litteras nos
terrigen n&cimus, quia plurimum note ille a
nostris distant, et est nobis tam ignota Scriptura,
quam incognita lingua.

In libro ergo pri&destinationis, legere nostr re-
deuptionis mysteria non potuimus, quia talibus
likeris non studuimus, neque consuevimus. Pro-
phetze autem et patriarchze, summi quidam angelici
spiritus, qui didicerunt quidem litteras illas, et ad
plenum, non tamen capere potuerunt effectum in-
carnationis, quandiu clausa fuissent sigilla in Apo-
calypsi; et ideo etiam ipsi dicebant se non posse
legere, signatus enim erat liber; bunc librum inti-
tulavit : Gabriel missus in civitatem Galilec, cui no-
men erat Nazareth, ad. virginem. desponsatam viro,
tui nomen erat Joseph, de domo David; et nomen
virginis Maria. Ave, inquit, Maria, gratia plena.
Bene illustrat titulus iste materiam sequentis operis.
Et si per s:cula humanus sensus elaborasset adin-
venire verbum bonum, verbum eonsolatorium, tam
aptum in principio nostrz redemptionis, non com-
mendasset.

Non ex commentariis nostrarum adinventionum
fabricari potnit hoc exordium verborum nuntii an-
gelici; sed de corde Patris eructuatum, labiis an-

est a regula universitatis. Singularis enim est tam
gratie quam meriti, tam virginitatis quam fecun-
ditatis , tam conceptu quam partu, tam angelica sa-
lutatione quam deifica prole.

Áve ergo, sanete angele, cui loqueris? quod
est nomen ejus? Estne in colis scriptum, agnitum
et nominatum? Novi, inquit, eam ex nomine. Quod
est nomen? Et nomen virginis Maria. Hoc nomen
benedictum et exaltatum in omnibus szculis ; ado-
randum et colendum gentibus, tribubus et populis.
O nomen nominabile! o nomen venerabile! o no-
men semper nominandum in periculis, semper in-
vocandum in angustiis! o nomen sanans palatum
se nominans! o nomen linguam gratificans se ap-
pellantem! o nomen ketificans se nominantem!
Maria, ridet celum, cum audit Maria, Exsultat
anima, tranquillatur conscientia cum audit Maria,
Fugit tentatio, si fideliter reciprocatur Maria. Tem-
pestas quiescit, si jusserit María : unda stat, si
nominata faerit Maria,

Bed quid est Maria? maris stella, Quid est Maria*
illuminatrix. Quid est Maria? domina. O Maria, o
maris stella, o illuminatrix, o domina. O maris
stella, non timet naufragium qui ad te potest ha-
bere confugium ; non incurret Carybdim et Scyl-
leam voraginem, qui te habuerit propitiatricex,
O illuminatrix, secure transibit per umbram mortis,
quem tu illustraveris, quem tu przibis. O dornina,
ego servus tuus, non semel, sed iterum ego servus
tuus; nec secundo tantum, sed tertio filius ancilla
tus, a progenie in progenies cgo servus tuus; ego
mancipium,'ego subsellium tuum, ego scabellum
pedum tuorum. Si tempestas ingruerit, o Maria,
maris stella eris ; si nox tenebras;induxerit, illumi-
natrix. Bi me in servitutem aliquis malignorum
spirituum, per negligentiam meam proclamaveri;,
tu mihi vera et semp:terna. domina, vind:ca me in
luum, excusa me ut taum, libera ut tuum.

Ave, Maria : in palatio zterno, in superliminari
templi, in fronte tabernaculi, auditum est et. scri-
ptum nomen quod non delebitur, nomen quod de-
scribetur a generatione in generationem. Ate,
Maria, gratia plena. Plenaria infusio venarum di-

gelicis est ad virginem delatum et prolatum. Sed D vinarum, quarum emanatio utrem, imo uterum

"quid est : Ave? Pax tecum; qui pacem non amat,
anathema sit. Ave. Quid est Are? sine vx. Quis est
sine v:e? Maria. Quare? quia gratia plena. Ave, id
est sine. vas; id est pax tecum, Quid est sine ve?
Quid est pax tecum? Y Adz, ve Evi, sed Maris,
Ave. ÀÁdam in labore; Eva in conceptu babet
suum ve. Spinas et tribulos profert va Ads;
dolores et zrumnas vx Eve. Eva in utero in-
tludit suum vie. Sed quid est ve? interjectio do-
lentis. Vere interjectio, nam inter mandatum Dei
et peccatum Ad, ista. interjectio accidit. Interje-
ctio utique dolentis de bono quod perdidit, et de
malo quod invenit. Tribulationem et dolorem inveni
(Psal. cxiv.. 5); quod est vie, tnde est. vie. Sed
PaATRhor, CCIH,

virginalem implevit, ut congregaret Dominus sicut
in utre aquas maris. Et sicut. appellavit congrega-
tiones aquarum maria, sic virtutum coadunationes
in virgine. Maria, Gratia plena, non caperet, non
conciperet. Jesum, nisi gratia plena. Semper enim
Jesus natavit apud Patrem in mari eopiosarum deli«
Cjarum. Promniisit ergo matri eamdem navem in
qua natare consueverat, et alluvione gratiarum
alveum ejus implevit, ut merito diceretur gratia plena.

Alveus itc gratiarum per diem sole adurente
non sicéatur, nocte quoque, Junari consumplione
non minuitur. Adustio solis eam non penetrat, nee
detractio lunze devastat. Non enim gratia plena
esset, si gratia illa percfflueret, vel mobilitate pra«

23

Digitized by Google
