669

SERMO XII. — IN NATIVIT. DOMINI.

670

tionis nostre, distillantibus incerta et occulta sa- À evisceras in vanitates et insoniag falsas, vaua mundi

pientie Dei, et. nulla recompensatione moderanti-
bus, unde vel quo venerit summa Deitas. Tali Do-
minus voluit mysteria nostra restaurationis inchoare
initio, ut, capite nostre superbie compresso, de-
disceret homo alta sapere, et disceret humilibus
consentire.

Hzc signa pueri nobis nati et dati : ab oppositis
te erigunt apostasix diaboli et hominis. Quis putas
puer iste erit? ecce officinam suam incipit, non
statuere in lateribus aquilonis, sed in praesepio;
non throno regali, sed in loco humili. De hoc recli-
natorio agnus vagiens in excelso throno auditur; et
ei cceli sublimitas mittendo stellam vel angelos, de-
vote et humiliter substernitur.

Quintum quoque recenseo crucis reclinatorium,
quod commodius appellaretur recurvatorium, quam
reclinatorium. Mater reclinavit eum in przsepio,
noverca Synagoga Jud:zorum suspendit in patibulo.
Ibi potestas ejus quasi recurvata, non se vindicando
extendit ; sed omnes patiendo mortis angustias, pro
reis pependit. Nec fuit inanis hzc recurvatio; quia
ad fetum sicut cerva, ut ait Job (cap. xxxix), ineur-
vavit se; quatenus ex dolore crucis simul pareret
omnes filjos przedestinationis ; ut ascendens ad pal-
mam victoriosi triumphi Jesus, fructus apprehende-
ret credentis populi. Quomodo igitur non habet Fi-
lius hominis in terra ubi caput reclinet? Animadverte
quod se ait exaltandum a terra, cum se crucifigeu-
dum przdiceret : hoc et alio intellige modo; quia
Judsi Christum in cruce positum, non se ipse sus-
pendit; sicut Judas, qui suspensus crepuit me-
dius.

Jam igitur prestemus illi nascenti reclinatorium
aureum, id est cor mnmdum fide, dilatatum chari-
tate, exditatum celesti contemplatione, et innova-
tum Spiritus sanctificatione. Tale cor non terrenum,
sed celeste, Christo hospitium przparabit : ubi
mensa legis et Evangelii, ubi candelabrum crucis,
ubi lectus divinz dilectionis, ubi chorus jubilatio-
nis, ubi balneum sanct compunctionis, ubi cami-
nus charitatis, ubi fenestre meditationis, ubi can-
celli lectionis, ubi privata domus sanctze confessio-
nis, ubi panis divinz voluntatis, ubi vinum fervoris,

lucra sectando; philosophica ingenia admirando,
poetica figmenta legendo; et evangelica Dei negli-
gendo, legemque przvaricando? Dic potius Domino ;
Legem pone mihi, Domine, viam justificationum tua-
rum ; et exquiram eam semper (Psal. cxvin, 55); ut.
1unquam desistas querere, nunquam desinas amare,
quasi ardentissimus potator, qui quo amplius bibe-
rit, vehementius ad pocula recurrit. Dic Sapientiz:
Vias tuas demonstra mihi, et semitas (uas edoce me
(Psal. xxiv, 4).

Quzre illius hospitium, quere transitum, quare
domum, quzxre cubiculum, quere deambulatorium,
quare solium. Credo quod si fideliter, si humiliter,
si pie, assidue liis te alligaveris studiis, saltem fim-
brian vestimenti ejus contingere poteris. Omnis glo-
ria ejus filie regis primogenite, ab intus; in fim-
briis aureis circumamicta varietatibus (Psal, xviv,
15). Cingulum Sapientiz, in quo dependent fimbriz
aurez, est dispositio tam visibilium creaturarum
quam invisibilium. Fimbrie vero aurez sunt; vel
prima illa opera sex dierum; vel ztates mandana-
rum distinctionum, vel opera qux in carne gessit
Filius Dei; vel etiam sacramenta qua Sponss sux
dimisit, cum ad Patrem rediret ; et ad procreandam
Christianorum sobolem, post se usque ad tempus et
numerum praíinitum in terra relinqueret. Sed quid
faciendum si'jam mutaret hospitium, antequam
tarda accurrant desideria animas quzrentis Deum,

C quirentis sapientiam? Quserat saltem trausitum.

Sed ubi est hospitium Dei? in lege Moysi. Ubi
transitus * in propbetis. Ubi domus ? in Evangelio.
Ubi cubiculum? in Epistolis Pauli, vel in utero ma-
tris, vel in patibulo ergcis, aut in monumento lapi-
deo. Ubi deambulatorium ? in expositione Scriptu-
rarum, vel in ascensione nubium. Ubi solium? in
dextera Patris. Quare dicitur lex hospitium Dei?
Quia propter inutilitatem et infirmitatem, quz suo
tempore facta fuit, translata est, ut ait Apostolus :
Quod, inquit, antiquatur et senescit, prope interitum
est (Hebr. vii, 12), Fuit ergo tanquam hospes in
lege Christus : quia ut Isaac oculis caligantibus fil;o
$uo benedicens, quis esset ignorabat: sic in vitulo,
in ariete, in agio, in capra, in hirco emissario, in

ubi area conscientiz planze, et absque scrupulo pec- D turture et columba, in simila,; in oleo, et czterís

cati urgentis. Non recusat reclinari in tali reclina-
torio Puer qui natus est nobis Jesus Christus Do-
minus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
ft regnat per omnia secula szeculorum. Amen.

SERMO XII,
IN NATIYITATE DOXIN) Y.

Si omnis anima undecunque vires ingenii sui,
quasi in funiculo beatz sollicitudinis colligaret, et
ad unam quarendi Dominum occupationem cogeret,
seu colligeret; nunquid vel sic sapientiam Dei prz-
cedentem omnia investigaret ? O misera et insipiens
anima , quare argentum tuum expendis, non in pa-
pibus; et laborem tuum, non in saturitate? Cur te

cxremoniis figurabatur, et non agnoscebatur. Ho-
spes ergo erat, quia de se, ipse legere dederat ; et
cum h:zres esset, quis esset lalitabat.

Quidam tamen, qui quasi poma in cacumine ficul-
nez, erant saneti patres, qui ei debitum obsequium
impendentes, justificabantur eadem fide, qua et nos
credimus et salvamur, Adhuc apud Moysen hospita-
tur Dominus, tanquam apud archisynagogum, cu-
jus filia, id est Synagoga infidelis, licet mortua , si
crediderit, ab eo resuscitatur. Cum enim Bcribz et
Phariszi sedentes super cathedram Moysi legem te-
nentes, contra legem Dominum legis extra Synago-
gam fecerunt; succedentes prophetas, ul pcr eos
transitum haberet, meruerunt, De ipso enim in Can-

Digitized by Google
