7H

SERMO XLVII. — DE RESURRECTIONE DOMINI.

782

rmhina, terga fugientium apprehendit , rebellantium A consentit, quod est vere vivere. Consentire vero

corda emollit, redeuntium culpas cito ignoscil , et
immeritis copiosum munus gratie conferens, que-
relas omnes veteris delicti deponit. Hunc gratiz
alveum rfec luxuri: humane arbor exsiccavit, nec
ignavis nostre torpor exstinxit : puteus etenim est
aquarum viventium que fluunt impetu de Libano.
Profundz et continue voragines malorum non co-
hibent cursum , non sistunt impetum , non absor-
bent meatum.

Hic mundatur leprosus, hic meretrix abluitur ,
hic publicanus sanctificatur, hic homicida et adul-
ter reparatur, nec pro infamia aut culpa, aut
throno regni expellitur, aut cclitus promissa Christi
paternitate fraudatur. Hic latro subito sanctificatur,
et secundo post Christum ingressu paradisi hono-
ratur; hic denique stolas suas anime sanctorum
lavant, hic caput, pedes et intestina sacrificiorum
sacerdotes expiant, hic semel baptismo , hic sem-
per confessione et poenitentia omnis tam originalis
quam actualis rubigo exuitur. Nunquam ergo feto-
rem suum portet, qui semper non lotus aqua salu-
tari propria fragilitate et iniquitate fetet.

Etsi omni tempore patens sit fons David in ablu-
tione mulieris et menstruatz, profusiori tamen re-
duedantia sacratissimum passionis sue tempus
debriat, quando quasi messis et vindemia implent
apothecas et torcularia Christianorum ; dum animo
fervente et religione maturante solito studiosius et
corpora jejuniis afficiuntur, et pauperes eleemosy-
nis reficiuntur, et monasteria frequentius expetun-
tur, et prioris vit: deserta visitantur, alque pro-
iade spins et urtic:& aratro et ligone confessionis
exstirpantur; atque igne satisfactionis comburun-
tur.

Daniel itaque vir desideriorum, cujus omne desi-
derium ante Deum , ingreditur lacum leonum , id
est profundum conscientiz ubi rugitus leonum, vi-
delicet criminum multorum, sed non Jdevoratur ,
sed non mordetur , sed non tangitur , ut enim in-
justa eausa punit, sic justa defendit. Si adeas
leones, id est motus carnis, ut cum eis ludas ac-
quiescendo ejus lenociniis; tunc ungues time, time
dentes, time denique leoninam rabiem. Nulla fides,

B

carni procul dubio est mori. Salomon tamen, id
est prelatus cui questio ista defertur, gladio di-
scretionis, cujus sit quisque motus spiritus an
carnis , perfecte discernit, et adjudicare mortuum
sensualitati , vivum rationi.

Repudiata itaque illecebrosa societate et indicta
inimicitia inter serpentem et mulierem, id est ra-
tionem et semen utriusque , ad Goliath descendat
David in funda et lapide, utique gratia Christi et
confessione in ventre ceti , tribus diebus et tribus
noctibus inclusus , agat penitentiam de male cogi-
tatis, diclis et factis , tam in adversitate quam in
prosperitate ; descendat cum anima Jesu ad inferna,
ut vectes ferreos confringat, consuetudinem pec-
candi , et educat vinctos suos de tenebris , id est
sensus anima errore soluto, ad lucem revocet veri-
tatis, et cum Daniele ad lacum leonum intromitta-
tur, potius ad illudendum eis quam ludendum cum
eis.

Sunt autem septem leones, scilicet spiritalia ne-
quitie et capitalia crimina, quibus dantur quotidie
duo corpora et dux oves. Duo corpora sunt volun-
tas peccandi, et actio peccati; dus oves, error
fidei et ignorantia boni. Tali edulio saginatur dia-
bolus et angeli ejus ; jam enim faine exspirasset ab-
sorptus gehennalibus flammis , nisi peccatis quoti-
dianis refocillatus, vitam malitize sus: continuasset.
Sicut enim hominem esca, sic diabolum pascit
malitia; et quanto nequius vitium , tanto avidius
suscipit illud. Libamenta facinore condiens, et
humana damnatione malorum suorum conjiciens.
Duo igitur corpora tanquam que sunt voluntas

' peccandi et actio peccati , tanquani principales es-

uli rabies. Simplicitatem decipit astutia, innocen- y

tiam malitia ; humilitatem suffocat superbia, sin-
gula virtutum germina devastat, que de ventre
inferi pullulant, viperea genimina. Jacob timet
Esau; lsaac, lsmael. Non passim et inconsulte
congrediantur pueri David cum servis Saul, quiá
cavendum quod in ancipiti est. Potuit autem Dalila
vincere Sàmson persuasione non fortitudine], dolo
non gladio, muliebri simulatione non virili oppu-
gnatione.

Anceps proinde et periculosum ut uno dormiant
lecto, ratio cum sensualitate. Dormiens quippe
opprimit puerum, id est motum naturalem sensiua-
litas, cum ad peccati delectationem inflectit. Deinde
mentitur suum esse quem ratio genuit , et legi Dei

cas, sibi el famili: sux in mensa apponit, quia ex
altero nihil sanum, ex altero nihil incorruptum se-
quitur. Voluntas siquidem radix est ; actio, arbor.
Tota erge propago cordis vitiatur in radice volun-
tatis , nec evadit unus exsors perditionis de omni
sobole corrupt actionis. '

Secunda deinde fercula suggeruntur dus oves,
que eunt error fidei et ignorantia buni , scu igno-
rantia legis et ignoranua Dei. Ministrantur hec
quotidie leonibus a Babyloniis , id est inordinatis
et perversis malignis spiritibus; sed, cum Daniel
ingreditur lacum, id est mundum sive infernum
Jesus, non dantur, quia venit in hunc mundum
peccatores salvos facere (I Tim. xix, 15). Descendit
in infernum animas fidelium suorum liberaré ;
dentes enim leonum contrivit, quia et hominum et
daemonum. potestatem, malleo judicii a suis excus-
sit, dicens mari : Huc usque venies , et hic con-
fringentur fluctus tui (Job xxxvin, 11). Jesu namque
presentia lenit adversa , poenas relevat , tenebras
illustrat ; disponit confusa , componit disjuncta , et
tranquillat omnia. .

O tu, Daniel, membrum Christi, imitator capitis
tui, interlacum tuum divino terrore compunctus ct
amore justitig accinctus, pensa quid feceris et

Digitized by Google
