695

PETRI CELLENSIS SERMONES.

696

umbrs mortis, sed 1n regione mortis intolerabilia A et infortunia plurimorum attendisse , ct quasi re-

sunt et perpetua. Sed quoniam, ut ait B. Hieronymus,
quod melius scimus, melius loquimur; de his perfe-
ete loqui non possumus, quia ea. perfecte non sen-
limus. Qui igitur, vel qualia, vel quanta sint Lor-
menta inferni ; quz gaudia cceli, expressius et pla-
nius dicere possunt, qui plenius noverunt : huic igi-
tur credendum est, qui ait : Dolores inferni circum-
dederunt me (Psal. xvi, 6), et huic similiter
qui ait: Letamini cum Jerusalem, et conventum
fccite/ omnes. qui diligitis eam. Alter. quidem de
civibus Babylonis; alter de civibus Jerusalem
locutus csí. Felices hi, et infelices illi. Tam hu-
jus quam ilius cives inveniuntur in terris ; imo
in corde hominis, quod mirabilius est. In corde si-
quidem hominis, etsi non eadem , diversis tamen
horis invenitur aliquis civis Dabyloni», et civis Je-
rusalem. Hoc non reperitur in clo, vel in terra,
vel in inferno; ut idem nunc sit Jerusalem, nupc
Babylonia.

Res miranda ! hoc invenitur in homine; cor sci-
licet hominis. Propterea omni custodia serva cor
fuum (Prov. 1v, 25); quia de eo exeunt bona vel
mala, mors et vita. Civis Babyloniz est omnis qui
delectatur et qui moratur in desideriis carpis sue,
el peccatorum suorum confusione. Civis Jerusalem
est, cujus desiderium et affectio, cujus omnis de-
lectatio estin contemplatione celestium, et ibi con-
versatur, sicut Apostolus, qui ait: Nostra conver-
salio in celis est (Philip. wm, 90).

O utinam nostra saltem esset illuc migratio, ubi c

nostra debet esse conversatio, ubi justorum est con-
gregatio ! Tunc nimirum promissiones Dei, quas
consecuti omnes sancti Dei, plenius vobis et expres-
síus possemus explicare quomodo exsultant sancti
in gloria, letantur in cubilibus suis. Hoc faciunt,
quorum cor eclum est, in quo ebaritas , et omnis
bonitas ; quorum tale est cor, exsultationes Dei sunt
$n gutture eorum; hi facile predicare possunt, et
eructare verhum bonum, nam exsultationes Dei in
gutture eorum, Prope est verbum in corde et in ore
eorum (Rom. x). In corde per fidem, nam corde cre-
ditur ad. justitiam, In ore per confessionem ; nam
ore confessio fit ad salutem. Talis erat hic qui con-
templatus et delectatus in amoenitate coelestis Jeru-
salem, quasi parturiens qu:& partum retinere nequit,
exclamavit cum exsultatione : Letare, Jerusalem, ad
quam ixtitiam nos perducat Rex Jerusalem.

SERMO XIX.
DOMINICA 1X MEDIO QUADRAGESIWE JI.

Letare, Jerusalem, et conventum facite omnes qui
diligitis eam (Isa. txvi, 40).

Iste est infroitus misse, in. quo przlibatione fu-
turi boni confortata, et accensa anima , desiderii
pennis levatur ad. ccetum. Et notate, fratres charis-
simi, quasi quemdam hominem oculos suos circum-
jecisse supra, infra, ante et retro, deorsum et sini-
Wrersum, longe et prope; fortunasque quorumdam

spondere in cogitatione sua, quid de Scripturis quem-
que deceret secundum statum in quo esset : trans/l-
gurare quoque pia compassione voces et affectiones
sihigulorum, juxta modum tormentorum, et levamen
afflictionum.

Depressos itaque tenens oculos ad inferiora terra,
ubi infernus esse dicitur , videt tenebras , audit ge-
mitus et suspiria, odoratur sulphureum fetorem ,
et accedens quasi tentare quid patiantur, prz do-
lore clamat : Circumdederunt me gemitus. mortis,
etc. (Psal. xvn, 5). ltem convertens oculos ad. Ba-
byloniam, et captivos Jerosolytmitas ibi inveniens ,
et quasi ad eos enavigaus visitandos , ait : Super
flumina Babylonis, illic sedimus et flerimws dum re-
cordaremur Sion (Psal. cxxxvi, 1). Rursum ab his
rediens, el quosdam in itinere reversionis ab Jeru-
salem intuens, etse cum eis adjungens cantat : Te
decet hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur votum in
Jerusalem. (Psal. uxiv, 2). Tandem appropinquans
castello quo ibat, id est Jerusalem, prxvolasse us-
que ad atria ejus quosdam inveniens, et pedem cun:
eis inferens, ait: Laetatus sum in his que dictasunt
mihi, in domum Domini ibimus, etc., usque In atriis
tuis Jerusalem (Psal. cxxi, 1). Ulterius ad. portam
civitatis accedens, videt luminaria magna, videt
choros, videt abundantiam, videt Letitiam, videt
omnia qua ibi aguntur, videt symphoviam et chorum
[vel choros] (Jsa. Lxv1) et voce alta incipit cantare :
Letare, Jerusalem, etc. Sed quia hospes adhuc et
indigena est, transit ad Coelum celorum, et de in-
€olis mausionariisque ejus loquitur : Ecce quam bo-
rum, et quam jucundum habitare. fratres in unum
(Psal. cxxxu, 1). Wem : Beati qui habitant in domo
tua, Domine, in secula seculorum laudabunt te (Psal.
Lxxxitt, 3).

Stationes itaque singularum mansiomum circuiens,
et extendens eclum anim: sux sicut pellem, pingit
et describit civitatem Jerusalem, sicut Ezechiel
propheta jubetur eam in latere describere. Vertit
itaque se ad amoena, et virentia prata, quz irri-
gantur quatuor paradisi fluminibus ; et ferunt her-
bas immarcescibiles ad visum; salubres adgustum ;
molles ad tactum; odoriferas ad olfactum. Inde

D arbores florigeras et. frondosas contemplatur; qua-

rum umbra caput sub eis bellantium obumbrat in
d:e belli ; quarum frondes ad medicinam; flores ad
gloriam, fructus sunt ad vitam. Inde vitales aquas
a dextro latere templi effluere, et civitatem Dei suo
jmnpetu Letificare cernit. Inde muros in montibus
sanctis, et duodecim portas ex lapidibus pretiosis.
Inde propugnacula ex lapide jaspide. Inde templum
summi pontificis. Inde palatium regis et regina.
Inde cantores et cantatrices in plateis civitatis.
Inde juvenes, virgines, senes cum junioribus, lau-
dantes nomen Doniini. ;

Sed in itinere illo necessarii ei sunt panes ad
edendum; quia grandis labor sine refectione durare
non potcst. Quierat itaque ct liabeat angelicos panes,

Digitized by Google
