PETI CELLENSIS SERMONES.

700

tum igitur, facite omnes. qui diligitis eam (85). Ut A cantat: Letare, Jerusalem, ete. (Isa. xvi, 10.) So-

nd ipsum dicatis : Et non sint in vobis schismata (I
Cor. 1, 49). Ut unum queratis quia unum necessa-
rium est. Unitatem teneatis, quatenus ad ipsum qui
trinus et unus. est Deus, pervenire valeatis, ipso
pr»stante, qui vivit et regnat per omnia secula sze-
eulorum. Amen. .
SERMO XX.
DOMINICA IN MEDIO QUADRAGESIMJE 1H].

Scriptum est, quoniam | Abraham duus filios ha-
buit, etc. (Galat. 1v, 22).

Cursor ille viarum Dei qui bonas facit vias suas,
et studia sua, quasi medio itinere confecto, pedem
figit, et spiritu resumpto, residuum viz instauter
arripit. Occurrit ergo ei Paulus ; et quod. alia sit
via sequens quam pr:ecedens, in figura et enigimate
ostendit, dicens : Scriptum est, quoniam Abraham
duos filios habwit, ec. Quasi diceret : Cum lsmael
hactenus peregrinatus es, sed jam cum l1saac erit
tibi perambulandum ad civitatem habitationis: ho-
rum duorum filiorum Abraham, alter dieitur Ismael,
alier Isaac.

Ismael Vetus est. Testamentum, et est quasi ve-
tusta via et media. Neminem enim ad perfectum
adduxit lex; viam tamen exhibuit, licet viatorem
perducere nequiverit; cugnitionem enim mandati
divini, quam lex docuit, quid aliud quam viam Dei
diximus? Ismael itaque, id est populus antiquus
Judzorum, cepit ambulare viam mandatorum Dei;

sed pondere carnium, pellium, ciliciorum, cortina- c

rum, tabularum, columnarum, tabularum lapidea-.
rum fessus, in legem justitie non pervenit, Ez

operibus enim legis, id est cxeremonialibus, vel sa-

cramentalibus observantiis, non justificabitur omnis

homo (Rom. 1n, 20).

Namque alia sunt moralia in lege opera, alia sa-
eramentalia, Moralia, ut non concupiscere rem
proximi sui, honorare patrem et inatrem, et similia,
quz cuin fide et charitate servata justificant et per-
ducunt ad Deum, Sabbatum vero observare, cir-
€umcidere carnem przputii sui, vitulum immolare
et similia non justificant, neque perducunt, Ve-
nerunt tamen ista usque ad mediam viam, id est
usque Joannem, quia lex et prophete usque ad

Joannem Baptistam, nec potuit ultra Isinael. per- D

gere, id est. filius carnis, qui litteram tantum ser-
vat, quia in terram promissionis, nec Moyses, nec
Aaron populum introduxerunt. Jesus [Josue] autem
Jordanem transivit, et secundo populum circum-
cidit, nova exspoliatione peccati, in baptismate
Christi novum inchoans testamentum, et per re-
promissionem, sive remissionem peccatorum ge-
nerans lsaac.

In nativitate vero Isaac. dicit Sara: Risum fecit
mihi Dominus (Gen. xxi, 6). Idcirco, fratres cha-
rissimi, tota sancta Ecclesia, quia vetera trans-
jerunt, e$ nova facta sunt, hodie in voce exsultationis

lent viatores, cum asperas vias et paludes caenosas
exierint, et planum iter invenerint, patrizque jam
appropinquaverint, voces gaudii altius tollere, et
labores preteritos parvipendere. Sic sancta Eccle-
sia, sic fidelis anima onere illo sacrificiorum et ho-
locaustorum veteris observantie absoluta, jugo
Christi, quod suave est, collum supponens , tan-
quam torque aurea ornata, cantat in viis Domini
de canticis Sion. Quid autem moraliter exprimat
Ismael, vel Isaac ; aut quomodo Ismael non impleat
vel saltem dies suos, attendite, fratres charis-
simi,

Isaac homo justus, bonum mentis motum de-
signat. Ismael homo ferus, malum anime motum
nihilominus significat. Ismael non implet dies suos,
et dies pleni non invenientur in eo; nec dimidiat
quidem ; quia viri sanguinum et. dolosi non dimi-
diabunt dies suos (Psal. Liv, 24). Isaac vero plenus
dierum in senectute sua bona collectus est ad pa-
tres suos. O Domine, quot sunt dies servi tui Isaac,
id est bonz voluntatis? Septem quidem ad mines;
quod autem amplius est a bono est.

Horum primus dicitur indicativus, secundus
optativus, tertius imperativus, quartus conjuncti-
vus, quintus infinitivus, sextus completivus, septi-
mus remunerativus. indicativus con&tetur, optati-
vus gemit, imperalivus obedit, conjunctivus Deum
ei proximum diligit, infinitivus nunquam a Deo
recedit, completivus huniliatur, remunerativus
quiescit,

Indicativo dicitur: Fiat lux (Gen. 1, 5); optativo:
Fiat firmamentum in medio aquarum (ibid., 6); im-
perativo : Congregentur aque, que sub colo sunt in
locum unum, ctc. (ibid., 9); conjunctivo: Fiant. [u-
minaria in firmamento celi (ibid. 14); infinitivo :
Producant aqua reptile anime viventis, et volatile
super lerram (ibid., 20); completivo: Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram (ibid.
26); remunerativo : Requievit Deus. die septimo ab
«universo opere quod patraverat (Gen. n, 2).

Confessio ergo est in luce; gemitus in medio
aquarum; obedientia congregat aquas, quie sub
celo sunt, in locum unum, et germinavit herbam
virentem, et facientem semen, et lignum pomife-
rum juxta genus suum; dilectio Dei et proximi,
duo magna luminaria jn firmamento celi; perseve-
rantia producit reptile anime viventis, et volatile
super terram ; humilitas, hominem ad imaginera et
similitudinem Dei facit; remuneratio sternam
quietem tribuit.

Confessio ut lucem primam faciat, indicativi sui
nec personas minuat nec tempora. Tres enim per-
sonas babet indicativus, id est primam, secundam
et tertiam. Tempora sex, idest unum przaens; tria
preterita, id est. imperfectum, perfectum, et plus
quam perfectum; unum quoque futurum. Dane

(85) Reg. SS. P. Benedict. c. 7, in-8. humil. gradu.

Digitized by Google
