315
pria non consistens apud virginem, vel qualibet
rimula negligentiarum a virgine resiliens. Plenitudo
igitur gratie, gratia plenam facit; et sic in lectulo
suo habet, et quo caput reclinaret, et quo pedes
protenderet divinitatis. Ecce ego sto juxta fontem
aquas, igitur, puella, da mibi bibere, quiasuperabun-
das dono donandi et voluntate largiendi. Si volun-
tatem dandi haberes, et quid dares nibil haberes,
non esses gratia plena, sed dimidia; iterum si ha-
beres quod dare posses et dare nolles, non esses
gratia. plena ; adhuc amplius si baberes et dare vel-
les, sed sine licentia non auderes, non esses gratia
plena. Quarto etiam si haberes, et dare velles, et
sine licentia posses, sed detrimentum timeres, non
esses gratia plena. Quinto denique si haberes, si
dre velles, et posses, et. defectum non timeres,
sed non cuilibet dare posses, non esses gratia
plena,

Qus igitur habes quod des, et voluntatem habes
dandi, et. potestatem cuivis sine timore damni, da
mihi aquam de hydria tua, ut bibam : gratia enim
plena es. Adeo plena, ut in scapula sua plenam de
fonte ferentem occurrerit servus Abrahz, forte ut
biberet colestes virlutes, qui nos transcendunt
ab bumero, yloria, honore et felicitate cum Deo
jam regnandi, sed deposuit puella hzc hydríam in
ulnis suis cum audivit, pauxillum aque ad sorben-
dum mihi przbe de bydria tua, quia sanctorum in
hoc szeulo laborantium desideriis clementer accur-
rit, et sitim eorum suis auxiliis exstinguit,

Tertio denique gratia plena vere de superabun-
danti gratia camelos non petentes, sed desideran-
tes potat, in canalibus effusa aqua, quia sicut filiis
corvorum 'invocantibus eum Dominus dat escam,
Pravenitenim in benedictionibus dulcedinis quosdam
peccatores Deus; przvenit et Maria in respectu
auxilii quosdam peccatores, ut antequam petant
accipiant. Ecce gratia plena, sicut odor agri pleni,
€ui benedixit Dominus. Ecce paradisi flumina irri-
gant universam superficiem terre. Ecce diluvium
aquarum inultarum. Ecce fluminis impetus lztificat
civitatem Dei. Ecce Maria gratia plena, Ipsa apud
Filium suum pro nobis interveniat; ut de gratia
Mariz, gratiam accipiamus filii Mariz, qui vivit et
regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
Deus per omnia, etc.
: SERMO XXY.

1N ANNUNTIATIONE DOMINICA 1V.

Ave, Maria, gratia plena. :

Vascula nostra priori sermone tanquam oleo in-
fusa; non eo deficiente, sed gratiosius adhuc re-
dundante ejus liquoris gratia, vasa hesterno die
defuerunt, quae caperent superinfüsionem illam que
adhuc stillabat. Mutuavimus ergo vasa vacua non
pauca; et hodie deferimus ad fontem olei, praesu-
mentes quod si tam sapida fuit aqua de fonte aqua ;
quale oleum erit de fonte gratie? Pernoctavimus
certe, ei quia meridiafi sumus inter duos acervos,
quorum unus esl : Gratia plena, alter : Dominus

PETRI CELLENSIS SERMONES.

716

À tecum. Quid est hoc? hinc inde fons vit profluit-
Sed quia de gratia plena, etsi non plenam, saltem
quantulumcunque gratiam przlibavimus. Ad Domi-
nus tecum, mansionem faciamus; et exinde quod
Dominus dederit, eloquamur.

Dominus tecum, Nisi repetitum, nisi recogitatum,
nisi masticatum, non sapit quod sapit Dominus
tecum. Morigera ergo consideratione versans atque
reversans in ore et corde, quid dulcedinis, quid sa-
poris vetineat. Dominus tecum, noli sicut. stultus
semel totum deglutire Dominus tecum ; sed in dies
et annos repone tibi partes, et eis qui non prepara-
verunt sibi. Si diceret archangelus Dominus me-
Cuin, verum diceret, et satisfaceret de fide nuntii;

., quatenus non hasifaret credere nuntio, cum quo
Dominus esset. Rursum si diceret Dominus secum
in eclo est ; et ejus nuntius ad te in terra descendo ;
verum similiter diceret, et mittentis auctoritatem
commendaret. Tacito ergo quod verum quidem, sed
non novum, nec mirum erat, protulit quod verum;
et novum, et mirum erat. . :

Verum quia sicut erat przdestinatum, sic. jam
fuerat implendum. Novum, quod utique solum sub
sole factum est novum. Nihil, inquit Scriptura, sub
sole fit novum (Eccle. 1, 40). Sed hoc novum novo-
rum, et omnium novitatum sub sole factum est
Bovum , quia neque in celo, neque in terra, ortum
vel auditum fuit tale aut tantum novum. Tale non
fuit, quia non simile. Tantum non fuit, quia, etsi
aliquando aliquid novi contingit, non fuit tamen
illud novum tantum. Quale est hoc novum ? Verbum
caro facium est (Joan. 1, 14), Quantum est hoc no-
vwn? Exsuperat procul dubio omnem sensum.
Quantum, inquam, est hoc novum? Etsi non potest
dici illud quantum; dicendum tamen est aliquid de
illo; non quantum sit, sed quantum credi et capi
possit. |

Fit homo Deus, et Deus homo : nihil mirabilius,
nihil factum est majus. Quam mirabile est. Deum
hominem fleri, tam grande est hominem in Deum
assumi. Indicibitis est illa Dei exinanitio ; ineffabilis
est hominis sublimatio: Nom potuit Deus ultra exi-
maniendo se bumiliare, non potuit Deus hominem
ultra se sublimare, Quasi igitur amplexu firmo

D utraque natura Dei, scilicet, et hominis copulantur
in utero Virginis ; ubi ille magnus Propheta con-*
traxit se ad mensuram parvuli; et solium Dei in-
elinavit se ad profundum nostrum; nostrumque

| profundum excrevit ad solium Dei excelsum et ele-
vatum.

Sed quis in hoc adjuvit Spiritum Domini, nisi
Maria? Quis expensas subministravit laboranti nisi
Virgo virginum, qux carnem et sanguinem, de in-
tactis et sacrosanctis visceribus incarnando Verbo
pro nostra reparatione p"zparavit, idco ad eam di-
citur : Dominus tecum. Sine te quidem Dominus,
per se solum, hominem creavit, sed tecum, et in
te, et ex te reparavit. Tecum quidem, quia naturam
divinam in humanam non confundit. In te, quia in

. Digitized by Google
