749

SERMO XXXYI. — IN COENA DOMINI.

750

altrectemus, ged opere et veritate lepross anim:e A — Tria certe genera emundatjionum sunt, quorum

nostre et immundo corpori adhibeamus. Certe, fra-
wes charissimi, aqua ista non est sicut Aboena et
Farfar fluvii Damasci, quxee Naamam leprosum nun-
quam aanare potuerunt ; non est sicut aqua Agvpti,
que in sanguinem versa est propter induratum cor
Pharaonis ; non est sicut steriles aqui Jericho, que
ante adventum veri Elisei, odibilem illum locum
reddebant ; non est. sicut aqua de Mara, quam filii
Israel bibere non poterant.

Est autem aqua benedictionis, est aqua Siloe qux
cum silentio vadit; est aqua de petra, quam inter-
rupit Moyses in eremo, percutiens bis silicem, et
adaquavit homines et jumenta. Est aqua super
quam fertur Spiritus Domini. Est aqua Jordanis in
qua Christus a Joanne baptizatur. Quid plura? aqua
baptismatis est, aqua de latere Christi est. Bone
Jesu, non erat aqua de qua pedes nostros ablueres,
nisi eam de sacris visceribus tuis lanceato latere
emanares? Bone Jesu, quid nobis et tibi, ut pedes
nostros ablueres, ut vestimenta poneres, et linteo
te precingeres, ut te inclinans. in terram, sanctum
illum verticem quem angeli desiderant aspicere,
pedibus discipulorum, imo proditoris tui substerne-
res ? Bone Jesu, super cherubim residens solo verbo
purgationem peccatorum facere posses, sed parum
in hoc duram cervicem nostram enmollires, si quasi
sine labore et impensa pristita, vicem obsequii re-
posceres.

Fratres charissimi, non sustineamus diu ad pedes
nostros Jesum prostratum jacere, sed cito mundati
acquiescentes elevemus ipsum reverentia qua debe-
mus. Quid enim, an non videtis Jesum quirere pe-
des nostros, tenere, rigare, abluere, fricare, ter-
gere et inungere? Si non vides, saltem audi ad
pedes tuos jacentem et dicentem : Ego sum, ego
sum ipse qui deleo iniquitates, et peccatorum tuorum
non recordabor amplius (Isa. xvin, 25). Certe. vox
ista, vox Christi est, An loquelam ejus non cogno-
scitis? Certe loquela sua manifestum eum facit.
Marie Magdalene dicit : Remittuntur. tibi. peccata
tua. (Luc. vin, 48). Adulterz in adulterio deprehense
dicit : Ubi sunt qui te accusabant? Nemo te conden-
navit? At illa : Nemo, Domine, Nec ego. te, inquit,
condemnabo (Joan. vin, 10). Paralytico ait : Fili,
remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix , 2). Fratres,
hodie, si vocem istam audieritis, nolite obdurare
corda vestra. Ego sum, clamat, ego sum, ut si
ad primam vocem non excitaris, vel ad secundam
expergiscaris. Ego sum Creator, ego sum Redem-
ptor. Si quia te creavi non me.audis vel agnoscia,
galtem quia redemi, non asperneris me Patrem reco-
£noscere, quia cognovit bos possessorem suum et
asinus przsepe domini sui, Israel autem me non
cognovit. Ego sum, ego sum, inquit, ipse qui deleo
iniquitates. tuas (15a. xti, 95). Dele, dele iniquita-
tem meam (Psal. wv, 2), faciesne ita? Plane, inquit,
faciam ei excoquam ad purum scoriam tuom (Isa.
;, 25). .

B

aliud fit per ablutionem, aliud per emissionem, tere
tium per excoctionem. Lavantur recentia et minora,
delentur vetustiora et duriora, excoquuntur fortiora
et aliter invincibilia. Lavantur aqua vitia qux» con-
traximus de corruptione reatus primi parentis, id
est fomes peccati. Delentur ferro passiones pecca-
torum quz per legem operantur in membris nostris.
Excoquuntur igne consuetudines pessimze abomina-
tionis qua velut cicatrices putruerunt et possede-
runt nos in regno mortis. Omnia ista mundantur
in mandato isto, si fides aquam exhibuerit, si spes
pelvim supposuerit , si charitas aquam calefecerit,
et ruultitudinem peccatorum per manutergium ope-
ruerit. Adhuc plura de mandato superessent di-
cenda, nisi vocaret nos cena.

Sed quid dicam de cona ista, cum me stupor
apprehendat recogitantem quid in ea factum sit, et
attendentem quid in ea faciendum sit? Si regina
Saba videns omnem sapientiam Salomonis, et do-
mum quam zdificaverat, et cibos mense ejus, et
habitacula servorum, et ordinem ministrantium
vestesque eorum et pincernas, et holocausta qui
offerebat in doroo Domini, ultra non habebat spiri-
tum : quid ego tantillus ad tanta, elinguis ad ineffa-
bilia, rudis ad zterna, insensatus ad superexceden-
tia, terrenus ad celestia, ímmundus labiis et toto
corpore ad Saneta sanctorum, ad ea quz sole cla-
riora, luna pulchriora, astris sunt. mundiora? Lin»

C gua ergo Pauli, in quo loquitur Christus, loquar ad

vos de cana Domini ; lingua Isaiz, cujus labia mun-
davit Angelus Domini tangens ea forcipe altaris,
non mea quá est immunda, qux est implicata, quia
impeditioris et tardioris linguz factus sum, ex quo
aperui os meum tractare de his qu: apponuntur in
mensa divitis.

Dic, Paule, dic de pane et calice hujus mensz
quid tibi videatur? Ego, inquit, accepi a Domino
quod et tradidi vobis, qnoniam Dominus Jesus in
nocle qua tradebatur, accepit panem, et gratias agens
[regit, e. dixit : Accipite e. manducate hoc est cor-
pus meum quod pro vobis tradetur. Hoc [acite in
meam commemorationem. Similiter et calicem, post-
quam conavit, dicens : Hic calix novum testamentum
est in meo sanguine, etc. (1 Cor. 11, 25.) Quid eryo,
Paule, tibi videtur, bonus enim homo es; quid, in-
quam, tibi videtur de comestione hujus panis et bi-
bitione hujus calicis? Estne utile omni Christiano
semper et ubique et quocunque modo accedere ad
mensam istam? |

Muttiplici qu:estioni multiplex debetur responsio.
Omni quidem Christiano utilis et necessarius est
cibus Dominicz? mense qui vocatur Eucharisti», sed
sub conditione, sed in loco, sed in tempore, sed in
modo. Locus est Ecclesia consecrata. Tempus ante
omnem cibum vel potum. De modo multiplex fit
subdivisio. Ad modum pertinet habitus animz con
gtuus, sicut jn Evangelio ejicitur ille qui intraverot

Digitized by Google
