721

spectando. igitur
causam meum de gente non sancta.

Attendite, frawes charissimi, Dominum nostrum
dicentem : Judica me, Deus, etc., el commoveantur
viscera vestra si bene consideraveritis quam pius
sensus contineatur in verbis istis, Jesum itaque
fllium Virginis, hominem sine peccato, qui in Evan-
gelio przsenti dicit : Quis ex vobis arguet me de
peccato ? (Joan. vis, 46.) ZEstima 1e in capitulo
Seribarum et Phariszorum exspoliatum et nudum
sub virga correptionis , seu baculo flagellationis ad
abbatem suum dicentem : Judica me, Deus. Judei
enim exspoliaverunt eum, Pilatus flagellavit. O pie-
ias cordis, o commotio superluminarium coeli: et
terra ! Pilatus flagellat Jesum ; ct quid facit, quid
dicit Jesus, quid balat Agnus ? Judica me, etc. Fra-
res, unusquisque , ait Apostolus, portabit judicium
suum (Gal. v, 10), et. iste porlavit nostrum, non
suum judicium, nisi (ortequia nostrum fecit suum;
non participatione delicti, sed ratione unctionis Dei
ei hominis ; dorsum proinde suum pro nostro ex-
ponit, ut super illud fabricarent peccatores fabricam
dolerum et vulnerum ; disciplinam pacis nostra
pertulit, et reatum delicti unde arguebamur tulit.

Judica me, inquil, Deus, etc., quomodo ? et di-
scerne causam meam de gente non sancta, Nam causa
mea est redemptio hominum, causa inea est ipse
hemo pro quo veni ut liberarem eum : discerne
ergo Deus meus causam meam , ut in ista discre-
tione quid ponderis liabeat passio mea, quid dam-
nationis culpa Adze, quid pensi ira palientiz appen-
datur , et justo examine trutinetur, quia favorabi-
liores sunt res magnz quam actores : unde non so-
]um veniam, sed gratiam inveniat homo seducibilis
propter inexpertam peccati novitatem. Non viderat
enim alium hominem ante se peccasse, nec putavit
tam acerba et prolixa. vexatione puniendum unuumr
morsum veliti pomi. Discerne ergo causam meam a
€ausa diaboli, discerne et a causa primi hominis,
discerne et causam hominis et diaboli, discerne
€eausam meam secundi hominis a causa primi homi-
Ris, ut non sicut delictum, ita et donum ; delictum
Satanse sine remedio manet, delictum Ade et actu
et reatu manet usque ad mortem meam, séd per me
redemptis de filiis ejus transit reatu non actu.

- Quid est autem peccatum transire reatu nisi im-
putare? Quid est transire actu? Prorsus desinere
peccare, et sine peccato esse; sed nulli datum est
hoc nisi Deo homini ; nisi ei qui de Spiritu sancto
conceptus est , et ejus beatxe Genitrici post illam
obumbrationem Spiritus sancti , quia tota circum-
voluta, et induta, sic tota occupata fuit a gralia, ut
locum deinceps nullum inveniret vel levissima
eulpa. In ezterjs ergo regnavit mors peccati ab
Adam usque ad Christi passionem utroque pede, id
est actu et reatu; sed claudicare ccpit contracto
prorsus nervo femoris, dum reatus donatus est no-
bis in morte Christi. Debilitato etiam pede alio dum
fomes peccati aspersus sanguine Christi et segnius

PETRI CELLENSIS SERMONES,
i Judica me, Deus , et discerne À deinceps movere ad malum potuit, et validioribus

728

articulis dolere ccepit, hoc est ergo ; discerne cau-
sam meam de gente non sancta, ut causa ejus homo
liberetur, et diabolus elidatur, homo jam liberetur
reatu, in futuro actu et reatu. Gratias tibi, Domine,
agimus, quia causa tua lam bona fuit, ut de nostra
mala faceres bonam, qui cum Patre vivis et regnas
per omnia, etc.
SERMO XXX. ^
DE PASSIONE DOMINI Il,

Isti sunt dies quos observare debetis, primo mense,
quarta decima die mensis ad vesperam comedetis azy-
ma «sque ad diem vicesimam primam ejusdem mensis
ad vesperam (Exod. xu, 18).

Paulus apostolus cum gravi incomminatione re-

B darguit illos qui observant dies, menses et. annos,

dicens : Dies observatis el menses, et annos. Timeo
ne sine causa laboraverimus in vobis (Gal. 1v , 10).
Lex autem Moysi, imo Dominus in Lege mandat ob-
servari dies istos : qu:estionis itaque distinctionem,
non contradictionem notare in his verbis debemus ;
est namque observatio religiosa, et est observatio
superstitiosa. Planetarum et stellarum curiosi inve-
stigatores quando currant , quando stent , quando
retrocedant , quando oriantur , quando occumbant,
etc., hujusmodi summa circumspectione attendunt,
et secundum hoc vitz» prospera seu infortunia auspi-
cantur. Hxc vana et pessima observatio est , quam
Apostolus prohibet.

Jila vero religiosa observatio est, qua Nativitas
Christi secundum carnem observatur, ut tam so-
lemni quam digna celebritate opus illud tantz pie-
tatis, suo tempore recolatur. llla quoque observatio
religiosa est qua tota intentione passioni Dominicae
et resurrectioni mentem nostram dedicamus , ul si
possit fieri nihil aliud corde, nihil aliud ore nisi
Christum crucifizum versemus, quousque resur-
gentem cum Maria Magdalene oculis fidei videamus.
Plane religiosa observatio est qua sanctos honora-
mus, et singulis anniversariis, singulos die congruo
commemoramus. Dicenda ergo sunt aliqua de ob-
servatione, ut sícut verbi gratia, qui potionem su-
mere vult, aliam habet observantiam antequam ac-
cipiat, aliam cum accepit: sic qui anima sud po-

p tionis remedia intendit adhibere, quaerat a medico

praecepta observantim, et observet , sive ante, sive
post medicinam, Non abs re vero exemplum corpo-
ralis potionis spirituali adaptare proposui, quia per
visibile apprehenditur invisibile, et per ca quz ex-
terius fiunt, didicimus quz fieri interius debeant,
Maximus ergo ille inedicorum medicus Chrislus.
lesus venit ad domum mgrotantium, el plurima an-
tidotorum genera deferens, prz aliis unum effica-
cissimum detulit, quo gustato non solum languidi
eurarentur, sed etiam mortui suscitarentur. Sed
quia odore gravi, gustu amaro, tactu mordacissime
ausus illorum reprimebat, quorum virtus sine ipso
deficiebat; et quorum formido languida illud tan-
gere non poterat : preegustavit sine sua necessitate

Digitized by Google
