763

PETRI CELLENSIS SERMONES.

164

libet escam corporalium refectionum : Qui mandu- A spiritu digne reponas : jejunus etiam ante omnem

cat, inquit, et bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit non dijudicans corpus Domini (1 Cor. n, 28).

O homo animalis desili paulisper ab asinitate
tua, et conscendens in arcem rationis, quià nec-
dum vales conscendere altitudinem contemplationis;
compara eum corpore Domini quidquid corporeum
vel spiritalis creaturze accessibile ést menti tux, et
justa appensione in pondere sanctuarii, hoc est non
philosophica et szculari ratione, sed Catholica fide
et divinissima subtilitate, perpende quid hoc, quid
illud, quantum hoc, quantum illud, quale hoc,
quale illud, cujus dignitatis hoc, cujus illud, cujus
utilitatis hoc, cujus illud.

Quid ergo hoc nisi gemma pretiosissima qua suo
pretio totum redemit mundum, quz attrita morte
s&cintillavit et exczecavit infernales oculos, ut in te-
nebris lux esset et tenebrz eam non comprehende-
rent; imo de claritate c:carentur, de lumine ob-
scurarentur? Quid hoc nisi antidotum contra et supra
omnia venena, quod etiam resuscitat mortuum?
Quid hoc nisi illud corpus quod ante resurrectionem
paulo minus minoratum est ab angelis, propter pas-
sibilitatem et mortalitatem, nunc elevatum super
omnem colestem altitudinem loco, dignitate, ma-
jestate, gloria et honore coronatum? Qwd illud
omne quod vanitati subjectum est, quod semper
tendit ad non esse, qued cito przterit et non est?

Quantum vero sit vel quale, sola novit civitas su-
perna, quz sua maguitudine impletur, qux sua
pulchritudine illustratur. Dignitate Deo adjungitur,
utilitate numerus angelorum reparatur, et praedesti-
natorum salus impletur. Omnis vero creatura, si
quantitatem respectu Dei attendas, velut momen-
tum staterv reputata est. Si speciem, deformis ;
si dignitatem, vilis quasi pannus menstruate; si
uülitatem, nullius pretii, quia non ditatur Deus
creatura sua, sed creatura Deo beatificatur. Dis-

cerne itaque hunc panem angelicum, o homo, non

tantum a cibis corporalibus, sed a cunctis creatu-
ris, prz omnibus hunc honorando, colendo , etiam
diligendo, etiam adorando, credendo, mandu-
cando.

Hic modus manducandi, ut castus castum perci-

gravedinem cibi et potus, accipe corpus Christi, ut
hospitium tuum ipse preoccupando, primos recu-
bitus et primas cathedras, et primas salutationes
habeat, et accubante eo, molestiam nulla de ancillis
cogitationum faciat, nullus servilis motus inordi-
nate movendo illecebras carnis prorumpat, sed me-
dium silentium teneant omnia dum os silet, lingua
hzret faucibus, omnia interiora ad pedes Jesu resi-
dunt, salutaria tantum eeditantia et de salute sol-
licita.

Sunt etiam quidam tempora constituta, quibus
censeo non abstinendum nisi exstet rationabilis
causa, id est excommunicationis sententia, vel ca-
pitalis peccati conscientia, premissa etiam confes-
sione peccatorum et decantatione septem psalmo-
rum prenitentialium, si fieri potest sumendum est
corpus Dominicum. Unde Psalmista : Precinite Do-

mino nostro in confessione, psallite Deo nostro in ci-'

thara, qui dat jumentis escam ipsorum et pullis corvo-
rum. invocantibus eum (Psal. cxyvi, 7, 9); evacuat
enim superflua, et quz abominatur sanctitas hujus
sanctissimi corporis, quod nusquam vidit corruptio-
nem, neque apud Patrem ante szcula, neque in Matre
nascendo in fine seculorum ; neque in sepulcro re-
surgendo post diem tertium, neque in hospite
divertendo ad animam christianam per hoc sacro-
sanctum mysterium.

Corpus enim et anima, per sanctam confessio-

( nem purificata, per celeste desiderium ad eum

elevata, per charitatem dilatata, et per compassio-
nem proximi affecta, coenaculum illud grande stra-
tum est, ubi apostoli jubentur parare Pascha,
et Apostolus eumdem docet ordinem dicens : £x-
purgate. vetus. fermentum ut. sitis nova. conspersio,
sicut. estis azgymi, etc. (I Cor. v, 7.) In summa di-
cendum de tempore perceptionis quod ait Psal-
mista : Oculi omnium in te. sperant, Domine, e&t
tu das escam illorum in tempore opportuno (Psal.
cxriv, 15). Tempus enim opportunum, facit ratio de-
votionis, fidel, institutionis et necessitatis. Ecce
quando.

Ubi autem nisi in loco sancto, nisi in templo Dei,
nisi in Ecclesia catholica, sicut et agni carnes, ne»

pias, corpus Christi Christianus, sanctum san- D 1mo efferebat extra. domum illam quie utrumque

ctus, pium bonus, justum rectus, crucifixum devo-
tus, celestem terrenus. Et hoc de modo mandu-
candi.

Quando manducandus ? In tribulatione, ut miti-
£etur, in necessitate ut excludatur, in infirmitate ut
relevetur, in sanitate ut conservetur, in prosperitate
ut moderetur, in adversitate ut confortetur, in
morte, ut anima ad Deum dirigatur, mane ut tecum
&it tota die, et tecum laboret, hora tertia ut clamo-
zem Judaeorum : Tolle, tolle, crucifige (Joan. xix,
15), corde retineas, et in compunctione ista gratia
Spiritus sancti animam tuam repleat. Hora sexta,
ut. te ipsum cum Christo cruci affigas : hora nona,

ut emissum spiritum a capite excipias, et in tuo

postem habebat tinctum 4e sanguine ejusdem agni?
In utroque autem poste sanguinem ponit qui passio-

. nem Christi corde credit ad justitiam, ore autem

confitetur ad salutem.

Jam a quibus panis angelorum manducandus sit,
dicendum est. Apostolus ostendit, dicens : Probet
se ipsum homo, et sic de pane illo edat et de calice
bibat (1 Cor. x1, 28). Hoc insigne sapientiz in ge-
&lis suis proprium habent, quod divina celebrat pa-
gina, ut semper omnimoda examinatione studuerint
ante factum, eventus facti diligenter pensare. Abra-
ham trecentos vernaculos expeditos prius numera-
vit, et sic quinque reges debellavit, et Lot nepo-
tem suum liberavit. Gedeon. quoque, Domino ju-

Digitized by Google
