795

SERMO LII. — DE ASCENSIONE DOMINI.

794

dinis atque castrorum erat. Explumaverunt autem A — À planta ergo pedis usque ad verticem non est in

eum Judaice spins apostolicis plumis in passione,
quasi in hieme, quando, relicto eo, omnes fugerunt.
Ad odorem vero resurrectionis et ad flanmmam zstivi
temporis redierunt pluma, et melius atque forlius
inhzrentes, potuerunt prius commori cum eo quam
ab eo avelli.

In die ergo Ascensionis sive evolationis accipiter
Sic alloquitur plumas suas : Euntes in mundum uni-
versum, pradicate evangelium omni creature : qui cre-
diderit el baptizatus fuerit, salvus erit, etc. (Marc. xv,
24). Ecce ad austrum expandit alas suas accipiter
noster qui persapientiam plumescit, non solum in con-
ceptione compingens corpus virtutum, et animam
gratiarum, sedetiam in resurrectione revocans col-

me sanitas, quia in peccatis concepit me mater
mea, et in mala consuetudine concepit me conscien-
tia mea. In carne mea non invenio bonum, quia
corrupte sunt cicatrices me:ze a facie insipientiz
mez ; et in anima mea invenio malum, quia ibi re-
gnat concupiscentia mala. De peccato enim procedit
peccatum , cum ab anima tanquam ab interioribus
ad carnem egreditur evaporatio mali desiderii , "et
in carne tanquam reciproca confricatione validius
consurgit fomentum peceati, stupam nostre fragi-
litatis incendens, et usque ad consumptionem exu-
rens. Quid ergo faciam, infelix homo? quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum
Christum, qui item reliquit mundum et vadit ad

legium apostolorum, quia in ascensione provocat ad B Patrem.

volandum precepto et exemplo , cum illos mittit in
universum mundum, et ipse, elevatis manibus, fe-
rebatur in ccelum. Tunc accipiter versus est in
aquilam, qu» in arduis ponit nidum suum , quous-
que i'lum videre potuerunt, volantem accipitrem
aspexerrat. Cum vero nubes suscepit eum ab oculis
eorum tanquam aquila elevatus est, et in arduis,
id est ad dexteram Patris posuit nidum suum, id
est thronum suuni. Bene autem thronus iste dicitur
nidus, quia fetus suos ibi fovet, parit et nutrit, dum
peccatores fovet per patientiam, parit per miseri-
cordiam, nutrit per indulgentiam.

Sed jam, íratres charissimi, attendamus accipi-
ter noster sive aquila unde, et quo, et qua volavit ;

etsi ad perfectum apprehendere illum non possimus, C

tamen utcunque conatis vestigiis , ut de longe post
eum claudicemus, Una vere clausula compendiosis-
sime in Evangelio volatus iste definitur, ubi dicitur :
A Deo exiit, et ad Deum vadit (Joan. xii, 5) ;. item
jpse ait : Exivi a Patre et veni in mundum (Joan.
xvi, 28) ; item : Relinquo mundum et vado ad Patrem
(ibid.). Ecce habes unde et quo volavit. Vis videre
«ua : Ego sum veritas, via et vita (Joan. xiv, 6). Ecce
habes qua, et unde, et quo, À Patre venit, quia Pa-
ter eum misit; ad Patrem rediit, quia Pater il-
lum glorificavit claritate quam babuit, priusquam
mundus esset; per seipsum venit et vadit, quia
tam voluntarius ad mortem Patri obedivit. per
uniformem et eamdem voluntatem cum Patre, quain
voluntarius: recurrit ad immortalitatem et glorifi-
cationem,

Dicat itaque ad Patrem et unusquisque nostrum :
Exivi a. Patre et veni in mundum ; item :  Relinquo
mundum et vado ad Patrem. Pater à. quo exivi Adam
est, Pater ad quem redeo Deus est : veni ergo a
Patre Adam cum peccato originali, vado ad Patrem
Deum, cum gratia spirituali ; male exivi, male in-
troivi. Exivi a malo, et veni ad malum : malum ergo
malum est, dicit omnis qui exivit a patre carnis et
venit in mundum maliynitatis. Malum originale,
malum actuale. À mala radice veni ad malum ra-
mum: sed malum radicis pullulavit virus, unde to-
xicatus est surculus rami.

O homo! relinque mundum conversatione , odio,
despectione, egressione, mortiflcatione, ut sis mun-
do mortuus aífectione, et mundus tibi ejectione.
Relinque tanquam excommunicatum, tanquam le-
prosum, tanquam haereticum, tanquam perditorem,
tanquam latronem, tanquam homicidam, tanquam
sterquilinium, tanquam lacum, tanquam infernum,
tanquam cloacam spurcissimam. Vade autem ad
Patrem tanquam ad epulas, tanquam ad nuptias,
tanquam ad patriam, tanquam ad coronam, tan-
quam ad stolam, tanquam ad refugium, tanquam
ad portum, tanquam ad colum, tanquam ad Deum.

Sed, quia venisti a patre in mundum, vel quia rur-
sum de mundo vadis ad Patrem ; a patre utique per
concupiscentiama carnis, per ardorem libidinis, per
jaobedientiam mandati existi, et in mundum veai-
sii, ubi cum fenore peccati qua detuleras multipli-
cas, dum fenum, stipulam et ligna s:ecularium
verborum, operum et cogitationum fomento peccati
tanquam adjecisti : eatenus quoque in mundo con«
versatus przceps ferebaris de foyea ad foveam , de
malo ad pejus, de iniquitate ad iniquitatem ut san-
guis sanguinem tangeret, et residuum bruci locusta
comederet, et pilosus alter ad alterum clamaret, et
peccatum tanquam restem traheres , cum de lupa-
nari ad latrocinium, de latrocinio ad perjurium, da
perjurio ad maleficium, de taberna ad theatrum
curreres.

p Ecce qua via existi a Patre et venisti ad mun-

dum, vel eliam qua via perambulasti mundum. ltem
ergo exeundunm a mundo et veniendum ad patrem ;
sed alia via, quia et ad aliam patriam. Fratres mei,
ecce itinera quibus de dormitorio venitis ad mona-
sterium , de monasterio ad claustrum, de claustro
iterum ad monasterium vel ad capitulum, de capi-
tulo ad agrum, de agro ad refectorium ; sine dubio
bona sunt, sine dubio ad Patrem vadunt. Si semper
ante conspectum vestrum Deum aspicitis, si semper
sursum corda habelis, si semper quae sursum sunt
quzritis, si semper desiderium vestrum coram Deo
funditis, et donec veniatis ad locum, ubi Israel con»
templatur Deum deorum in Sion, non cessatis posk
tergum ejus currere, qui vivit, etc,

Digitized by Google
