7

785

PETRI CELLENSIS SERMONES.

784

quid merueris ; appende , discute quid lacus conti- A tuus defletur : inde quod Joseph, inde quod Aaron,

neat, et patienter tolera quidquid discriminis exa-
men judicis decreverit. Consultius enim vitia de
conscientia ejiciuntur, quam pro malis actibus
gehenna sustinebitur. Sunt autem septem leones
domestici , familiaritate damnosa , jactantia , gula,
luxuria, simulatio, ira, crudelitas, rapina , qui
devorant omnem substantiam nostram, redigentes
nos ad illam inopiam, ut nec de siliquis, quas porci
manducant, ventrem nostrum impleamus.

Sed Daniel, sicut. et ille prodigus, et sicut Jonas
de ventre ceti , suspirans panem de ccelo , panem
quem Pater dat petentibus se, clamat ad illum qui
dat escam pullis corvorum. Dominus autem desi-
deriorum pauperum exauditor, dicit Habacuc : Fer
prandium'quod habes Danieli qui est inlacu leonum,
hec est, quod ait Apostolus : Si praoccupatus. fuerit
homo in aliquo delicto, vos, qui. spiriluales estis, in-
struite lujusmodi in. spiritu lenitatis, considerans te
ipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 4); certanti enim
cum diabolo debetur paterna consolatio.

Viso itaque lacu leonum, et invento Daniele in
medio eorum et poriter obsesso , agglutinatur op-
presso, porrigit panes famelico. Daniel , inquiens,
serve Dei, tolle prandium quod misit tibi Deus. Hoc
grande prandium est, quod Jesus desideravit man-
ducare pascha cum discipulis suis, de his Áposto-
lus : Epulemur non in fermenio veteri, etc., sed
in azymis sinceritatis et veritatis ( 1 Cor. v, 8).
De hoc in Canticis : Comedite, amici, et. bibite, etc.
(Cant. v, 4), hoc mente sumimus, non dente fran-
gimus, hoc anima saginatur non venter distenditur,
hoc in angelicam gloriam transfundimur, hoc in filios
Deienutrimur, hoc in vasa misericordie confortamur,
hoc de mundo ad colum sublevamur, hoc zterni-
daten comparamus , hoc sanctorum communionem,
carnis resurrectionem,vitam zeternam exspectamus,
ipso prestante Jesu Christo, qui de carne sua et
sanguine prandium hoc fidelibus suis preparavit ,
qui vivit et regnat.

SERMO XLVIII.
DE RESCRRECTIONE DOMINI VII.

Completi suut dies planctus. lugentium Moysen
(Deut. xxxiv, 8).

inde quod Moyses dicbus multis planguntur.

Justa satis et. probabili causa antiquorum con-
querebatur decessus, tum pro desolatione supersti-
tum, tum propter tandiu continuatura mortis impe-
rium, tum etiam propter ad inferos descensum.
Ubi ergo et infernalia dirupta sunt claustra, et per-
empta mortis imperia, et consolationis zeternaliter
in Christo perpetua suffragia; reerito non est luctus,
neque dolor ultra, quia prima abierunt, merito abs-
tergit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum,
merito completi sunt dies planctus lugentium Moy-.
sen.

Sed et in ipso Jesu dum in carne viveret, quan-
quam faceret qui nemo alius fecit, dubietas prze-

B scripta in cordibus hominum vix interrumpi potuit

contestatione miraculorum et mirabilium suorum.
Nam et in apostolorum mentibus, quorum corda
intus alens spiritus excitaverat, et od fidem Christi
fecundaverat, nive et grandine passionis et mortis
ejus, fides sic elanguerat, et spes ultimum spiritum
attrabebat, ut. quidam ipsorum dicerent: E! nos
sperabamus quod ipse esset redempturus. Israel (Luc.
xxii, 21). Ut itaque de medio tolleretur quidquid
diabolicze subreptionis, quidquid humanz ignoran-
tix dubietatis, quidquid hzreticze persuasionis ul-
terius ohjici posset, surtexii, in multis argumentis
per dies quadraginta apparens eis: hodieque glo-
riosa et manifesta ascensione corpus suum ad Patris
dexteram collocavit.

Moyses itaque, qui de illa ista scripsit, non lu-
geat, nec lugeatur, quia completi sunt dies planctus
lugentium. Moyses, id est lex Moysis prevaricatio-
nem ostendebat, et reatum non coercebat, sed am-
plius accumulabat, teste Apostolo qui ait : Nam
concupiscentiam nesciebam, nisi lez. diceret : Non
concupisces (iom. vn, 7); et alibi : Cum autem ve-
nit mandatum, operatum est in. me omnem. concupi-
scentiam, et. inventum est mihi quod erat ad vitam,
hoc esse ad moriem (ibid., 8). Quis ergo inde non
lugeat ? Quis autem, tollere hunc plapctum poterit ?
Spiritus vite qui liberavit me a lege peccati et
mortis. Quis istum potest dare spiritum? Christus
qui ait: Ecce ego mittam promissum Patris mei in

Lacrymosa loca et tempora habentes (ilii prava - p vos, vos autem sedete in civitate, quoadusque indua-

ricationis Ade , qui conimutaret loca, et mitigaret
tempora per mula millia annorum, singularum
generationum :elates, et singularum ztatum bho-
mines, discutiebant , si esset qui faceret bonum,
si esset qui luctum verteret in gaudium, Si quando
emergebot cujuslibet hominis scintillans vita , et
relucens doctrina , applaudebat turba exsulantium,
tanquam explorate spei-advenisset facula, et immi-
nerent liberationis szcula. Denique, eum omnium
patriarcharum et prophetarum morte exstingueren-
tur temporales lucernze, quis enim homo qui vivet
et non videbit mortem? singultibus renovatis fru-
siratorias consolationes e. momentaneas deflebant.
lade quod Jacob planctu magno et forti nimis mor-

mini virtute ex alto (Luc. xw, 49), id est. Spiritu
sancto. .

Etsi superest Jebus:eus nobiscum in loco peregri-
nationis hujus, etsi ventus ab aquilone et ignis in-
volvens, etsi cum serpentibus et scorpiouibus habi-
tamus, etsi lex membrorum repugnat legi mentis,
etsi non quod volumus, sed quod nolumus facimus;
tamen, quia caput nostrum Deus Pater exaltsvit
super omnes inimicos nostros, tamen, quia ascensor
cali auxiliatur nostri, sicut in benedictione Aser
dicitur : Ascensor celi, auxiliator tuus (Dew. xxxst,
26), tamen, quia natura carnis nostre tanquam
virga Aaron refloruit, et collocata ubi testificatio
nostra: redemptionis est Jesus interpellans pro no-

Digitized by Google
