<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737          SERMO XXXIV. — IN COENA DOMINI.          738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    Haec signa sunt Jesu, nemo nisi Jesus omnia signa ista habuit: Jesus est ergo qui tibi occurrit, si quem sic insignitum inveneris, talis est, inquit, Sponsa sive Maria Domini Mater, sive Maria Magdalenae, sive ipse Joseph: talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filiae Jerusalem. Quod si paucioribus intersignis vis illum cognoscere, quia sapiens innotescit paucis, audi: Dilectus meus candidus et rubicundus (Cant. v, 10); candidus propter innocentiam, rubicundus propter poenam quam sustinuit. Ecce satisfecisti nobis bona domina de Dilecti tui, de Sponsi tui certa demonstratione. Sed dic nobis de tactu, de sensu tuo in eum, qualis sit tibi in sensu, qualem senseris levam eius, et qualem dexteram. Procul enim est a nobis; et si videre eum aliquando non potuerimus, multo minus tangere, multo minus sentire: jam quidem de visu quomodlibet certificati sumus, adde et de tactu certificare. Scriptura namque aliquantulum terret nos, et a tactu reprimit quae dicit, quia ignis est, et qui approximant, inquit, mihi approximant igni, durum enim et horrendum est magnum in ignem mittere.

    Dic ergo si forte in aliquo latere dextro vel sinistro mitioren aliquatenus invenire valeamus: dextrum si quidem latus nosti, quia dextera ejus amplexatur te. Sinistrum nihilominus, quia lacva ejus sub capite tuo; prius ergo dic de sinistro, quia ut nobis videtur in sinistro dormit in cruce. Ita est fasciculus myrrhae. Dilectus namque meus mihi inter ubera mea commorabitur, dum lacva ejus sub capite meo est: hic aceruus lapidum in quo meridiatus, in die in qua coronavit eum mater sua, scilicet Synagoga, corona ulque spinea. Inde est quod Nicolaemus ferens nistram myrrhae et aloes quasi libras centum, venit ungere corpus Jesu. Libras centum; multum est, satis est. Totum corpus Jesu potest condiri quantitate illa myrrhae et aloes, usque adeo quod labia ejus ex hac profusione distillabant myrrham primam.

    Revera non solum membra muta in Jesu tua compassio tenebriat si centenaria, id est perfecta et consummata fuerit, sed usque ad labia ejus pertingit, quatenus respondeat et dicat: Sitivi, et dedisti mihi potum, et esurivi, et dedisti mihi manducare (Matth. xxv, 35), et: Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus meis (Luc. xxii, 28). Ecce cor contritum et humiliatum habet fasciculum myrrhae, ecce amaritudo maxima, ecce velut mare contritio in passionibus Jesu: per compassionem fasciculus myrrhae est, et haec est sinistra. Dextera vero quae? illa utique de qua in Psalmo dicitur: Dixi Dominus Domino meo: Sede a dextris meis (Psal. cx, 1). Dextra Dei est beatitudo sine interruptione, gloria sine fine, voluptas sine corruptione, sanitas sine aegritudine, concordia sine amaritudine, pax sine rancore, tranquillitas sine commotione, aeternitas sine variatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
    plena delectatio, quam hic abundat miseriarum afflictio; et haec est dextera quam sicut nondum habemus, sic nondum eam novimus, nec est nobis tam nota dexterae admirabilis delectatio, quam sinistrae miserabilis afflictio. Inter sinistram autem et dexteram illud forte quod timemus erit, nimirum ignis; cum Deus noster ignis consumens veniet cum tempestate valida; tunc procul dubio non erit tanquam dormiens, tanquam mortuus in cruce et sepulcro, neque tanquam post mortem gloriosus in caelo, sed tanquam potens et crapulatus a vino, et excitatus a somno, sed tanquam leo rugiens, de quo dicitur: Leo rugiet, quis non timebit? (Amos iii, 8.) Item: Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam (Amos i, 2).

    Quoniam erga vocabitur judicium ad ignem ut devoret abyssum multam, et concedat simul partem, id est profundae malos absorbeat aeterna damnatione; imperfectos comedat, et pro parte imperfectionis, nec tamen devoret per sententiam aeternae damnationis. Tunc nec ad dexteram, nec ad sinistram declinabit, ut vel talis appareat per mansuetudinem qualis fuit sub Pontio Pilato, nec talis qualis erit, cum scilicet peracto judicio apparebit, siquidem in vultu ejus tunc severitia, pro vindicanda injuria passionis: non impotentia quam simulavit pro implendo judicio incarnationis.

    Hoc ergo, fratres, sentite in vobis quod et in Christo Jesu, sentite poenam sine culpa, sentite innocentiam sine injuria, sentite pium qui ignoras, sentite justum qui requirit, sentite misericordem qui extollat vos in dextera sedis magnitudinis suae. Illuc, fratres, manus pauperum animas vestras portabunt, illuc confessiones, orationes, jejunia et alia bona opera vos transferent; quon(v)obis praestare dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.

    SERMO XXXIV.
    IN COENA DOMINI I.

    Filii Dedan negotiatores tui. Delices eburneo&amp; et hebeninos commutaverunt in pretio tuo. Balsamum et mel, et oleum et resinam proposerunt in nundinis tuis (Ezech. xxvii, 15).

    Column et terra ad presentes nundinas accurrunt, devolvendo et explicando suas merces, et sarcinulas, ut quicumque quodcunque sibi necessarium subsidium ad convivandum cum Domino emere voluerit, inveniat, et justo, imo viliori pretio emat. Coelestia enim hodie vilius venduntur, terrena charius aestimantur, quia quae venduntur et non videntur, sine pretio apud animales habentur; quae autem venduntur et videntur, supra se aestimantur. Singula autem replicare quae exponuntur ad pretium, non est huius temporis nec nostrae facultatis. Tanta enim varietas et numerositas vendentium est et emetientium, necnon comparandorum et distrahendorum, ut nec oculus satietur visu nec au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa in latine, duae columnae. Letras A–D in columna mediana notae marginales ad signanda paragraphorum. Marca moderna "Digitized by Google" presente in fundo pagina. Transcricao literal respeitando hifenationes e ortographia originalis; nenhuma normalizatio lexicalis effectuata.
  </notas>
</pagina>