795

PETRI CELLENSIS SERMONES.

136

et renitens, sed ultraneus offerat turturem et co- A portas peccata nosíra Ín corpore tuo super lignum

lunibam, id est corpus et animam in holocaustum
pro peccato. Alius autem forte qui non novit pec-
eatum mortale, qui non inquinavit vestimenta sua
spurcissima fzce luxurie, et in ore ejus non est
inventum mendacium, praesumptione et confidentia
proprie justitie clamat : Ab. occultis meis munda
me, Domine, et ab alienis parce servo tuo. (Psal.
xvin, 13). Hic quasi modo genitus infans galline
umbraculo a formidine milvi et vulturis sese pro-
tegens expandit manus ad sinum grat&e, dicens :
Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi,
9). A fomite peccati, et a tyranno, qui leges suas
describit in membris meis, repugnantes legi men-
tis me ; ut per traditiones suas quie sunt de om-

crucis; portas ignem et ligna, ut absumat ignis
passionis tuz ligna mortalitatis nostre. Leo de
silva, lupus ad vesperam, ursus, canis, unicor-
nis, framea inimici in te aperto ore irruunt et de-
vorare inardescunt.

Filis Jerusalem vident et flent, sol abscondit
vullum suum ne videat tantum nefas in Israel ;
terra tremit ferre non sustinens ; mortui sentiunt
mortem vite, et resurgunt a morte, sicut ille
mortuus qui tetigit ossa Elise, et revixit ; et nos,
miseri, quid ? Commota sunt superliminaria cardi-
num , id est angeli, sive velum templi, a voce cla-
mantis et exspirantis , et nos obstinati, non com-
movemur ad fletum et planctum et calvitium , con-

nimoda corruptione mentis et corporis, aboleat B ducentes lamentantes qux» noverint plangere, non

testamenta et legem Dei, quz est de sanctificatione
et renovatione imaginis Dei. Sic in Psalmo loqui-
iur : Domine, non. est. exaltatum cor meum, neque
elati sunt oculi. mei (Psal. cxxx, 1); hoc suspen-
dium est humilitatis, quia qui se humiliat exaltabi-
tur (Matth, xxm, 12).

Alius proficiens atate cum Jesu et gratia apud
Deum et homines , hortum deliciarum deambulans,
et in arbore crucis mala punica cum omni fructu
exquisito et suavissimo, gustu visuque pulcherrime
cernens, jaculo punctus penetrativi desiderii tange-
re, gustare et dependere peroptans.' Nunc candidatze
virginitatis fructus tenerrimos, nunc confessorum
ubertate doctrinz et grati: fecundos, nunc marty-

rum in sanguine proprio rubricatos, nunc aposto- C

lorum solis et lunz radiis flagranübus et humidis
maluros, nunc prophetarum antiquitate temporis
decoctos ; nunc patriarcharum fide conservante et
agente bene soporatos contrectat eL degustat : de
radice siquidem et virtute sancte crueis, tam me-
rila quam premia omnium sanctorum consurgunt.
Sursum autem est crux , ut qui in ea affixus dica-
tur erucifixus et suspensus hoc suspendium, ait
Job, elegit anima mea, ut crucis non recusein
ponam, qui crucis video gloriam. Est autem hoc
suspendium mortiflcationis, 27

Alius vir factus qui evacuavit omnia periculo , et
transit in affectum cordis, in amorem sapientize
deficit et liquescit, ut dicat : Deficit in salutare
tuum anima mea ( Psal. cxvin, 81). Sensus corporis
cum suis phantasmatibus exinaniens in visionibus
. Dei brachia,

SERMO XXXIII,

PKO DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.

Hoc sentite in. vobis, quod et in. Christo Jesu
( Phil, n, 5).

Ecce, fratres charissimi, ante oculos vestros
ducitur Jesus ad immolandum; quid dicetis ? quid
facietis * Ecce non est qui consoletur eum ex om-
nibus charis suis, relicto eo omnes fugerunt, 0
Jesu solus pro nobis, sine nobis portas onus diei
«& zstus, portas spineam coronam , portas crucem,
portas sasg:winem (uum intra velum sanctuarii ,

Adonidem , sed Jesum pendentem et morientem.
Ubi Phinees, ubi Petrus, ubi Mathathias ? putas
moriens Filius hominis inveniet fidem super ter-
ram ? Domine , oculi tui respiciunt fidem , scd apud
quos, et in quibus est fides ? Fundamenta £dei con-
turbata et concussa sunt, ita ut si fleri posset etiam
apostoli inducerentur in errorem , et ubi fides? pene
periit, pene sublata est de terra. Ecce, inquit Do-
minus ad principem apostolorum , Satanas ezpetivit
vos ut cribrarel sicut triticnm , ego autem rogavi pro
te, ut non deficeret fides tua (Luc. xxn, 94). Acer-
rimum hoc bellum , in quo solus Jesus cum Satana
conflixit , et toto corpore laniato ac sanguine fuso,
tandem superatus superavit ; sic Jesus supplantavit
illum qui nos supplantaverat in Adam altera vice.
Ytoc itaque , fratres , sentite in vobis quod et in
Christo Jesu ; si nunquam digni fuerimus accedere
ad Jesum, et tangere et sentire illum, quaeramus
saltem ab illo qui in sinu ejus dormit, et inter
ubera sua eum locavit, et dicit : Leva ejus sub ca-
pite meo, et dextera illius amplezabitur me (Cant.
i , 6). Quxramus, inquam , quem sensum babeat de
Jesu , et quid senserit in Jesu. Dic nobis, Joannes
evangelista, qualem videris eum, quia de te dictum
est : Et qui vidit testimonium perhibuit, et scimus
quia verum est testimonium ejus (Joan. xix , 55).
Dic ergo nobis de Jesi quomodo comprebensus
sit, quando, ubi, à quibus, quare, qualiter vexa-

p us sit ante crucem ; quis prodiderit eum , quis de-

fendere voluerit , quid responderit cum unus suo-
rum vellet eum defendere ?* Quanto postea timore
idem ipse tertio eum negaverit, quomodo Pilatus
eum flagellaverit ; quomodo milites plectentes spi-
neam coronam capiti ejus imposuerint, et irrisorie
vesle purpurea circumdederint , et genuflexo salu-
taverint , et alapas in faciem dederint ? Quomodo
ipse Jesus portans spineam coronam et purpureum
vestimentum, tum non clarus imperio sed oppro-
brio, ad Judxos exierit, quanto rugitu : Crucifige
(Luc. xxi , 41) ingeminaverint , et tandem in Gol-
gotha cum duobus latronibus eum crucifixerint , et
vestimenta ejus sibi partiti sint, et acetum porre-
xerint , et inclinato capite spiritum tradiderit ?

Digitized by Google
