155

SERMO XXXVII. — IN COENA DOMINI.

754

in Israel qui non cognovit Dominum suum, in te au- A tracta non fuerit per confessionem et correptionem,

tem, diabole, posuit Deus tenebras ne cognosceres ;
et facta est nox ut occideres. O voracissime, vene-
num tuurm non vincit antidotum nostrum, quin po-
tius putrida malitia tua evanescit, si radios suos
detexerit potentissima. sapientia.

. Devorat itaque bellua Jonam, ut plusquam Jonas
secum extrabat divitias sanctorum, quas includebat
jlla eruentissima infernalis sanguisuga, et paradiso
Rovas inferat escas de captura quam in arcu et pha-
retra venatu. apprehenderat primogenitus mortuo-
rum et Princeps regum terrz Jesus. Omnia a te ex-
spectant, etc. Suscipit aer pendentem in cruce, ex-
cipit terra depositum in monumento; infernus con-
tremiscit everlentem onmia et quzerentem drachmam
suam jn lacu in quo non est aqua; celum ascen-
denti inclinat cacumen suum, ct in sede praeparata
ab s:eterno eum jubilatione recipit. Sic omnia reficit.
Omnia a te exspectant, ut des. illis escam in tem-
pore.

Ni! in fide Christianorum majus vel melius quam
hoc cum omni veneratione recolendum sacramens
tum Deminici corporis et sanguinis, quod ab uni-
versali Ecclesia studiosissima religione hodie cele-
bratur et sumitur. Seorsum itaque et sursum co-
quinam ubi esca paretur, constitue ; mensam quo-
que praclarissimam, ubi angelica ministeria non
dedignentur adesse, appone ; sit autem coquina om-
nium sensuum et actuum nostrorum in divinis in-
tenta officiis administratio, Sit mensa omnium af-
fectionum et desideriorum ad Deum levata contem-
platio. Sudandum est profecto in coquina, et eden-
dum de sudoribus in mensa, Sic enim scriptum est :
In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. ni, 18).
Habet tamen alium laborem panis, et alias utique
in agro, molendino, pistrino, clibano, alium et alias
caro et cztera fercula, scilicet in coquina,

Animadverte quia si agnus ad coquinam defgra-
tur, excoriatur, vel elixatur vel assatur. Si avis, ex-
plumatur ; si piscis, exenteratur. Abel agnum obtu-
lit. Abraham turturem et columbam, Puer Tobias
piscem exenteravit. Sed quia pluribus intentus mi-

. nor est ad singula sensus; escam non escas, ait
Psalmista, omnia a te exspectant, Domine. Una est
enim hostia, una esca, unus Dominus, una fides,
unus panis, unum corpus. Christus est hostia, Chri-
stus esca, Christus agnus, Christus turtur et co-
lumba, Christus piscis. Columba de Spiritu sancto
conceptus, turtur quia Ecclesix: unicus sponsus;
Agnus, quia innocens occisus ; piscis, quia primus
de mari resurgendo ascendit, et in ore suo didrach-
mum Evangelii quadripertiti habuit.

Ubi, fratres mei, ligna quz sufficiant ad coquen-
dum; ubi aqua ad abluendum, ubi veru ad susti-
nendum ; ubi labia, dentes, palatum, guttur et sto-
machus ad percipiendum? ligma esca, digna et
munda exigit receptacula, dignam mentem, dignam
animam, dignam conscientiam. Non habitat in cor-
pore subdito peccatis. Si rubigo assueti peccati de-

non intrabit coquinam; $i molle lutum et paludem
coinquinatze vita: invenerit, pedem retrahit; si pa-
liurum vel spinam irz et odii offenderit, sicut cum
gustasset acetum noluit bibere, sic relicta coquina
illa faciem ab ea avertit et recedit; si folia pulchra
sine fructi viderit, hypocrisim et simulationem mna-
ledicit.

Vadam ad montem myrrhe et ad. collem. thuris
(Cant. 1v, 6). Sponso Ecclesie. Christo quam grata
sint myrrha et thus, et in nativitate ipsius et in
norte ostenditur. Nam magi qui aurum detulerunt,
simul myrrham et thus nato puero obtulerunt. Jo-
seph autem et. Nicodemus deposito de cruce cor-
pore Dominico, myrrha et aloe unxerunt, Veniens
itaque ad nos etad patrem rediens, ad montem
myrrhe et ad collem thuris se ire loquitur spon-
sus. Vadam, inquit, ad montem myrrha et ad collem
thuris. Revera, montem myrrhz se Domino exhibuit:
mundus, quia in mundo venit et sui eum non rece-
perunt; sed dictis et factis omnia amara in eum
congesserunt. Quid enim ei non myrrhatum propi-
naverunt, cui toto tempore dispensationis de loco
ad locum, illum propellendo, nec ad manendum
hospitium przbuerunt? Quid amaritudini myrrhze
addere potuerunt quando Jesum crucifixerunt, et.
in eadem cruce sitienti vinum myrrbatum porrexe-
runt?

Sed tu, Jesu, a monte myrrhz quo vadis? Utique:
ad collem tburis. Ego autem, inquit, orabam (Psal;
evint, 4) ; Pater, ignosce illis quia nesciunt quid fa-
ciunt (Luc. xxi, 94). Sic Jesus simul ascendit ad
montem myrrhzx et ad collem thuris, quia et pati-
tur et pro persecutoribus precatur. Plus quam satis
equidem amarus fuisset divinitati complexus hu-
manitatis, nisi premissa gratia nativum corrigeret
saporem et unionis unctio omnem de carne venien-
tem leniret asperitatem. Culpam siquidem przefoca-
vit, sed poenam non exterminavit. Unde : Caliz in
manu Domini vini meri plenus misto, et inclinavit ez
hoc in hoc, verumtamen [ax ejus non est exinanita, etc.
(Pal. vxxiv, 8.) Et : Dolores nostros ipse portavit
(Isa. Lus, 4). Cum ergo ad humanam naturam vez-
bum accessit, ad montem myrrha venit,

D Rursum cum Jerosolymam passurus ascenderet

dicens : Ecce ascendimus Jerosolymam , et. Filius.
hominis tradetur principibus sacerdotum, etc. (Matth.
xx, 18), ad montem myrrha ascendit. Ibi humana
et diabolica eatenus se excussit sevitia, ut fines
nullos faceret, sed secundum suam sententiam res
procederet. Ex oeculta enim abysso malitie immis-
siones diabolice toto flatu et impetu adinotz, corda.
et ora Judieorum usque ad diruptionem inflabant,
et in Dei Filio tam turpia quam crudelia complue-
bant. Unde in Psalmo loquitur : In me transierunt
irm ium, et terrores tui. conturbaverunt me ( Psal.
Lxiivu, 47). Ecce proditio, venditio, manus in-
jectio, corvina osculatio , flagellatio, colaphizatio,
irrisio Llasphematio, falsa accusatio, sputoruui ex-

Digitized by Google -
