683

guapt, et eos expugnant. Omnes isti fortes ex for- A

tissimis Israel, tenentes gladios , et ad bella doctis-
simi, sicut. turris Libani, qux respicit contra Da-
mascum, id est contra diabolum, qui sitit sangui-
nem animarum.

Sed ut ad nostras veniamus pbalangas, et statio-
nes hostium consideremus ; et quanta congestione
armorum machinas erexerunt, superspeculemur :
tunc enim qui bello sunt. necessaria cogitabimus ,
si hostilem virtutem sufficienter :xstimaverimus.
Attendite ergo, fratres charissimi , principes tene-
brarum loricatos et galeatos , in equis et curribus
gestatos; gestantes arma bellica, al omni vento
cceli venientes et concurrentes ad debellandum po-
purum Christianorum; et precipue congregationes

PETRI CELLENSIS SERMONES.

684
xilio non expugnaremus eum; aoutitur ea. infrin-
gens habenas maxillarum suarum, quibus eon-
siringitur, ne tantum nocere possit, quantuur ve-
lit. Astimemus igitur sicut dignoscere per uinbraimn
possumus : [mo aliquando et per experientiam,
quz sint ille potestates; qui principatus tenebra-
rum harum, qui militant sub illo principe wilitize
diabolo.

Princeps principum pestilentiosior occurrit su-
perbia, cujus nomen declinatur genere feminino,
sed malitia ejus non declinatur etiam a genere ma-
sculino. Sub hasta sua incurvat colla superborum
et sublimium ; et ipsa triumphat de regibus, de no-
bilibus, de prudentibus secundum carnem, de san-
ctis et religiosis, de omni genere hominum qui mo-

religiosorum : Hiin curribus, et hi in equis; nos au- B ventur super terram. In equo velocissimo sedet,

tem in nomine Domini Dei nostri invocabimus (Psal.
xix, 8).

Statuamus ergo in sinistra párte illos tanquam
bados fetentes, sed et leones szvientes : princi-
pes, scilicet tenebrarum, qui cum exercitu suo et
gente pessima statuerunt contra nos castra. Ad
dexteram vero occupemus munitiones vexilli trium-
phalis, quoniam vias qu» a dextris sunt novit Do-
minus et Dominus a dextris est mihi ne commovear
. (Psal. xv, 8). Interponatur quoque alveus bapti
smalis inter castra et castra. Urbs fortitudinis no-
stre, turris Sion prope sit nobis ad refugium, quia
illis est turris confusionis, et civitas quae Babylo-
nia appellatur; illi in robore confidunt, et brachio
8uo. Nos neque in arcu, neque in hasta, sed in no-
mine Domini faciemus virtutem. Judas alligavit ad
vitem pullum suum, id est corpus suum in passio-
ne tradidit, erit dux belli; et cum eo David per-
cussit decem millia in millibus suis, triumphans
in corpore suo super lignum crucis, potestates ae-
rias; uecnon et Samson, qui interpretatur sol eo-
rum, et suffocavit propria manu leonem illum qui
circuit querens quetn devoret. Gedeon etiam ro-
gandus est, ut nobiscum veniat cum trecentis si-
gnatis in fronte signo crucis, qui non flexo poplite
Jambuerunt aquas.

Abrabam denique, pater multarum gentium , cu-
jus et nos filii sumus; nonne et ipse cum trecentis

qui mobilior est omni vento, adeo ut przcurrat su-
per pennas ventorum, ut pene non sit qui se abs-
condat a squalore ejus. Tyrannus iste primus oc-
currit in acie Christiane militie, et ultimus rece-
dit. Ante luciferum surgit ad pugnam, et nec post
vesperum quiescit. Quecunque te verteris, aut ter-
go insidet, aut faciem possidet. Aliquando enim
superbia scientem et animadvertentem inflat. AN-
quando etiam non percipientem maculat. Hec re-'
gina Amazonum quz bello muliebri, non fragilita-
te, sed mollitie, multa virorum regna et terras sibi
acquisivit. Hanc juvenes ; hanc senes ; hanc ado-
lescentule ; hanc vetule, hanc clerici; honc ca-
nonici et monachi; hanc ipsi eremitze nec in cinc-
re et cilicio declinant ; sed horum plurimi simwlan-
tes fugere, magis sequuntur eam. Mirum est, quod
quicunque corde illi famulantur, magis eam voce
delestantur.

Hzc tota virtute et audacia sua, aciem humilita-
tis subvertere ottentans, 4psum Jesum aggreditur ;
et dissimulatione ejus diutius perpessa, nec eate-
nus justo talione repercussa, tandem quod in vase
illo fictili seu vitreo corporis Jesu continebatur, sen-
siL et recessit; nam stare non potuit, qua uno pede
venit, sed illo fracto, cum nullo abiit. Cum enim di-
ceret : Hac omnia tibi dabo, si cadens. adoraveris
me (Matth, vv, 9) ; supra se promittens; et non
sua sed ejus cujus erant quz promittebantor, illi

vernaeulis suis venit in auxilium nostrum? Moyses D ostendens : relisa scopulo veritatis, et elisa cum

qui educit populum de Agypto, et ipse valde est
utilis nobis in hoc bello. Annon et Josue secum
adducet principem militis , ut sit robustus bellator
coram Domino? Cum omni fiducia bello nos immi-
sceamus, si tales duces et principes in castris Do-
mini habuerimus. Sed antequam assultum 1acia-
mus, acies adversariorum qualiler procedant de-
pingamus. Tyrannus quidam qui habet septem dia-
demata, id est universam malitiam in capite suo,
sedens in cathedra pestilentiz, convocatis princi-
pibus et satrapis suis, dolos et fraudes concinnat,
diffidens de viribus adversus palestram nostram.
Tarien et multa licentia accepta ab eo sine cujus
permissione non oppugnaret nos, et sine cujus au-

suo bene merito pudore, abscessit; mentita est
euim superbia sibi. Vade, inquit Dominus , Sata- ,
na; scriptum est: Dominum Deum tuum. adorabis,
et illi soli servies (ibid., 40). Forti pugione isto, us-
que ad ipsa vitalia, defixa superbia; quasi de vita
desperans, grabato infernali se contulit; deinceps
futura vilior etiam inter sorores sive fllias nequis-
sim: stirpis. E

Pramiserat autem qwasi minoris roboris, duas
sorores sive filias, eadem superbia, Revera prz su-
perbia sua dedignata prima egredi, gulam seilicet
et inanem gloriam. Gule ergo et vame glorie ut
intorquerent jacula, et murum abstinentiz suffode-
rent, injunxit; et post si dignum esset , venturam

Digitized by Google
