<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
721        SERMO XXVIII.  — IN ANNUNT. DOMINIC        722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
regeneratos ex aqua, et Spiritu sancto vivificat et A
confortati sui corporis et sanguinis sacramentali
cibo; sed quia adhuc parvuli necdum attingimus,
ut angeli, solidum illum cibum, quem cum illis
sumpturi sumus, cum eis æquales fuerimus; ad
nostrum panem quotidianum accedamus; et de se-
mine atque terra, et rore, et agricola, qui in sacco
semen attulit, et terræ commendavit, breviter vi-
deamus.

Semen est Verbum; terra, virgo Maria; ros, Spi-
ritus sancti gratia. Agricola Gabriel archangelus,
qui ingressus ad Virginem, ait : Ave, gratia plena,
Dominus tecum (Luc. i, 28); hæc pinguedo terræ.
Spiritus sanctus superveniet in te (ibid., 35); ros de
cælo. Conceptus Jesus de Spiritu sancto ex Maria
virgine, videlicet ex humore virginis; unde caro et
sanguis : et calore Spiritus sancti, unde anima et
Verbum Dei. Ros refrigerat, fecundat, humectat,
penetrat, mundat, silenter intrat, calorem et sereni-
tatem diei prænuntiât. Sine rore sterilis est terra,
macra, vacua. Unde Psalmista : Anima mea sicut
terra sine aqua (Psal. cxlii, 6), id est sine gratia.
In creatione autem cœli et terræ Spiritus Dei fere-
latur super aquas, calefaciens et fecundans eas, sive
per baptismum, sive per compunctionem lacryma-
rum; nam et in baptismo totam remissionem pecca-
torum operatur Spiritus, et in compunctione adjuvat
infirmitatem nostram.

Refrigerat itaque æstus libidinis; fecundat volun-
tatem, quæ cupit desiderare iustificationes Domini. C
Humectat terram australem; cui Axa filia Caleb,
rogat jungi irriguum superius, quod est cœleste
desiderium cum gemitu malorum praesentium. Pe-
netrat medullas, unde offerat holocaustia medullata.
Mundat fide inquinamenta carnis et spiritus. Silen-
ter intrat, quia spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus
audis, sed non scis unde veniat, et quo vadat (Joan.
iii, 8). Serenitatem diei prænuntiat, quia requiem et
futuram gloriam et promittit, et donat. Hæc omnia
operatur unus atque idem Spiritus, cujus aquæ
evelli non possunt erumpentes frigidae, et de-
fluentes

Testatur Petrus in Actibus apostolorum quod
aquæ erumpentes evelli non possunt: cum enim
ingredereur ad viros præputium habentes, ex Ju-
daïs conversi murmurabant adversus eum, quibus
ait : Si ergo et illis dedit Deus gratiam, quis ego
sum, qui possem prohibere (Act. ii, 17). Ex oculis
Dei eruperunt lacrymœ, sicut de Joseph dicitur :
Errumpebant lacrymæ, et non poterat se continere
(Gen. xliii, 30); quando Filium suum misit in
mundum, et Spiritum sanctum in apostolos; tunc
enim cœli distillaverunt a facie Dei Sinai, a facie
Dei Israel. Quando pluvia voluntariam segregavit
Deus hæreditati suæ.

Sunt etiam aquæ erumpentes de montibus, mise-
ricordia et veritas, quæ obviaverunt sibi; justitia
et pax quæ occulentæ sunt, tam in incarnatione
Christi quam in passione; nec non et in resurrec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
ctione atque ascensione. Misericordia præcedit in
incarnatione; iustitia in passione; pax in resurre-
ctione : similiter omnibus occurrit in ascensione.
Non enim secundum peccata nostra reddidit, cum
semetipsum exinanivit formam servi accipiens.
Diabolo solvit usuras pro nobis in cruce, quando
non peccator, non iustus tantum; sed Dominus
ipse gloriæ, crucifixus est et mortuus; quod est
iustitiæ.

De mortuis denique resurgens tanquam columba
ad arcam, id est ad apostolos rediens, ramum
olivæ in ore attulit dicens : Pax vobis. Aquæ istæ
a mente Dei evelli non possunt; misericordia enim
ejus ab æterno usque in æternum et in æternum
veritas ejus permanet in cœlo, iustitia ejus manet
in sæculum sæculi, et pax ; ejus quod exsuperat
omnem sensum; et fines Jerusalem posuit pacem,
ad quam nos perducat ipse Jesus, qui est pax no-
stra; qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculo-
rum. Amen.

SERMO XXVIII.
IN ANNUNTIATIONE DOMINICA VII.

Replicatis apud Patrem unicus Filius regalibus
ornamentis, quibus insignitus splendor paternæ
gloriæ in splendoribus sanctorum, ante Luciferum
genitus irradiabat, hodie a regalibus sedibus
descendit, et cellam vinariam, cellam aromati-
cam, se ipsum externando intravit. O cella be-
nedicta! o cella beata! paradiso jucundior, cœlo
sublimior, angelis beatior, pande sinum, aperi
ostium, resolve pessulum, festinanti, venienti et
currenti ad nostrum suffragium, ad naufragantis
subsidium, ad desperantis remedium : grande
habet negotium, sed secretum ; idcirco in secreto
tuo silentio excipe illum.

Postponit palatia regum, propter discursantium
tumultum : Synagoga respuit sacerdotum, pro-
pter avaritiam et calumniam pauperum. Ab initio
alternitatis radius beneplaciti sui in te directus,
donec veniret tempus miserendi, te sibi fabricare
distulit; at postquam in fine sæculorum viscera
pietatis suæ continere non potuit, de grandi silva
generis humani, in securi beatricis potestatis, et
asca inconvulsæ charitatis, præcedit ad umbracu-
lum suæ operationis ramusculos pulcherrimæ ar-
boris, et opere incomparabili officinam Verbo in-
carnando aptam, et solius Dei receptaculum con-
struxit. Hanc extra circumfluvii specie et pulchri-
tudine, quam rex concupisceret : intus replevit
optimis cœli mercibus; nullo modo ante pretio
emptis vel adeptis.

Fidelissimum et notissimum Gabrielem nuntium
futuræ matri præmisit qui eam salutaret novo sa-
lutandi modo; instruxeret divino oraculo; lectifica-
ret dono presenti, et adfuturo promisso certifica-
ret de mandato injuncto. Fidelis quoque Dominus in
verbis et operibus suis prævenit, et cum legato
suo venit, quia emisit eloquium suum terræ, id est
Mariæ: Velociter curret servus ejus (Psal. cxlvii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso latino em duas colunas. Mantive hifenações e abreviações visuais (p.ex. "æ" transcrito como "æ" ou "ae" conforme legibilidade). Letras A–D no centro da página são sinais marginais de parágrafo. A legenda "Digitized by Google" é marca do scanner, não do texto original.</notas>
</pagina>