174

SERMO XXXIV. — IN COENA DOMINI.

349

ordinati in prosperitate, integri in adversitate, con- A ubi lancea, ubi clavus, ubi malleus, ubi Judas, ubi

juiicti in conversatione. Mundet dentes abstinentia,
. €onservet mundatos continentia, acuat timor , fun-
det spes , ordinet justia, consolidet memoria Dei,
amor conjungat. :

Quia dentes eburneos et hebeninos domi jam ha-
hemus, si sensus nostros perfecte castificaverimus,
$i ad exhortationem aliorum idonei fuerimus, am-
pullam balsami circumspiciamus , et si hoc balsa-
mum verum est et non mistum , comparemus illud
ut genus regium et sacerdotale illo inuncti eflicia-
mur. Hodie, frztres, consecratur chrisma quo sa-
cerdotes et reges, tam in Veleri quam in Novo li-
niuntur Testamento, et ideo christi appellantur.
Cave autem ne mistum sit balsamum tuum per Si-
moniam, ne velis regnare, et non ex Deo, sed ;per
pecuniam, Mistum enim balsamum non ad Christum
pertinet, sed Antichristum.

Miscet balsamum qui sacros. ordines tribuit non
ad meritum sed ad premium. Qui curam animarum
tribuit non pro Deo sed pro auro, qui non pro re-
demptione generis humani tradit Christum, sed pro
implenda avaritia nummi. Miscet ille balsamum, qui
labiis Deum honorat, cor autem ejus longe est ab
eo. Miscel balsamum qui Christum non sincere an-
nuntiat. Miscet balsamum qui religionis puritatem
simulatione fallaci: fermentat. Miscent balsamum
qui veniunt ad nos in vestimentis ovium, intrinse-
cus autem sunt lupi rapaces. Non ergo adulteres
verbum Dei, non misceas balsamum , quia ^alsa-
mum non mistum, odor meus (Eccli. xxw, 21),
dicit Dominus, unde Apostolus : Ez sinceritate et
veritate sicut ex Deo coram Deo ín Christo loquimur
(41 Cor. n, 11), ut non sit ruga aut macula ir
Sponsa Dei. -

Ungamus caput chrismate, ungamus manis, un-
gamus frontem, ungamus scapulas. Caput propter
coronam quam exspectamus ; manus propler myste-
tium corporis et sanguinis Christi quod contrecta-
mus ; frontem propter crucem quam ihi gestamus;
scapulas propter laborem operum, quo divinzx ser-
vituti insudamus ; caput , ut tota mente Deum dili-
gamus ; manus, ut eleemosyna desudet in manu tua ;
frontem, ut non sit tibi frons meretricis, qux: no-
luit erubescere, sed tenera ad verecundiam, signata
ad tutelam, przepárata ad pugnam ; scapula, ut tota
virtute pondus diei et :estus in vinea Domini usque
ad vesperam sustineas. Duos aureos, id est corpus
et animam *la in commutatione balsami, vel inten-
tionem et operationem bonam, quia spiritum ado-
ptionis filiorum recepistis , non spiritum servitutis
iterum in timore, et hoc sufficiat de balsamo.

Mel sequitur : sicut in liquoribus balsamo nil
pretiosius ad unguendum ; sic melle nihil dulcius ad
manducandum. Sed quía in nativitate Domini vel
in resurrectione suum locum habet mel, non in pas-
sione ; emamus quidem illud, sed reponamus : tem-
pore enim suo illgd mandugabimus. Quid enim no-
bis modo cum melle, ubi fel, ubi acetum, ubi spina,

L

Barabbas, ubi passio, ubi crux, ubi mors est! Aliam
ergo speciem, id est, oleum apprehendamus, et quia
infirmi sumus, oleum infirmorum emamus,

Ecce, fratres charissimi, oliva quie dicit ; Ego si-
cut oliva fruclifera in domo Dei (Psal. 1i, 10), in
torculari premitur, et oleum fundens bono mercatu
et pretio ad vascula nostra derivatur. Gratias tibi,
Jesu, quia conditori nostro de oleo tuo satisfecimus,
€t ad unguenda vulnera nostra non parum nobis re-
tinuimus ; sed plenum dolium quoniam in seculum
et super omnia opera (ua, misericordia tua. Ecce
tenebras nostras oleo tuo iliusiramus, ecce dolorem
mitigamus ; ecce cibos condimus ; ecce creditori de-
bitum solvimus ; hoc totum de oleo tuo, hoc totum

B de misericordia tua, hoc totum de gratia tua, hoc

totum de visceribus tuz pietatis, quies Deus totius
consolationis et pater inisericordiarum.

Ad ultimam illain speciem quam proposuerunt
negotiatores nostri, id est, resinam, nummum po-
namus et sermonem finiamus ; h:ec necessaria est
Jesu in carne passo, quia mitigativa et linitiva. Hanc
itaque nummo compassionis comparemus , et tam
in Jesu passionibus per compassionem, quam in
nostris per correctionem expendamus. Si enim te
corrigis, resinam tuis plagis apponis. Oi Christo
compateris, resinam passionibus ejus infundis. Si
proximum redarguis , resinam putredini ejus cir-
cumducis. Sanctificel itaque hos et consecret Domi-
nus in balsamo, satiet in melle, ungat oleo, medea-
lur resina, quam in nundinis sux cona et passio-
nis proposuerunt sancti negotiatores, quod nobis
prastare dignetur qui vivit, ctc.

SERMO XXXV.
JN COENA DOMINI 1i,

Tota h:c dies Deo el. nostre saluti dedicatur:
quot hore, tot gratie. Principales hore septem,
quia septem specialiter adornantur sacramentis ;
purgamur a peccatis et virtutibus replemur. Prima
est absolutio peccatorum , secunda consecratio
chrismatis, tertia consecratio olei infirmorum,
quarta consecratio Dominici corporis et sanguinis,
quinta destitutio Veteris Testamenti, sexta institu-
tio Novi, septima ablutio pedum.

Hxc omnia diligentibus Deum cooperantur in bo-
num, quia his quasi clavibus intratur in regnum
cclorum; claves istas nolite negligere, nolite per-
dere, quia nisi per clavem non patet. introitus do-
mus. Principalior tamen et dignior inter c:eteras
est illa clavis David, qu:e claudit et nemo aperit,
aperit et nemo claudit, videlicet Eucharistia, quee
digne sumentibus vilam, indigne accedentibus wor-
tem confert eternam : Qui manducat, inquit Domi-
nus, carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me
manet et ego in eo (Joan. vi, 55); hoc ad dignos.
De indignis vero Psalmista : Fíat mensa corum
in laqueum (Psal. uxvim, 25).

flujus ergo mense quis auctor? quis artifex?
quis dispensator? quis apparator? quis in ea cibus

Digitized by Google
