PETRI CELLENSIS SERMONES,

760

paseis me de tuo et de te, quid rependam nisi mea A Melius i:li esset, 8i non esset natus homo ille (Math.

et me. O Dómine, qui me redimis non auro et. ar-
gento, sed sanguine et corpore tuo, quid retribuam
nisi caruem et animam? Si me appendo totum in
statera crucis juxta te totum, qua vicissitudo re-
compensationis, qux comparatio tantilli et tanti?
Quid vilissimus vermiculus in mensa Domini?

Sed habet Dominus non unam tantum mensam,
&ed multas, Quot sunt diversitates animalium mo-
bilium et sese moventium ; tot varietates sub coelo
Dominicarum mensarum. Pascit namque Deus sin-
gula in genere suo et secundum genus suum ; sua
majestate gloriosa et glorificata in ccelo pascit an-
&elos sanctos, pascit et. beatas justorum animas.
Pascit quoque 1n terra bonos et malos, qui facit

x1vi, 24). Eífusa sunt viscera ejus. O Juda, ubi est
bucella quam de manu Domini acceperas? ut in
Job legitur de impio : Divitias quas devoraveras
extraxit, Deus de ventre tuo. (Job. xx, 45). Indigna
enim interiora tua ubi Satanas post buccellam in-
woivit, retinere celestia Domiuici corporis sacra-
menta nequiverunt. Prophet: autem dicitur : Vi-
scera tua replebuntur volumine isto, quod ego do
tibi.

Corpus Christi in panis specie apostolis datum,
et usque ad finem szculi, in altari consecrandum,
volumen, est sive liber involutus ; nam non apparet
quod est, et quod apparet non est. Scriptus est. in-
tus et foris : foris est sacramentum visibile, intus

suum solem oriri super bonos et malos, pane mate- p virtus et veritas invisibilis. Lege quod foris est,

riali secundum corporalem refectionem utrosque,
secundum spiritalem alteros, id est bonos tantum,
De hac igitur refectione qui dat escam pullis corvo-
rum, loquitur Deus ad prophetam : Fili hominis,
venter tuus comodet, viscera tua replebuntur volumi-
ge isto, quod ego do tibi, De hoc volumine paulo su-
perius ait ; Et vidi, et ecce manus missa ad me inqua
erat involutus liber, et expandit illum coram me qui
erat scriptus intus et foris, et scripte erant in eo la-
mentationes, et carmen et ve, et dixit ad mc : Fili
hominis, quodcungue inveneris. comede ( Ezech. vi, 9).

Liber manumissus ad prophetam, sacra et evan-
gelica Scriptura est, quz» quasi involuta ante pas-
sionem Domini, in ccena ejus expansa et expensa in

cruce tanquam in mensa, et tam sacramentale a no- €

bis, quam et ipsum corpus a Judzis passibile hodie
et cras supponitur. Quatuor evangeliste extendunt
et expandunt pallam istam manifesta narratione,
quibus verbis panem in corpus, et vinum in sangui-
nem suum sanctiflicaverit scribendo , quibusque
erucifixoribus in cruce appensus sit. Manus Dei est
ipsa operatio qua operatus est salutem in medio
terre, salutem vitz» in cibo, salutem libertatis in
pretio. Si alterum deesset, opus divinum non esset,
Si enim reficeret et captivum non liberaret, prorsus
post cibum lacrymas non tergeret. Quid enim est
ancilla satietas? Ímo captiva magis stimulat satie-
tas, plus siquidem dolet de captivitate, quam gau-
deat de refectione. Rursum si redimeret, nec redem-
ptum pasceret; utique esuriens sicut Israel in de-
serto eductus de /Egypto murmuraret. Neutrum
itaque defuit, uhi et panis adfuit de ccelo, et de Jesu
salvatio.

Scriptze sunt tamen in libro isto lamentationes et
carmen et vze. Lamentationes, in passione; carmen,
id est alleluia in resurrectione; vi in proditoris
condemnatione, Mulieres lamentabantur, Angelus
carmen vultu et stola cantabat, dicens mulieribus;:
Nolite timere, scio enim quod. Jesum quaritis cruci-
füxum, surrexit non est hic (Marc. xvi, 6) ; hoc car.
sien, hoe. canticum novum scriptum est in Evan-
elio. Sed ubi vae? Judas ponitentia ductus pecu-
niam retulit, et abiens laqueo se suspendit. Vie ci ;

crede quod intus est. Scripte sunt lamentationes ut
peuiteus doleat ; carmen, ut justus gaudeat ; vae ut
qui in sordibus est sordescat adhuc, judicium enim
sibi manducat et bibit, qui indigne accipit. Viscera
vero ejus replebuntur, qui habet viscera pietatis,
eastitatis et charitatis. [n tali lectulo, requiescit Sa-
lemon.

Fili hominiz, comede Filium hominis. Iste Filius
hominis non occiditur et. coineditur. Sed prius in
cana comeditur et deinde in passione crucifigitur.
Eucharistia communio est, non crucifixio. Nam vi-
vus non communicat mortuo, nec mortuus vivo,
sed vivus vivo, et mortuus mortuo, hoc est si com-
patimur et conregnabimus. Si commurtui sumus
cum Christo, credimus quia simul vivemus cum
ipso. Si ergo vivimus vita Christi bene illi commu-
nicamus, qui surgens a mortuis jam non moritut,
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Recte
communicat filius hominis filiobominis, si conver-
satione, si passione, si resurrectione communicat.
Conversatione per omnia sobria et sancta; passione
humillima et patientissima ; resurrectione formosis-
sima et firmissima, unde Psalmista : Dominus re-
gnavit decorem induit, induit Dominus. fortitudinem
et precinzit se virtute (Psal. xci, 4).

Fili hominis, venter tuus comedet, hoc contra usum
loquendi, quia comedere librum iavolutum sive vo-
lumen, supra usum est comedendi; legere enim so-

p emus volumina, non comedere, et os noR venter

comedit. Quid est igitur, venler tuus comedet et vis-
cera iua replebuniur volumine quod ego do tibi?
Mente non ventre, fide non dente, operibus non fau-
cibus ad salutem sumitur Christus, intus enim
scriptus est liber. Sed. quia et foris, manus nostras
et labia et dentes et fauces in lutere quod [/. qui] est
ad ostium tabernaculi, plenum aqua tam corporali-
ter quam spiritualiter abluere debemus. Monumen-
tum et sepulcrum Jesu mundum est, novum est.
Omnem injuriam excipit Christus, sed nullam im-
munditiam. Si opponis quod expuerunt in faciem
ejus et velaverunt; se illo sputo contaminaverunt
non Jesum ; nam caro ejus non vidit corruptionem,
neque in actu neque in obitu.

Digitized by Google
