pi

PETRI CELLENSIS SERMONES.

ri

pro peccatis populi Christiani deflectit. Laboras A nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro, qüze

forte im peccatis et deílcis? sed ecce ad ostium
exspectat Mater misericordiz, intendens cui venas
exponat auxilii, Quierendo Christum per plateas et
vicos civitatis discurris, et non invenis? Sed ecce
benignissima illa, quz filii sui omnia diverticula ad
plenum novit, occurrit et dicit tibi: Ecce hic fllius
meus, ecce illic. Draco rufus habens iram magnam,
malignitatis sut agmen adversus te congerit, aperta
persecutione, vel occulta tentatione? Sed ecce po-
ientissima auxiliatrix occurrit, mediis castris se
.opponens , et umbraculum super caput tuum in die
belli (aciens. Quacunque mostitudine pulsatus, hu-
militer et fideliter Dominam uostram adieris, nun-
quam derelictus, nunquam non letus, nunquam non
consolatus redibis.

Nunquam ergo indigens poculis, vel excusat se
de inopia, vel abstinet succurrere pre avaritia.
Quid nunquam indigens poculis? Plane quod di-
citur : Clara est, et que nunquam marcescit sapien-
tia (Sap. vi, 15); quod arca de imputribilibus facta
est : quod ignis perpetuus in altari ; quod charitas
nunquam exeidit; quod oleum de capite justi non
deficit; quod felium non defluit de ligno, quod
plantatum est secus decursus aquarum ; quod ape-
stolis dicitur : Ego elegi vos, et posui vos ut. eatis, et
fructum afferatis, ei (ructus vester maneat (Joan. xv,
16). Quod farina Sareptenz nor defecit, et lecythus
olei non est iniminutus ; quod denique gratia Spi-
ritus sancti, nec angustias patitur, si omnibus dif-
fundatur, nec amplior invenitur, si rarius sumatur.

Sed cujus saporis, cujus qualitatis, cujus quanti-
tatis, cujus pretii sunt. pocula ista ?* Coelum utique
et Spiritum sapiunt. Alba, nigra et sanguinea sunt ;
vasorum capacitatem excedunt, et pretium superant.
Quid enim aliud saperet plena gratia, nisi gratiam?
obumbrata et impinguata Spiritu sancto, nisi Spi-
ritum rectum, nisi Spiritum sanctum, nisi Spiritum
principale:n ? Quid casta, nisi album vinum? Quid
humilis nisi nigrum? Quid amans nisi rubeum vi-
num potat et propinat? Quid avarus inzstimabiles
divitias pugillo recludet, cum misericordia nec me-
ritum attendat nec modum, Seipsam enim gratia ct
misericordia exstingueret, si modum et meritum

ad fontem jam descenderas, et onusta redibas, eum
tibi occurreret Gabriel archangelus nuntius deferens
de desponsatione contralienda inter te et ísaac
filium Abrahe; quas tibi detulerit inaures aureas,
quas armillas, non ignorant qui te in vestitu deau-
rato intuili sunt astantem a dextris regis Filii tui.
Potum aquz petiit, tribuisti ; insuper et camelos
ultronea adaquasti : hoc exemplo non vane admo-
nitus, nullatenus etiam propter enormitatem scele-
rum meorum de tua gratia despero, malorum per
te sperans correptionem ; bonorum refocillationem.
Et quid dicam, fratres, de Domina nostra? nisi quod
gratia plena, omni petenti se tribuit, in manu ct
potestate habens thesauros celestes , et profundum

B divitiarum Dei semper penetrans et erogans; nun-

quàm tamen minuens, aut evacuans. Adhuc im
carne mortali, mortalium indigentiam noverat et

- portabat ; et tamen cellariorum et horrei coelestis

apothecas pro libitu propinabat, e£ qgibus. vellet
distribuere poterat.

Sed tempus jam est, alterum hujus solemnitatis
puteum aperire, et potu salubri ex eo astanles ef
attendentes vos reficere. Nolo autein. fraudare vos
desiderio vestro, et tollere animam vestram ; si diue
tius exspectatione fastidiosa tenuero fraternitatem
vestram ; tanquam egó daolurus sim vobis aquam
vivam, tanquam resignationis lapidem signatum imn
ore putei ; non hoc attentabo, ne ruam in abyssum;
si posuero os meum in eclum. Quis enim alius re-
signabit, nisi qui signavit, clavis David qua aperit,
et nemo claudit, .claudit, et nemo aperit (Apoc. im).
Certe lioc est. illud magnum mysterium a seculis
absconditum. Tec sunt iila incerta et occulta sa-
pienti: Dei, que Prophet? manifestata sunt, cum
ei dictum est : De fructu ventris tui ponam super se-
dem tuam (Psal. cxxxi, M).

Fateor de magno negotio magna exspectatis, sed
quasi jamjam incipiet decrescere et rarescere flam-
ma desiderii vestri, nisi talia apposita fuerint, quse
advenientibus undecunque ad inissam istam sulfi-
ciant, et solemnitati respondeant, et vestro appeti-
tui satisfaciant : Ave, Maria, gratia. plena. Nihil
dormitet in sensibus vestris, sed evigilata intentio-

accipientis non. vinceret. Non habet pretium, unde p) ne, vigilanter qux dicuntur intelligite; de colo

procedit omne meritum, Jesus filius Virginis, qui
cum Patre et Spiritu saucto vivit et regnat, etc.
SERMO XXIV.
1N ANNUNTIATIONE DOMINICA Lil.

Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedi-
eta iu in mulieribus; et benedictus [ructus ventris tui
(Luc. 1, 28).

Plenus malitia, el vacuus gratia, qua temeritate
preesumo attentare aliquid proferre de plena gratia?
Sed plena (ide everto fundum conscientiz; et effun-

le usque ad feces venenum malitiz, ad pedes gra-
&r. Fqo quidem, o Domina! fundo mea crimina,
de mala redundantia ; tu in vase vacuo refunde de
iua plenissima gratia. Tu illa es puella decora

enim verba ista allata sunt, nec a parte qualibet
caelorum, sed a summo calo egressa sunt, et in ore
tanti nuntii posita, qui prz sapientia sua non soloe-
Cizet, aut deficiat in verbo; prz fidelitate non mutet,
aut abscondat que injuucta sunt : prz potentia non
timeat aerias occursiones; prz familiaritate de Pa-
tre ad Matrem (uturam, Filium ab zterno de Patre
copsubstantialiler genitum, novo genere concipien
dum et nasciturum deferat ; prz humilitate Domi-
nam suam reverenter salutet.,

Nuntii hujus prierogativam assignata legatio prse-
clare designat. Legationem legamus et intelligamus.
Ave, gratia. plena. Non jacet ista salutatio. Vacare, .
non jacere debeyus ad investigationem ejos, quae

Digitized by Google
