691

SERMO XIX. — DOMINIC. IN MED. QUADRAC,

qui angelicas et evangelicas suscepit contempla- A consolationis panem; et alios dicitur: Facti sumus

tiones. Quinque panes hordeaceos, et duos pisces
in presenti Evangelio accepimus Dominum acce-
pisse, et quinque millia bominum satiasse. In pri-
ma itaque peregrinatione viator iste panem dolo-
ris comedat, Videre namque tot et. tantos. dolores
animarum sine dolore quis potest? Videre gentem
convulsam acerbitate penarum , dilaceratam a
corrosione ungularum serpentium et draconum ,
exspectantem sine  recuperatione, conculcatam
desperatione, populum terribilem magnitudine ,
post quem non est alius horrore et. deformitate.
Quis hxc videre, et non dolere potuerit? Absque
fodere humane societatis, absque misericordia
pietatis est, qui non compatitur, nec babet cor bu-

sicut consolati (Psal. cxxv, 1).

Quinta mansione viator noster ad portas castra
sua ponit, et audiens symphoniam et churos, odo-
ransque balsama illa suavissimi odoris, quz distil-
lant inter manus recumbentium; czterumque ap-
paratum ita admirans, ut non sil in eo spiritus,
petat panem desiderii, cantans : Redime me, Douine,
et miserere mei (Psal. xxix, 41).

Sexta mansione ingrediens portas justiliz; et vi-
dens gloriosa quz dicta sunt de civitate Dei, ple-
bem, sedem, legem et regem intuens, dicit : Oculi
mei semper ad. Dominum (Psal. xxiv, 45). Panem
sive piscem gaudii iste comedat: Quia omnem la-
erymam absterget. Deus ab oculis sanctorum, et nos

manum, sed belluinum, imo dxmonum babet. ld- B erit ultra luctus ; neque clamor, neque dolor erit am-

circo cum talia viderit compatiatur patientibus, et
comedat panem doloris, fundendo preces, et ora-
tiones pro his qui talia patiuntur, psalmum istum
decantando ; De profundis clamavi ad te, Domine;
Domine, exaudi vocem meam (Psal. cxxix, 1).

Petat iterum. alium panem, qui congruat itineri
suo, in secunda dieta in qua per Babyloniam trans-
iens, captivos Jerosolimitanz civitatis vidit. sedere
super flumina Babylonis, et flere cum recordarentur
Sion. Accipiat itaque panem compunctionis, de
quo dicitur in Psalmo : Fuerunt mihi lacryme mee
panes die ac nocte (Psal. xi), 4); ut fluminibus Ba-
bylonicis opponat aquas defluentes ab oculis cor-
dis. Compungatur itaque et pro suis peccatis, et
pro alienis miseriis cantans : Exsurge, quare obdor-
1iis, Domine? Exsurge, et. ne repellas in. finem, etc.
(Psal. xyui, 24) et istum panem comedat ne in iti-
nere deficiat. :

Tertio denique itinere panem illius diei et itineris
petat, videlicet panem protectionis et auxilii divini.
Unde etiam cantare debet: Esto mihi in Deum pro-
fectorem, etc. (Psal. xxx, 5). Cum enim egrediens
de inferno, et exiens a Babylonica captivitate, dis-
ruperit catenas et. faciem vinculi colligati, id est
peccati, vel diaboli, tota instantia sub pennis galli-
ne subintret, quee expandit alas suas in cruce, et
in ascensione ut pillos suos. protegeret, vel ad vo-
landum provocaret. Panem itaque divin: protectio-
nis requirat, qui laqueos captivitatis evasit; et in
patriam, adhuc in medio laqueorum ambulans, ten-
dat.

Quarta peregrinatione panem consolationis petat
qui mansionem facturus est in atriis Domini, in
striis Jerusalem : hie. est panis de quo dicitur:
Clamabit ad me et ego exaudiam eum; cum ipso
sum (Psal, xc, 15): nondum | in mansione palatii,
sed adhuc im atrüs tribulationis. Non sunt tamen
condigne passiones hujus temporis, ad superveniuram
gloriam qua revelabitur in. nobis (Rom. vm, 18).
Iste cantat : Laetatus sum inhis qua dicta sunt mihi,
^o dn domum Domini ibimus. (Psal. cxxi, 1). Exsultat
jam quidem iste, sed cum timore; quia dicitur:
Ibimus. Habet ergo consolationis, vel potius quasi

plius ; quia prima abierunt (Apoc. vui, A7).

Septima mansione accedat in aula, et mansionem
sibi paratam dedicans, cantet : Letare Jerusalem,
etc. Et iste panem, sive piscem zternz delectatio-
nis aceipiat. Magis autem pisces quam panes ha-
bent isti duo, qui quasi natant. in abundantia illa
-beatitudinis sterne; mec aliquid duri, quod inter
dentes, quod frangere debeant, occurrit, in tota
slernitate illa. Superiores vero quinque, quod ma-
Sticandum sit in omnibus mansionibus suis abun-
danter reperiunt, doiec, omni sublata difficultate,
de torrente voluptatis Dei, quantum voluerint usque
ad satietatem bibant.

Accepta ergo. mansione novitius iste in mnsio-
nibus sanctorum, visitet mansiones aliorum; et
usque ad Reginz coli veniens, stationem ibi devo-
tissimam faciat. Non reformidet illam videre, quia
non est ibi formido, sed sola dilectio. Dicat etiam
illi: Qua habitas in hortis cum puellaribus choris,
colens amena et viridia prata virginitatis, et hortos
fecundifatis, fac me audire vocem tuam, quia cum
amicis ad fores 4uas accessi, tam ut viderem faciem
iuam, que est pulchra; quam ut audirem vocem
tuam, que est sonora, Veniat post organa ista ad
Sedentem in throno, et audiat sonum sublimis Dei
intonantem : Pax zterna ab zterno Patre. Tota lu-
siratione peracta, rediens ad suam mansionem per
medium civitatis, exclamet in voce jubilationis; in

D medio civitatis Jerusalem, etdicat: Letare, Jerusa-

lem, et conventum [acite omnes qui diligitis eam.
Sed vos, fratres charissimi, conventum facite,
sed conventum apostolorum, sed eonventum san-
ctorum, sed conventum virtutum ; non ventum,
sed conventum facite, Ventum facit, qui seminat
inter fratres discordias; conventum facit, qui dis-
cordes pacifleat. Ventum facit, qui inurmurat;
conventum facit, qui omnia patienter tolerat. Ven.
tum facit, qui in flatus est superbia; conventum,
«qui humilitate virtutes congregat. Ventum faeit, qui

: inanem sequitur gloriam; conventum, qui veram.

Ventum faeiunt singulares, conventum communes,
qui nihil faciunt, nisi quod communis monasterii
regula, vel majorum. cohortantur exempla. Conven-

Digitized by Google
