"i

. PETRI CELLENSIS SERMONES.

748

regnavit ,' irascantur. populi (Psal. xvim, 4). Bex A sicut. pellem (Psal. cur, 2). Et : Estendit manum

-eternus, ecce factus est rex novus acquirendo re-
gnum novum, non admittendo zlernum.. Clarifica
me,inquit rex novus ad Patrem, claritate quam
-habui priusquam mundus esset, apud te (Joan. xvi,
B). Dictum est ei, et clarificavi, et iterum clarificabo
(Joan. xu, 28).

Gratis quidem zternum accepit a Patre regnum,
sed novum multo labore et pretio acquisivit. Jacob
el multo tempore, et multo labore apud Laban di-
tatus et dotatus est gregum et familiarum atque
uxoruin honore et substantia; ita ut cum reverti-
tur dicat : In baculo meo transivi Jordanem istum,
et nunc cum duabus turmis regredior (Gen. xxxi, 10).
. Quasi diceret : Revertor ad terram meam coelestem
patriam, et ad locum nativitatis mez, sinum pater-
.mum, de cujus substantia ante luciferum genitus
sum, cum duabus turmis, utique latrone de sup-
;plicio, et Patrum antiquorum grege de inferno. Qui
in baculo factus ex muliere, factus sub lege ad con-
vallem lacrymarum descendi vel iri baculum crucis
transivi humilitatem mortalitatis , et ad Lahan qui
sese transiigurat in angelum lucis descendi, tulique
substantiam ejus , universa scilicet arma, in quibus
confidebat, et spolia distribui, vasa contumelize illi
relinquens , et vasa in honorem ad Patrem mecum
referens..... (90).

Corpus Christi speculum est, balneum est, viati-
cum est, tentorium est, scutum est, propitiatorium
est, oraculum est : speculum dicit, attendite et vi-
dete : Exemplum dedi vobis (Joan. xii, 15). Balneum
dicit : Nisi lavero te non habebis partem. mecum
(ibid., 8); et : Nisi quisregeneratus [uerit ex aqua et
Spiritu sanclo , non intrabit in regnum colorum
4Joan. 1n, 5). Viaticum dicit: Ego sum panis vivus
qui de celo descendi (Joan. vi, M), et: Nisi man-
ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem non habebitis vitam in vobis (ibid., 5A).
Tentoriwun dicit : Hec quotiescunque feceritis, in mei
suemoriam faciatis (Can. miss.), et : Quoties volui
congregare filios tuos quemadmodum gallina congre-
gat pullos suos sub alas, et. noluisti? (Matth. xxii ,
51.) Scutum dicit : Bonus pastor animam suam po-
nit pro ovibus suis (Joan. x, 14), et : Ego vado im-
molari pro vobis.

Jtem Apostolus de speculo : Ante. quorum. oculos
Christus proscriptus est. (Gal. 11, 1). Et Moyses :
Et erit vita (ua pendens ante oculos tuos (Deut, xxvim,
66). Et Psalinista : Oculi mei semper ad. Dominum
(Psal. xiv, 45). Item Job de balneo, Petra fundebat
ín rivos olei. (Job xxxix, 6). Et Sponsa : Lavi pedes
sneos , quomodo inquinabo illos? (Cant. v , 5.) Et .
Dentes tui sicut greges caprarum qua ascenderunt de
lavacro (Cant. 1v, 9). Jacob. de viatico dicit : Si
Dominus Deus meus [uerit mecum in via ista qua ego
ambulo et dederit mihi panes, etc. (Gen. xxvii
20.) Item Psalmista de tentorio : Eztendens. clum

(90) flic aliquid videtur deesse.

suam in retribuendo (Psal. vv, 21). Et: Super iram
inimicorum meorum extendisti manum. tuam (Psal.
cxxxvil, 7), et : In Idumaam extendisti calceamentum
meum (Psal. Lix). ltem de scuto Jeremias : Dedisti
eis scutum laborem tuum (Thren. m, 65), e : Do-
mine, ut scuto bona voluntatis coronasti nos (Psal.
v, 19)
SERMO XXXVYI.
IN COENA DOMINI fil.

Melius est vocari ad olera cum charitate quam ad
vitulum saginatum cum odio (Prov. xv, 11).

Sponsa agni hodie in mandato pedes suos abluit,
in mensa carnes agni comedit, in altari chrisma et
oleum conficit, In mandato pedes abluuntur; in
mensa fercula Salomonis apponuntur; in altari tam
regium quam sacerdotale unguentum divinis appz-
ratibus preparatur. Peccata purgantut in mandato,
merita comparantur in convivio, premia redduntur
in unguento.

Christus purgat sordes filiarum Sion et sangui-
nem Jerusalem lavat in mandato, quia tam venialia
quam criminalia dimittit in baptismo. Vocat deni-
que ad mensaun a mandato, quia dignus est opera-
rius cibo suo, colonus vinez denario, mercenarius
pretio, ut sit beatus qui labores manuum suarum
manducaverit in regno Dei. Lztos vero et. sagina-
tos Christus a chrismate nuncupatus, tanquam meme
bra sua in reges et sacerdotes consecrat, ut simus
heredes quidein Dei, cobzredes autem Christi, unde
Petrus : Vos autem. genus. electum, regale sacerdo-
tium, gens sancta, populus. acquisitionis (1 Petr. n,
9). Separatim tamen de ablutione pedum , seorsim
de comestione agni et panis qui de ccelo descendit,
et sigillatim de confectione chrismatis et olei, re-
moto satietatis fastidio, aliqua dicere volumus.

Dicendum ergo prius de mandato ei quare talis
abletio pedum, mandatum usualiter ab omnibus
dicatur, breviter explicandum. Joannes evangelista,
qui ordinem ipsius mandati nobis exposuit, quare
etiam sic vocandum esset, explanavit ubi dicit :
Postquam ergo lavit pedes eorum accepit vestimenta
sua : et cum recubuisset, iterum dicit eis, scitis quid
fecerim vobis? Vos vocatis me Magister et. Domine,

D et bene dicitis, sum etenim. SÉ ergo lavi pedes vestros

Dominus et Magister, et vos debetis alter alterius la-
vare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quemad-
modum ego feci vobis, ila et vos faciatis (Joan. xii,
12). Ecce. planum est quare dicatur mandatum,
quia videlicet et dicto et exemplo est nobis manda-
tum. Inde etiam est quod antiphona illa quie est
Mandatum novum do vobis, ibi pracinitur ut, secun-
dum illud quod voce et opere agitur, mundetur con-
Scientia nostra ab operibus mortuis ad serviendum
Deo viventi, !

Sed rem ipsam enucleantes, munditiam hujus
balnei seu ablutionis, non nudo et vacuo sermone

Digitized by Google
