769

SERMO XLIL. — DE REESURRECT, DOMINI.

T6

ctione que mystica est in forma scilicet panis, et À rans oratione et patientia sua, etiam calcatores suos

magis fide credenda, quam verbis discutienda. Sep-
timo, de quotidiana immolatione utrum Christus
immofetur suhstantaliter an in mysterio. Semel
immolatus est Christus morte passionis, quotidie
memoria ét recordatione ejusdem immolatiónis.

Octavo, de causa institutionis quz duplex est,
quia prestat augmentum virtutis, et medicinam
quolidians inürmitatis. Nono, qui et quando. de-
beant Eueharistiara sumere ; qui non est in peccatis
gravioribus vel in affectu peccandi, ad minus ter
in anno, et melius per singulas Dominicas aut quo-
tidie. Decimo de peccatore sacerdote aut hzretico,
utrum coní(iciant corpus Christi : quantumcunque
peccator sit.sacerdos, dum intus est, nomine sacra-
menta conficit, sed non vita, quia non in merito
consecrantis, sed in verbo efficitur Creatoris, et
niliil à bono majus, nihil a malo minus pereipi-
tur (92).

Hsereticus quia extra Ecclesiam est, non eonficit.

Suíliciant hzc fidei verse de sacramento corporis et
tanguinis Domini, quia non est bonum, mel mui-
tum comedere, ne satiatus evomas illud. Fide igitur
Sana, mente integra, carne sancta, conscientia pura,
anima devota accedite ad panem angelorum et il-
luminamini et facies vestrz non confundentur. Quod
vobis przstare dignetur, etc.
SERMO XLI.
IN COENA. DOMINI VIII,

Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filio- (

rum obshtipescunt (Exech. xvin, 2).

Mors de inobedientia veniens, acerba est in Adam
et Eva, acerbior in prevaricatione Mosaic legis;
ibi qui peecabat lapidibus obruebatur, nec miseri-
cordiam aliquatenus consequebatur. Mors vero Chri-
sti turpissima, eo amplius fuit acerbissima quo ma-
gis sine peccato originali et actuali vixit, de Spiritu
sancto conceptus, et de incorrupta Virgine natus.
sed quare et unde hoc? Quia patres Adam et Eva
comederunt uvam acerbarm.

Omnia ligna paradisi de quibus dicitur : De omni
ligno paradisi comede (Gen. v, 16), ista concessione
matura procul dubio et dulcia non acerba erant;
solum vetitum acerbum erat non de natura crea-

inebriabat, dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt (Luc. xxi, 54). Judei autem. malitia
sua inebriati; movenles capita sua dicebant. Si Fi-
lius Dei es, salvum fae temetipsum. O Judzi, quare
comeditis uvam acerbam ut dentes fili*rum vestro-
rum obstupescant, dicentes sanguis ejus super nos
etsuper filios nostros? Uva quodammodo acerba
est, non ex se, non in se, sed in dentibus vestris,
qui de se dicit, si in viridi ligno hzc faciunt, in
arido quid fiet ?

Salva fide zqualitatis Filii cum Patre, dico Jesum
quasi uvam acerbam, id est immaturam fuisse,
dum in mundo nostros defectus gestaret in corpore,
dum vivus mori poterat, sicut ipse ait: Potestatem

D habeo ponendi animam meam et iterum sumendi eam

(Joan. x, 18); uvam vero maturam et dulcissiroam
dum morte absorpta gloriam immortalitatis indue-
ret, et de mortalitatis passionibus nullas reliquias
retineret. Christus enim, ut ait Apostolus, resur.
gens a moriuis, jam non moritur, mors illi ultra
non dominabitur (Rom. v1, 9). Hanc uvam Petrus
cum cseteris apostolis fugientibus negando quasi
acerbam comedit. Unde et quidam discipulorum

dixit ei : Et nos sperabamus quod ipse esset redem-

pturus Israel (Luc. xxiv, 21). Obstupescunt dentes
qui dicunt, sperabamug ; sed qui sunt. filii aposto-
lorum quorum dentes obstupescunt? Utique sancti
martyres qui corpora sua propter Christum tradi-
derunt ad supplicia. Alio et. diverso genere incre-
dulorum Judzorum: martyrum obstupescunt ad-
mirando et imitando patientiam et bonitatem Chri-
8ti. Judzorum sub Vespasiano et Tito exsulando et
portando imprecationem paterni delicti sicut. Cain
posuit signum de quo ipse ait : Quicunaue invenerit
me, oecidet me (Gen. 1v, A4).

Sed videamus quomodo dentes filiorum obstu-
pescunt, quia primi, parentes comederunt uvam
acerbam, peccato et poena peccati obstupescunt
dentes nostri. Peccato tam originali quam actuali
poena, tam presenti quam futura, tam temporali
quam aierna. Ut itaque dentes sanarentur et ad
cibum capiendum repararentur, ccenavit Jesus cum
discipulis suis; et ne carnes agni legalis iterum

tionis, sed de inobedientia prevaricationis; abso- D acerbarent dentes, supposuit panem et vinum et

, lute. siquidem omnis creatura Dei bona est, sed
malum et acerbum ei qui per offendiculum man-
ducat, sive caro sit, sive piscis, sive panis, sive uva,
sive qualibet esca, Sapidioris acidi est inobedientia,
unde et prevaricatores legis Christum crucifigentes,
acetum illi in cruce porrexerunt, versi de vino
saneta radicis, in amaritudinem aceti et vitis
alienz.

Ghristus in nuilo a Patre degenerans et non de
aqua mortalis nature vinum faciebat suavissime
gratie el immortalitatis. zelernz, obediens Patri
usque ad mortem crucis, ubi tanquam mustum spi-

tranesubstantiavit in corpus et sanguinem suum.
Jn hac cena et infirmitati nostre consuluit, visi-
bile sacramentum ostendendo, et fidem instruxit
super his speciebus panis et vini virtutem deifl-
cando. Desunt multa,
SERMO XLII.
DE RESURRECTIONE DONIM,

Sion regnabit Deus tuus (Psal. cxuv, 10).

Novus rex, nova lex. Rex iste, fratres charissimf,
tam novus est in regno hominum, quam serpiter-
nus in regno angelorum. Ab zterno enija ex sapiem-

(92) Vetus error quem ex S. August. refutat S. Thom. 5 p., q. 82. art. 7. et Estius in 4. Sent.

diet. A3, paragr. 3.

Digitized by Google
