319

nec in conceptione, nec in conversatione, nec im
ipsa morte intravit in viscera ejus, dicens : Hoc
nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea, Os
germinavit sicut lilium, et caro refforuit, quia quie
mori prius potuit, jam mori non poterit.

Tunc misericordia in carne et veritas in anima
obviaverunt sibi, justitia et pax osculatze sunt. Ju-
stitia namque sancivit justum esse, ut caro, quz sine
sua culpa, tam horribilia sustinuisset, et ut illos
pro quihus causam egerat, liberaret, et pace zeterna
regnaret juxta Apostolum : /Eterna redemptione in-
venta (Hebr. 1x, 12). Sola scivit divina anima cum
carne divina, quid suavitatis, quid gaudii, quid ju-
hilationis, in hora illa ad invicem habuerint, cum

. PETRI CELLENSIS SERMONES.
maculatum corpus quod non vidit corruptionem, À quemquam | interficere (ibid.). Opponebant quidem

780

de lege, quod usque in hodiernum diem positum est
super cor eorum, sed revera, magis ambiebant ma-
lis suis presidem cum gente sua applicare.

Tanto itaque succenso igne in atrio principis
sacerdotum , et in synagoga Judzorum ab eo qui
tota nocte folliculis et ventis undecunque mutuatis
sufflavit et exsufflavit Judam et simul Judzam,
Jacob vir simplex et bonus, qui non consenserat
actibus malignantium, vas fictile igni apposuit quo
primogenita fratris redimeret sibi, ut de malo alio-
rum bonum acquireret, et de peccato damnaret
peccatum. Cum enim per agrum pigri hominis
transiret, quem totum repleverant urticz, exemplo
tali sapientiam didicit.

utraque, substantia anima et corporis in claritatem B Immisit autero lenticulam non grandis estima-

divinam, salva proprietate naturarum, transierint.
Sic ergo loquitur anima : Hoc nunc os ex ossibus
neis, et caro de carne mea, Verbum autem caro fa-
ctum, in utriusque conjunctione per resurrectionem
dicit : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea. .

In sacramento quoque altaris loquitur Christus
ipost illam Dominicam consecrationem, ubi dicitur :
JHoc est corpus meum ; et hic est sanguis meus; hoc,
inquiens, nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea, Os est difficultas et profunditas sacramenti,
caro est sub specie panis, et bene caro propter fra-
gilitatem vestram, qux ad divina nisi per humana

consurgit. Ne apponas dentes ad os, volens exos- C

sare os regis Idumez, id est deflnire el discutere
quomodo hoc fiat. Ossa sua in abscondito habet
Deus qux dicuntur : Occulta filii (Psal. 1x, 1), de
quibus Apostolus : O altitudo divitiarum sapien-
Aie ! etc. (Rom. x1, 55.) Ex istis ossibus quz Psal-
snista appellat occulta et incerta sapientiz Dei di-
«ens : Egce. enim incerta et occulta. sapientie tue
snani[esigsti mihi (Psal. L, 8).

' SERMO XLVI.

PE RESURRECTIONE DOMINI V,

Coxit Jacob pulmentum : ad quemcum venisset Esau
lassus de agro ait : Da mihi de coctione tua hac rufa,
quia oppido lassus sum. Cui Jacob : Vende mihi pri-
mogenita tua. llle respondit : En morior, quid mihi pro-
derunt primogenita mea? Jura ergo mihi, Juravit
Esauet vendidit primogenita sua (Gen. xxv, 29 seq.).

Austeritas jejuniorum qua sanctorum caro emar-
€uit, et cutis ossibus adhaesit, paschali solvitur so-
lemnitate, et apostolica auctoritate qua dicitur :
Epulemur in azymis sinceritatis. el veritatis : Pa-
scha etenim nosirum immolatus est Christus (1 Cor.
v, 8). Ecce ignis, ecce ligna, imo ecce ignis in
spinis : murmur namque spinarum increpitat ur-
gente igne invidiz clamans : Tolle, tolle. crucifige,
erucifige (Joan. xix, 15) ; et : Si hunc dimittis, non
es amicus Casaris (ibid., 19). Non sufficit Libanus
ad succendendum, cum Judzi, Pilato dicenti : Ác-
eipite eum vos, e& secundum legem vestram judicate

(Joan. xviu, $1); responderent : Nobis non licet.

tionis in superficie, sed pretii incomparabilis in
latenti majestate. Lenticula enim modica est et de-
pressa et subrufa. Vide Jesum modicum : Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
se equalem Deo , sed semetipsum ezinanivit formam
servi accipiens, etc. (Philip. n, 6.) Vide Jesum de-
pressum : Christus factus est obediens usque ad
mortem (ibid., 8). Vide rufum : Mortem autem erw-
cis (ibid.). Vide coctum, quia, inclinato capite tra-
didit spiritum (Joan. xix, 30). Vide subtractum ab
igne : Exsurge, gloria mea, exsurge Psalterium. et
cithara (Psal. Lv1, 9). ltem :. Resurrezi et. adhuc
tecum sum, etc. (Psal. cxxxviu; 48.) !

Ne quis autem offendatur ferculi hujus singula-
ritate et vilitate, adhue supersunt carnes agni,
supersunt carnes vituli saginati, adhuc innumera-
bilis copia, qu: residenti ad cenam non promit-
iuntur, sed offeruntur. Gratiora enim insperata
quam postulata. Prius defuerit gula quam mensa ,
appetitus quam cibus, stomachus quam cacabus ,
intestina quam fercula. Anima una totum non ca-
pit agnum. Omnium est non unius tantum.

Ecce angelus etiam accurrit, soluto ab anima
corpori et sepulto. Dic mihi, sancte angele, missus
an spontaneus, voluntate an obedientia, an utroque
simul provocante advolasti , cum mista [f. mistura]
candoris et ignei splendoris, ad nostrum vas fictile
sumptum de virgine et impletum anima et divini-
D tate? Án et tibi placet pulmentum nostrum jam

coctum, imo bis coctum, discipuli proditione et

crucis passione? Fetere non redolere hactenus so-
lebat caro nostra viva, necdum mortua cadavera.

Quis ista sic purgavit septuplum, quis tanta suavi-

tate et odore suavissimo replevit, ut in odore suo

angelicas tentare nares et appetitu desiderantissimo
appellaret. Ecce de manu iua pulmentum nostrum.
SERMO XLVII.
DE BESURRECTIUNE DOMINI VI.
Daniel, serve Dei, tolle prandium quod tibi mittit

Deus ( Dan. xiv, 36).

Aernam Dei clementiam nihil est quod. inter-
rumpat, nihil quod solvat, nihil quod sepeliat.

Rejicit peccatorum nostrorum repagula, vincit cri-

Digitized by Google
