793

PETRI CELLENSIS SERMONES.

156

ceptio, crucis aífixio, aceti oblatio, capitum com- A nunquam commutanda sors quam assignabit. sen-

motio, et quorumlibet pessimorum excogitata adin-
ventio, Jesum tenent, Jesum obsident, Jesum
tanquam scabellum pedum suorum premunt et pos-
sident.

Tu vero qui ad hoc ad montem myrrhe venisti,
quid agis? quid facis? Messui, inquit, myrrham
meam cum aromatibus meis (Cant. v, 1). Plurimam
segetem in passione mea messui, quia exinde mun-
dum redemi et ad palatia mea, passionis mex cul-
tores et imitatores innumerabiles reportavi. Se-
quuntur autem eum qui sunt ex parte ojus, videli-
cet saneti marlyres et confessures, Quorum hodie
solemnes visitans epulas, sibi ac Patri ac Spiritui
sancto loquitur, dicens : Vadam ad montem myr-

rhe, etc. Nil enim sine Jesu festivum, nil in omni- B

bus conventieulis sanctorum memorabile, aut egre-
gium. Sicut enim corpus sine capite, truncus jacet,
$ic Ecclesia nisi Christo cohzreat, nusquam et nun-
quam gaudet. Tanquam igitur hastilia stipite haerent
in candelabro, sic diversorum graduum , officiorum
et ordinum fideles ; hic fide, illie re concorporantur
Christo capiti suo. Nibil autem myrchat:e amaritu-
dinis, qui prima abiit, sancti ad coelum secum de-
tulerunt, sed tantum odorem suavitatis, sed fructum
immortalitatis,

Quiserat vero unusquisque scalam ascensoriam ad
montem myrrhz, quia fetor et putredo jam mundi
fines impleverunt , et columba de arca Noe emissa,

tentia futuri examinis. Dubitabilis et incemparabi-
liter formidabilis continuatio duarum extremita-
tum, id est vite praesentis et futurz. Mediator au-
tem qui ambages et veteres interrupliones Dei et.
hominis solvere venit, et actiones nostras adversus
malignum innovare et perpetuare, poenitentia inter-
veniente, in hodierno evangelio quibus privilegiis ,
et quibus in integrum restitutionibus antecessores
nostri hereditatem immarceseibilem conservatam
in celis recuperaverunt, ostendit, dicens : Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsora&m est regnum celo-
rum, etc. (Matth. v, 5.) Caventes itaque fastidium
prolixitatis, quam breviter possumus utilitatem
morum exinde mutuamus.... (91).

In primo cornu agni scribendo nomina nostra,
in libro vitxe vocat gratia Dei oves suas nominatim.
In secundo, mittit discipulos sicut agnos in medio
luporum, ut patientia sua vincant hostilem mali-
tam. In tertio, jam non habent colluctationem
contra carnem et sanguinem, sed adversus princi-
pes et potestates, spiritualia nequitize in coelestibus
ventilant cornu. In quarto fit propitiatio animarum
per sanguinem Christi. In quinto, aratra Evangelii
per auditorum arva sulcando et seminando Verbum
Dei trahuntur. In sexto, sacerdotale, in septimo,
regale officium initiatur et sanclificatur. Non incon-
venienter et septem cornua, septem illa remunera-
tionis et beatitudinis itinera sunt; videlicet pauper-

extra non quiescens obsidionem corruptionis, szecu- C ts spiritus, mansuetudo, luctms, esuries et sitis

lum ambire renuntians, puritatem internam e vesti-
gio repetit, et intrare in gaudium Domini sui que-
rit. Horum, fratres charissipii, solemnitas hodie a
nobis recolitur, horum merita et premia a fidelibus
celebrantur. Non abhorreamus itinera eorum qugn-
quam myrrhata, quia momenfaneum et leve tribula-
fionis nostra? operatur supra modum :eterna glo-
Ti» pondus ín nobis.

Veteres itaque et cruentatos panes martyrii
eorum assumamus, et tunicam Joseph 'intinetam
sanguine hdi nobis aptemus. Oportebat , inquit
Evangelium, Christum pati et ita intrare in gloriam
suam (Luc. xxiv, 26); et Apostolus : Per multas
tribulationes oportet nos. intrare. in. regnum. Dei
(Act. xiv, 82). Petrosa quidem et spinosa est via,
sed ab his absoluta patria. Grata etiam magis quies
est post laborem , et quo amplius ad lectum fatiga-
tus veneris, eo indulgentius quiescis. Non reputemus
grave et grande dispendium presentem laborem,
quia cito relevabitur compendio perventionis. Audi
exploratorem felicitatis future et contemplatorem
instantis peenz , quam nihili pendat presentia dum
attendit :eterna. Quoniam , inquit, mille anni ante
oculos tuos tanquam dies hesterna que prateriit
(Psal. ixxxix , 4).

Mentis bons radicem nil fortius a terra evellit,,
quam consideratio hujus laboriosz instabilitatis , et

(91) Deest aliquid.

justitie , misericordia, munditia cordis et pax.
Oculi vero agni sunt his exercitationibus coopera-
toria charismata seu premia repromissa, id est
regnum coelorum , possessio terra, consolatio , sa-
turatio, misericordie recompensatio, visio Dei et
flliatio. Hi sunt etiam dentes de quibus dicitur :
Dentes tui sicut. grez tonsarum que. ascenderunt. de
lavacro (Cant. 1v, 2). Masticatis enim passione, vel
mortificatione sanctis, ad sui stomachi secretiora
trajicit, et occultorum suorum conscios efficit, quia
abscondit eos a conturbatione hominum. O sancti,
0 beati, o electi Dei visceribus ejus connumerandi ,
exhalationes sacras et emissiones purissimas resper-
gite famelicis vestris; quia in id ipsum refluxiones

b gratiarum vobis continuabuntur, nec copia deerit ,

ubi venas gratie nulla avaritia claudit. Lazarus
noster ante fores vestras nudus, mendicus , ulcero-
sus, famelicus jacet exspectans micas, przstolans
reliquias de plenitudine mense, de stillicidiis fe-
cundissimze cna. Operite nudum justitia, et car-
nem vestram ne despexeritis. Pro miseria, mendico
ferie opem, ulceroso apponite" medicamen, fame-
lico porrigite panem et exsuli de reditu solamen ;
delicie vestre, nec desunt advenientibus, nec su.
perfluunt abeuntibus. Ea regulariter moderatione
regio vestra dispensatur, ut sicut przdestinationi
nihil minuitur, sic nibil superaddatur. Nondum

Digitized by Google
