116

struxit, et de regno mortis ad regnum claritatis sus A

uos transtulit, qui eramus natura filii irz, filii alie-
ni, filii tenebrarum. Consociavit regno colesti re-
&num mundi et compaginavit umbilico terra in bi-
vio cceli et terre, id est cruce, ubi angeli tanquam
celestes milites assistunt, certamen regis sui aspi-
cientes ; et homines tanquam canes lumbunt san-
guinem decurrentem in terra, ut potu illo redi-
mantur, et inebrientur, Diligunt milites canes suos,
imo canes domini sui, regis sui, quia qui me amat,
et canem meum amat, Confortatur a militibus rex,
sed a canibus multum solatiatur. Cursu canum lz-
tificatur, plausu exhilaratur ; cervorum et leporum
venatu delectatur, et multifaria voluptate in his
utitur.

SERMO XLII. — DE RESURRECT. DOMINI,

T4
SERMO XLIII.
DE RESURRECTIONE DOMINI Il.

Sion regnabit Deus tuus (Isa. Lu, I).

A propüieta, imo a Spiritu sancto phialam istam
auream plenam balsamo mutuavimus, ut in ista
Paschali solemnitate, vobis potum salutarem , per
illam subministremus. Satis enim bene et piene
respondet exterior hujus vasculi habitudo, suavissi-
mo sapori intrinsecus delitescenti ; nam manus ille
tornatiles filii fabri in circino Spiritus sancti, tam
decenter quam sufficienter ampullam istam aptave-
runt et nostro potui et sux solemnitati. Potui, quia
inebriationi sufficit audire et intelligere quia Domi-
nus regnavit ; solemnitati, quia totum Paschale fe-
stum el gaudium exinde est, quia Dominus regna-

O Sion, ecce rex tuus in silva grandi et spatiosa B vit,

asque condensa gehennali, bestiolas capere venit ,
cum canibus et militibus, ibique pingues cervos
patriarcharum et capreolas prophetarum, ét lepo-
ves Innocentum, et Pamulas eremitarum cepit, et
Patri suo atque patrie detulit! ltaque epulemur,
quia venatio copiosa est, et quo amplius laboriosa
propter passionem, eo minus dispendiosa propter
resurrectionem. Miratur enim multo amplius Pater
de festinatione quam contristetur de filii abore.
Quomodo enim, inquit, tam. cito. invenire. potuisti,
fili mi ? (Gen. xxvii, 20). Quasi diceret : Non mihi
cure est quanti emeris, aut quantum laboraveris,
quia gratissimum et acceptabile est. quod talem et
tantam captionem tam cito inveneris. Una enim die

'et nocte reti tuo inclusisti, in animalibus quzcun- €

que munda et gustui meo appetibilia, campi con-
vallium in mundo conceperunt [al. concepta sunt),
et silvze infernales tanquam in cavernis et fossis
suis a sxculo abeconderunt.

Da mihi itaque de venatione tua, flli mi. Non do-
leas de labore, quia fructus super laborem est, et
res acquisita inzestimabiliter excedit pretium. Unam
amimam dedisti, sed quot recepisti? Guitas sangui-
nis fudist, sed martyrum quantam effusionem et
viscerum ei sanguinis recepisti ? ut de aliis ta-
ceam : Effuderunt sanguinem servorum tuorum tan-
quam aquam in circuitu Jerusalem (Psal. Lxxvur, $).
Cerle pro singulis tuis guttis, mille millia redditze
sunt tibi a nostris.

Sed tameg neque sic possumus ad eas recompen-
sandas, quia deest in pretio, quod superest in nu-
mero. Quod dico de sanguine, affirmo de tua tota
passione, quia quz jam pene numerum excedunt
passiones martyrum, merito tamen et pretio sin-
gulari tue passioni succumbunt. In te ergo pre-
tium pensandum supra omnem numerum, in nobis
attendendum ut quanto deficimus in pretio, tanto
crescainus in numero, et numerum tamen ei pre-
tium tibi assignamus qui nos tuo sanguine rede-
misti, et fidem tuam ut reciperemus donasti, Chri-
ste Jesu, Salvator mundi, qui vivis et regnas per
omnia szcula seculorum. :

P

Sed jam prelibata commendatione philosophico-
rum verborum, sub figura ampulle formosz et pre-
tiosz, potius desideranter ori apponamus, et spiri-
tum qui est in visceribus tam jucund:e solemnitatis
fideliter epotemus. Ecce namque jam triduo sustine-
mus, et in calice, quem deüit Filio Pater, non nisi
vinum myrrhatum, nonnisi fel et acetum, nonnisi
amaram potionem bibimus. Deinde satis est, mul-
tum est, tam amara pocula, tam longa patientia
portasse et potasse. Jam ad cellam vinariam &c-
cedentes vinum novum in novos utres cum resur-
gente Domino imploramus, ut non ulterius de ve-
tustate nostra spinas et tribulos metamus , sed de
novitate redemptionis nostre, pignus spiritus acci-
piamus.

Ad Sion nempe pertinemus, cui dicitur : Sion, re-
gnabit Deus tuus. O Sion paupercula, tempestate
convulsa absque consolatione, qui non babet qui
consoletur eam ex omnibus charis ejus, eece venit
tibi auxilium de ccelo, ecce nox speculatorum tuo-
rum, simul levaverunt vocem, quia oculo ad ocu-
lum videbunt. Quid videbunt, quid clatuabunt? Sion,
regnabit Deus tuus : sed qui sunt speculatores isti!
Dtique angeli. Isti resurrectionem Domini annun-
tant, isti dicunt : Sion, regnabit Deus tus. Ecce
impletum est, qued dictum ante passionem fuerat,
nune princeps hujus mundi ejicietur foras : Ecce

. alligavit fortem in domo sua. fortior ille qui super-

veniens vicit illum ; ecce Leviathan quem hamo ex-
traxit, alligavit ancillis suis. Unde Apostolus ad
Colossenses : Vos, inquit, cum mortui essetis in de-
lictis, et praputio carnis vestra, convivificavit cum
illo, donans vobis omnia delícta, delens quod advet-
sum nos eral chirographum decreti, quod erat con-
trarium nobis, et ipsum tulit de medio affigens illud

.eruci, exspolians principatus et. potestates traduxit
.eonfidenter. palam. triumphans. illos in semetipso

(Col. 11, 45). More suo Apostolus, quare et quomo-
do reguet Deus noster, ostendit. Quod notandum
antequam exenterenus verba apostolica plena pro-

fundis mysteriis, quid sit regnare. Regnare est re-

gnum regere, regere vero est recte agere : est etiam
regnare subjectos et obedientes habere.

Digitized by Google
