<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    679    PETRI CELLENSIS SERMONES.    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,920">
    rationem hujus Memento : Audivit Dominus et mi-
    sertus est mei : Dominus factus est adjutor meus
    (Psal. xxix, 11). Miseritus est ignoscendo præ-
    terita. Adjutor factus est, de futuris cautelam
    subinferendo ex gratia.

    Tu quoque dic Deo reciproce : Memento, quaso,
    quod sicut lutum feceris me, et in pulverem reduces
    me (Job x, 9). O conditor Deus, vide introitum
    meum et exitum meum. Quam vilis laguncula nati-
    vitalis inæx, cum in vulva genitricis tam spurco et
    fetido refluxu commisceretur lutum in paterno et
    materno coitu! Lutum tam vile, quod odoratus vix
    ferret, nisi immunda delectatio interveniret! O quam
    vilis janua! quam despecta porta nostræ nativitatis
    et conceptionis! Memento ergo, Deus, originis no-
    stræ quando peccamus

    Quid enim mirum si immundus sum, qui de im-
    mundo semine conceptus sum? Non degenero a
    prima origine si opera carnis facio; si carnali con-
    cupiscentia tentor. Non tamen impropero tibi quod
    talem me feceris; sed dilecto ad pietatem, quod de
    tam æstmnosa materia, tam pretiosum animal,
    propter imaginem tuam creaveris. Si nobilitatem
    animæ, in qua est imago tua, in me consideras, et
    conversationem sanctam expetis, rursum considera
    quod sicut lutum, secundum corpus, me feceris.
    Quam justo oculo a me imaginis tuæ opera exigis,
    tam pio respice domum luteam, cui eam vinculis
    pene insolubilibus conexueris. Memento non mi-
    rum esse, si lutum sit sordidum. Memento...... 
    secundum naturam pulverem esse nobilem et dis-
    solutum.

    Contaminationes itaque meas et dissolutiones
    noli tam disctrice ferire, ac si essem anima sine
    corpore. Nonne sicut lac multisisti me, fragili compa-
    nigatione elementorum, et sicut caseum me coagula-
    sti (Job x, 10), soliditate membrorum? Pelle et
    carnibus, tanquam tunicis pelliceis, resisisti me. Os-
    sus et nervus compesisti me (ibid., 11), veluti basibus
    et columnis. Et sic repente præcipitas me? (Ibid., 8.)
    pro uno gustu vetiti pomi ejiciendo de paradiso: et
    contra Eden, id est paradisum, collocando, Me-
    mento, quaso, quod sicut lutum feceris me (ibid., 9);
    ut cum iratus fueris misericordiæ reminiscaris, et
    severitatem justitiæ tuæ temperet fragilitas condi-
    tionis meæ.

    Sicut opponis mihi: Memento quia cinis et pulvis
    es, ne superbiam; sic tibi objicio: Memento quod
    sicut lutum fecers me, ut compescas iram tuam.
    Ego in signum recognitionis cinerem in capite ac-
    cipio: tu noli ferire animam insignitam hujusmodi
    signaculo. Forte audacius et confidentius loquor;
    ubi gladium [ilegivel] non tines, ubi crucis et cineris
    vestilia porto. Hoc scuto, et hac galea, tibi, non
    contra te, milito. Tuum militum, etsi tenerem, occi-
    desne, et non defendes? Ecce sub signis tuis mi-
    liho; tu protege sub umbra alarum tuarum, Christe

    (71) Epist. 9, et homil. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,1000,920">
    Jesu, qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et re-
    gnas in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XV.

    IN CAPITE JEJUNII II.

    Memento quia cinis et pulvis es, et in cinerem et
    pulverem reverteris (Gen. iii, 19).

    Hæc admonitio sufficit nobis, et ad poenitendum
    de præteritis, et ad dolendum de præscentibus, et
    ad abstinendum a futuris. Hæc tria, fratres cha-
    rissimi, valde sunt necessaria; ut nobis propitietur
    illa Dei propitio, illa copiosa redemptio quæ
    apud Patrem pro nobis quotidie interpellat gemiti-
    bus inenarrabilibus. Unde Joannes: Advocatam
    habemus apud Patrem, Jesum Christum, qui est pro-
    pititatio pro peccatis nostris (II Joan. 11, 2). Et apo-
    stolus Paulus: Spiritus orat pro nobis gemitibus
    inenarrabilibus (Rom. viii, 26). Dei autem adjutores
    sumus, si poeniteamus, si doleamus, si abstineamus.
    Quid itaque veniat in poenitentia; quid in dolore,
    quid in abstinentia, videamus. Et primo videndum
    quid sit poenitentia.

    Poenitentia est, ut ait Gregorius (71), commissa
    flere, et flenda non committere. Nam qui sic alia pec-
    cata deplorat, verumtamen alia committat, poeniten-
    tiam agere aut ignorat, aut dissimulat: Isidorus (72):
    Irrisor est qui adhuc agit quod poenitet; nec videtur
    Deum poscere subditus, sed subannare superbus.
    Augustinus: Inanis est poenitentia quam sequens
    conquinauit culpa: nihil prosunt lamenta, si replican-
    tur peccata. Gregorius: Qui admissa plangit, nec la-
    men desinit, poenæ graviore se subjicit. Satis ex au-
    ctoritatibus his intelligere potestis quid sit, vel
    qualis esse debeat poenitentia. Qui autem poenitet,
    secundam tabulam post naufragium tenet: sicut enim
    in baptismo delectum est quidquid culpa præcesserat;
    sic per poenitentiam deletur reatus qui de peccato
    remanserat. Ut itaque poenitentiam agas,
    Memento quia cinis et pulvis es.

    Non es lapis, non ferrum, non testa; sed pulvis
    et cinis. Si lapis esses, flecti ad poenitentiam non
    posses; si ferrum, durus et indomabilis esses; si
    æs, quam contumax in defensione erroris remane-
    res; si testa, nullo igne liquesceres. Satan ferreus
    est, Pharao lapideus, Adam æreus, Judas testaceus.
    Petrus vero, David, Maria Magdalena, cinerem se
    recognoscunt: et quid faciunt? in amaritudine poëni-
    tentiae effundunt se in terra, humiliante se usque
    ad pulverem: Humiliata est, inquiunt, in pulver e
    anima nostra, conglutinatus est in terra tener noster
    (Psal. xliii, 25). Inde est quod Petrus nominatim ex-
    primit ur in resurrectione; ubi dicitur: Ille, dicite
    discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in
    Galilæam (Marc. xvi, 7). Stimulun conscientiæ
    qui remanserat in culpa negationis, a corde vere
    pœnitentiæ exclusit et excussit Deus, qui non con-
    summerat illum inter alios, sed præ aliis gaudium
    resurrectionis illi per angelum mandat. Jam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    (71) Epist. 9, et homil. 34.    (72) Lib. 11 Sent. c. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Letras A, B, C, D ao longo da mediana entre as duas páginas foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Várias palavras com tipografia antiga (ex.: contracções e sinais de supressão) foram mantidas tal qual visíveis; onde a leitura era incerta foi anotado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>