761

PETRI CELLENSIS SERMONES.

768

Caro Ade ante peccatum ita. immortalis creata est, A accipitis, benedicitis, frangitis et distribuitig po-

wt ver alimoniam adjuta, esset. doloris et. mortis
' expers.

Spiritalis et angelica creatura, sola visione beata
Creatoris sui, zternaliter sic pascitur, ut nulla ex-
trinseca subministratione refocilletur. Quod enim
apud Abraham et Lot et multes alios apparentes
angeli comedisse leguntur, non fuit passio, sed
compassio, nec spiritum, sed corpus assumptum
preferebant, quando ab eis talia fiebant. Cum ergo
auditis, panem angelorum manducavit homo, qusrite
quem panem intelligere debeatis, utique spiritalem
non corporalem, ccelestem non terrenum, vivum non
mortuum, qui pascit mentem non ventrém, qui non
deficit cum reficit.

Satis bono pistore fit panis qui de celesti mensa
sumitur, quo nullus candidior, nullus mundior,
nullus calidior, nullus recentior, nullus salubrior,
nullus sapidior, nullus sanctior, dignis labiis sponse
ad ruminandum, idoneus ad satiandum et sa-
nandum. Domine, semper da nobis hunc panem,
panem quotidianum, panem supersubstantialem,
panem qui de coelo descendit et dat huic mundo
vitam, panem de sartagine, panem de craticula,
panem de elibano, panem de simila, panem consper-
Sum, panem unctum oleo Letitie pre consortibus
$uis, panem signatum quem Pater signavit et misit
in mundo.

Ecce, Domine Jesu, parvuli tui quos tibi dedit

pulis, Sed vos ministerio concesso hoc agitis, ile
auctoritate sibi congenita. Ípse est enim et qui ba-
ptizat, et qui Eucharistiam sanctificat. Ipse est qui
benedicit benedictionibus vestris, et maledicit ma-
ledictionibus vestris. In ipso enim benedicentur
omnes gentes terrz. O sacerdos, qui ponis manum
team in paropside, cave manum tradituris Jude
leprosam per avaritiam, sciens quia omnis forni-
cator, aut immundus, aut avarus, non babet hzere-
ditatem in regno Christi et Dei.

Dicit angelis suis Deus de indigno ministro : Vi-
dete ne forte sumat de ligno vitz, id est de corpore
Christi quod est lignum vitz, sumat vitam :ternam,
qui in conspectu ineo stratum patris maculavit, et
luxuriando in stercore suo computruit. Sumit nam-
que sibi polius mortem de vita, quam vitam, qui
indigne manducat et bibit calicem Domini, reus
enim est corporis et sanguinis Domini. Ne ergo pe-
reas cum Dathan et Abiron, cum Nadab et Abiud,
lava proinde roanus inter innocentes. non cum Pi-
lato; nam cum Pilato manus abluit, qui peccatum,
quo pregravatur, cognoscit, nec dimittit, Cum in-
nocentibus , qui vel nullum grave.

Ut autem fide dentata caro masticetur ab homine
panis angelorum, dentes habetote eburueos, id est
sensus exercitatos, secundum catholiczs doctrinae
castitatem et angelicam veritatem : Predicate autem
super tecta, primo de institutione hujus sacramenti,

Pater, pueri tui quos sanguine tuo acquisisti, pe- (; duod a Domino in cena post agnum typicum apo-

tunt panem, et non est qui eis frangat. Aqualis bo-
nitatis erit et gratix si dederis et si fregeris. Nam
dare et non frangere, quid est aliud nisi famem ali-
eujus ostenso pane provocare, desideria infantilia
oblatis et retractis uberibus frustra ardentius com-
movere? Si enim, ut ait Apostolus, esset super
terram, nec esset sacerdos, cum essent qui offerrent

secundum legem munera ; quod est dicere : Elsi in .

mensa, hoc est in mundo, panis, id est hostia pro
peccatis deferretur, si non esset super terram qui
frangeret, hoc est nisi Christus existens sacersos,
se ipsum Deo Patri offerret, nemo de toto genere
Ads reconciliationem nostram celebraret, neque
parvulus panem ederet, cum tamen essent plures

stolis zradita fuerit, ut idem corpus suum quod
super astra glorificatum levaret, mirifica dilectione
in altari velatum. mysticis speciebus usquein finem
soculi, suis fidelibus collocaret.

Secundo de forma qus est in pane triticeo,' cum
vino et aqua iu calice misto a sacerdote catholico,
intenliore et ordine conficiendi hzc proferat. Chri-
$ti verba : Hoc est corpus. meum, etc. His enim ex
pane fit corpus Christi, et ex vino cum aqua, (it
sanguis. Cxtera omnia qua ante vel post fiunt
et dicantur, laudes sunt Christi et orationes.

. Tertio desacramento et re, quorum alterum , id
est sacramentum dicitur proprie illa visibilis spe-
cies panis et vini, ut jam dictum est, res vero

qui offerrent secundum legem munera que Moyses D contenta et significata, caro Christi; aut res si-

instituerat, non ad redemptionem sed adumbra-
tionem,

Panis itaque est corpus Christi, qui semel in
cruce quasi a se ipso frangitur, cum potestatem ha-
bens ponendi animam suam et potestatem habens
iterum sumendi eam, inclinato capite tradidit spi-
ritum, et quotidie sic se ipsum mystice in altari
frangit innovando fldem in cordibus nostris et effi-
€aciam passionis sus conferendo animabus nostris,
sicut in cona accipiens panem benedixit, fregit et
dedit apostolis suis, dicens : Accipite et mandueate:
hoc est corpus meum.

' jam jam et vos sacerdotes participes Christi

fecti, panem qui est corpus Christi cum Christo.

gnificata et non contenta, ut unitas Ecclesiz in prse-
destinatis, vocatis et justificatis.

Quarto de modo manducandi qui duplex est, id
est sacramentalis, quo boni et mali manducant cot»
pus Christi veraciter, sed boni ad salutem, mali ad
damnationem ; et spiritualis, quo non nisi boni
manducant, quod est credere in Deum et manere
in Deo per sanctitatem vitz et unitatem fidei.

Quinto de conversione substantie panis et vini in
substantiam corporis et sanguinis Christi, ubi ljcet
panem et vinum post consecrationem videas, certo
tamen certius credas nec panem ibi esse nec vinum,
nisi forte panem angelorum de quo dicitur quia
panem angelorum manducatit homo, Sexto, de fra-

Digitized by Google
