685

SERMO XVI. — DOMINIC. 1 QUADHAG.

655

se spopondit. Gula ergo una de plebe, sed multa A inanis glorie seorsum, familia invidiz seorsum,

in plebe, nam per suas gulas non singulos, sed
plurimos possidet. Gulam non gulosam Jesu attre-
etans, tractu consuetudinario putavit se lenire il-
Jam, et demulcere ut peteret escas, non de consue-
Audine tantum esurientis, sed et de petentia mira-
cula facientis. Tentavit ergo gula de gula Domi-
num, ut ex proprio desiderio gulae, novo miraculo
de lapidibus panem faceret. Sed nec gula ita urge-
bat panem qui de ccelo descendit, ut pro pane de la-
pide faceret panem ; nec tentator adeo prevaluit, ut
signa Deitatis in hoc przriperet, et aliquatenus de
Deo homine certior fieret.

Elisa itaque tentatio gulz et elusa, deinde sequi-
tur inanis gloria, qux: tam ex victoria, quam ex

qus est odium, susurrum, detractio, exsultatio in
adversis proximi, afflictio in prosperis. Familia irz
seorsum, qui est rixa, tumor mentis, contumelia,
clamor, indignatio, blasphemis». Familia tristitize
seorsum, quz est malitia, rancor, pusillanimitas,
desperatio, torpor, vagatio mentis. Familia avari-
tie seorsum, perditio , fraus, fallacia, perjuria, in-
quietudo, obduratio cordis contra misericordiam.
Familia ventris seorsum, quz est inepta Letitia,
scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebetudo
mentis. Familia luzurie seorsum, qua est caecitas
mentis, inconsideratio, inconstantia , przcipitatio,
amor sui, odium Dei, affectus presentis sxculi,
horror vel desperatio futuri.

abstinentia, plerumque infesta est aliis hominibus. B Ecce iste sunt familie vitiorum, in quibus non

Evacuare ergo quarit in Christo veram gloriam,
inanis gloria ; dum ad favorem ostentationis deor-
sum se mittere suggerit qui gradus babebat, qui-
bus decenter descendere polerat. [nane prorsus
hoc esset ; quia sine causa fleret : et ista secundo
lapide redargutionis, de vase pastorali a David per-
eussa et repulsa, sequitur illa qux extollitur super
emne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut
in montem excelsum, ostendat omnem gloriam
mundi, et dicat : Hec omnia. tibi dabo si. cadens
adoraveris me. Hac quoque, tertio lapide perem-
ptorio de eodem vase pastorali, in fronte vulnera-
ta, victoria secuta est, et. cum triumpho angeli ac-

cesserunt et ministrabant ei. Redeamus ad nostra C

a castris Dei ; et sub eodem rege, eadem lege, cum
eodem hoste, videamus quomodo dimicemus.

Jam vero dictum est de illa, quz& ambulat in
equis, sed et equis vehementibus, superbia ; cujus
lorica impenetrabilis, cujus hasta penetrabilis; cu-
jus sella variabilis ; cujus equus valde mohilis ; cu-
jus scutum mirabiliter depictum ; cujus totus ap-
paratus satis appetibilis, si non esset damnabilis.
Alio tamen ordine contra nos moventur, quam con-
tra eaput nostrum, quia vident nos ampliores in
praesumptione, et imbecilliores ín congressione.
Cursum itaque et incursum faciunt; non eodem
semper ordine, sed aliquando mutato, ex indu-
stria, ne discamus semitas illarum et cautiores ef-
ficiamur. Modo itaque urget ante alios calcaribus
equum suum, inanis gloria, medo invidia, modo
ira, modo tristitia, modo avaritia, modo ventris in-
gluvies, modo luxuria. Vide asseclas habere et col-
laterales inanem gloriam, secundum genus suum
(qux cum illa, et post illam cineren; commoven-
tes, improvise efferuntur et lanceis suis vulnerant
nos) inobedientiam, jactantiam, hypocrisim, con-
tentionem, pertinaciam, discordiam, presumptio-
nem, novitatem ; cinifes isti quam graviter tere-
brant oculos anima ; et praedones isti quam avare
diripiunt substantiolam nostrem , usque ad corri-
fiam calige. Fures isti quam subito dormientes
comprehendunt et apprehendunt.

Est antem familia, et familia seoreum. Familia

est deficiens, nec solvitur cingulum de renibus ca-
rum. Cum vigilantibus bellum habent continuum :
quinimo somnos interrumpunt, vel interdum feda
imaginatione corrumpunt. Unde tot phantasticz il-
lusiones dormientibus subrepunt ; nisi quia immit-
tuntur immissiones male, per angelos inalos? Sed
quia jam sermo excedit modum; et si non omnes
familias virtutum, saltem principes, id est princi-
pales virtutes opponamus castris Philisthinorum ;
quatenus sub slis earum defensi, captivitatem et
pericula omnia effugiamus.

lila ergo virtus, in qua pendet omnis ordo prz-
ceptorum , et quz non impar est in velocitate quam
in omni probitate et fortitudine, illi cujus arrogan-
lia est plus quam fortitudo ejus; illa, inquam, or--
dinata ut castrorum acies, proferat familiam suam
in arma lucis, et subita coruscatione fuget inva-
lidam gentem tenebrarum. Disponat quoque per
familiam, et familiam choros sequentium , et cum
illa procedentium ad bellum. flc est charitas.

Humilitas cum sua familia recto tramite incedat
et oppugnet inanem gloriam. Deinde dilectio pro-
ximi cum familia sua irruat in castris invidie , et
debellet eam usque ad mingentem ad pariete:r.
Post hanc pax eum familia sua, iram vincat, et
nullas ex ea reliquias relinquat. Videns gaudium
spiritus, sorores tam nobiliter de adversariis trium»
phare; accedat cum familia sua, et tristitiam ex-

p terminet de omnibus finibus suis, possidens portas

inimicorum suorum. Corde dilatato eleemosyna lar-
ga, cum familia sua avaritiam, qua est idolorum
servitus aniputet, ut memoria ejus non remaneat
sub calo. Tot victoriis adeptis, que custodia bo-
norum bominis est tanquam habens clavem in ma-
nu sequatur abstinentia, et compescat ventris in-
gluviem, sicut Nabuzardam principem coquorum re-
gis Babylonis. Soror charissima cum ista veniat
castitas, et triumphum compleat; in quo infernus
gemat, et ccelum gaudeat. Quod nobis praestare di-
gnetur Jesus Chriatus Dominug noster, qui eum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit et regnat in &rcula stecu-
lorum. Amen. - '

Digitized by Google
