*

751

SERMO XXXVIII. — IN COENA DOMINI.

T8

impletus est. numerus fratrum vestrorum, de quo- A — Quid animalis? Tanquam canis in circuitu mens

rum germanitate, etsi pro incerto sortis nostra
mon presumimus, tamen ut compatriotas nos ad-
mittatis humiliter optamus. Ad Patrem igitur
vestrum et Patrem nostrum oculos elevantes, totis
medullis, clamamus : Pater Abraham, miserere
mei , et mitte Lazarum , ut intingat. extremum digiti
sui in aquam (Luc, xvi , 24) de cisternis Bethlemiti-
cis vel de fontibus] Salvatoris, et refrigeret flam-
mam nostram qua cruciamur. Passionibus namque
et tentationibus carnis accensi, diabolicis sufflato-
riis urimur, et pene nemo est qui se abscondat ab
incendio isto. Quasi ergo terris erutus de igne et
quasi facies olla combust:e, nos Ethiopes manus
Dei przvenientes coram illo procumbimus, spem de
Psalmo habentes in quo veraciter dicitur : Ecce
alienigena, et Tyrus, et populus /Ethiopum, hi fuerunt
illic (Psal. tcxxxvi, 4), si apud vos non est locus
impatient: , neque verecundiz. Maria Magdalena ,
Matthzus publicanus, Paulus Blasphemus , latro in
cruce, nonne de hoc genere aliquando fuerunt :
lizc autem spes in sinu nostro est, quod os putei
fantarum misericordiarum et potentiarum nondum
clausum est; adhuc plures absorbet, et quos absor-
buerit super nivem dealbat, et mass candidatorum
agglutinat,
SERMO XXXVIII.
IN COENA DOMINI V.
Fili hominis, etc. (Ezech. m, 5.)

Mensa Domini dives et magna omnes recipit , et c,

quartum ad se omnes reflcit. Clamat enim Dominus
mensas, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et
enerati estis, et ego reficiam vos (Math. xi, 28). Qui
laboratis non in saturitate pro terrenis honoribus
et divitiis, et onerati estis, postquam acquisieritis;
venite ad me Deum et ad doctrinam Dei , et ego vos
reflciam, non pane illo desiderabili de quo Daniel :
Et panem desiderabilem non. comedi (Dan. x, 5);
sed pane vivo qui de celo descendit. Reficiam si-
€ut Eliam , ne in via deficiatis. Sacramenti corlice
operto corpore sancto Christi, in via reficiam , ma-
nifestata visione et revelatione, perficiam in patria;
bic enim reficiendi per fidem ambulamus, ibi perfi-
ciendi, facie ad faciem Deum videbimus.

oblatrat, dicens : Durus est. hic sermo : quis potest
eum | audire? (Joan. vi, 60) hic accipit corpus Do-
mini de mensa, sed non percipit. Non enim anima-
lis homo percipit que Dei sunt; perciperet, si ad
salutem acciperet. Ad salutem acciperet, si cum fide
et devotione accederet. Sed disputat quomodo hoc
fiat. Quot namque scrupulos vel sibi objicit vel sol-
vit, tot et plura sunt in sanctuatio Dei qux» non
intellizentur nisi in novissimis. Animalis est frater
ille senior in agro, qui non intrat ad epulandum vi-
tulum saginatum , quem pater revertenti prodigo
immolaverat, disputat et murmurat non posse fleri ,
de pane corpus Christi, cum potuerit totus mundus
de nihilo fleri ; canis est. |:

B Quid carnalis? musca est, musca canina. Quid

facit musca in mensa? fnquietat, contaminat, perdit
suavitatem unguenti. Leves, instabiles, murmura-
tores, curiosi, sunt musez. Si contigerit muscam
calicem intrasse et corpus Domini ín manibus tuis
tetigisse, valde, ut dignum est, doles et irasceris.
Cur ergo, ne sis ipse musca, te non corrigis? Vide
actus tuos, si murmuras, in hoe es musca, quia
ipsa murmurat. Si alios inquietas musca es, quia
inquietat. Si instabilis es, musca es, quia nunquam
aut vix in uno locostat. Si astutia tua corrump:s
alicujus simplicitatem, musca es, quia quod tangit,
corrumpit. Abraham abigebat muscas ne contami-
narent sacrificium suum quod Deo offerebat. Uti-
mam non sicut sunt modo musc:z alatz, sic non
essent qui mensam Dei , infidelitate aut turpi con-
versatione infestarent. Apocalypsis (xxm, 45) eji-
cit canes dicens : Foris canes, venefici, impudici ,
homicide, idolis servientes, et omnis qui amat et (a-
cit mendacium. '

His ejectis redeamus ad filium hominis, id est ad
spiritalem hominem : Fili hominis , venter tuus co-
medet, et viscera tua replebuntur volumine isto quod
ego do tibi, et comedi illud : et factum est in ore meo
sicut mel dulce (Ezech. m, 5). Ut ait Salomon : Est
cibus cibo melior (Eccli. xxxvi, 90); est cibus
gule, est cibus animz; est cibus ventris, est cibus
mentis; est cibus corruptibilis, est cibus incor-
ruptibilis. Est cibus qui gustatus affert mortem, est

Ad hanc refectionem quia intus quasi inclusa D cibus qui manducatus confert vitam. In paradiso

latet virtus et veritas sancte Eucharistie passim
accurrant et. boni et mali. Aliquando festivius et
sepius mali quam boni, semper autem etsi tardius
boni devotione pleniori quam mali. Contemplor et
comploro, non solum spiritales, sed animales et car-
nales, sese ad mensam Domini ingerere. Sedet ad
mensam Domini homo spiritualis cum apostolis, nec
in fide nec in sorte dissimilis, Hic pascit, hic eubat
in meridie habens statum quietis juxta mensam re-
fectionis, dicens cum Petro : Domine, bonum est
hic me esse (Matth. xv, 4), ut sit leva tua sub ca-
pite meo, lucra exculi tanquam stercora contem-
nenti ; e& dextera tua, in qua est calix henedictio-
pis, amplexetur me.

suadet serpens comedere lignum scientie boni et
mali. In ccnaculo grandi strato, post carnes velc-
ris agni, tradit Jesus apostolis sacramenta corporis
et sanguinis sui. Opponit itaque Dominus lignum
ligno, cibum cibo. Hodie in cuna cibum , cras iu
cruce lignum. In cibo sumitur, in ligno crucifigi-
tur, In cibo refectio accipitur, in ligno pretium re-
demptionis, solvitur. Eucharistia appellatur cibus ;
lignum, sancta crux.

Mira conversio in cibo. ubi de pane corpus Do-
mini conficitur, de vino sanguis. Dura passio ubt
clavis tenerrimum et castissimum corpus Domini-
cum configitur, et latus continens preliosissimum
thesaurum lancea militis aperitur. O Domine, qui

Digitized by Google
