799 SERMO XXHI. — IN

labiis nominabo, quibus oculis videbo illam, quse
retringit eliam puras sanctorum acies; qui pulchra
ut luna, electa ut sol (Cant. vi, 2), angelicos quoque
exsuperat fulgores et splendores? Sed perfecta cha-
rias foras mittit. timorem (I Joan. iv, 18); sed
praecedens devotio extenual presumptionem.
Rejecto igitur in nominatione umbilici consuetu-
dinario, et vulgari cogilatu, cum debita reverentia
ingrediamur sanctuarium Dei, et eo affectu loqueu-
do contingamus in Virgine nostra, membra quie in
aliis dicuntur inhonesta, quo rapimur cum tracta-
mus angelica ministeria, et ipsius Dei intellectualia
merubra ? Dicat igitur de Domina nostra Sapientia
*n Canticis : Ümbilicus tuus crater tornatilis; et
excipiat diclum sacramentale mens casta, puro cor-
de et sensibus castissimis. Notandum autem quia
wmnbilicus sepe in Scriptura nominatur. Alibi um-
bilicus terr: (Jud. ix); alibi umbilicus olla, qui non
est pracisus in die nativitatis ejus (Ezech. xvi), et
alibi fortitudo Leviathan dicilur esse in umbilico
ventris ejus "Job xL); et hic : Umbilicus tuus crater
tornalilis, nunquam indigens poculis. Postpositis vero
terre, et olle umbilicis , attendamus in Leviatian
wnbilicum malitiz ; et in Sponsa uibilicum-gratiz ;
quatenus malitia excursum, gratize.occursus come
pescat, et vipcat sapientia malitiam, naturae huma-
e damna resarciendo, et opera malitie de-
struendo. .
Ubi ergo prima species mali post peccatum in
primis parentibus apparuit; ibi sedem et principa-
tum misericordissima gratia in B. Virgine colloca-
vit; arefacto enim et siccato usque ad primain inno-
centig castitatem (quz nuditatem non erubuit, nec
in membris se habere putavit quod esset velandum
aut verendum) forte libidinis et luxurie, qui pleno
gurgite in filiis Adze supereffluebat, donec rosa .no-
stra in Jericho plantata, hiemales destituit paludes ;
extunc a throno gratie procedens fluminis impetus
civitatem Dei, id est Dominam nostram Letiflcavit ;
sic in ea exstinguens libidinosum ardorem, ut con-
servaret inauditam seculis fecunditatem. Sic enim
area sicca, vellus madefactum est, ut in carne vir-
ginali vitio subiracto corruptionis, eadem Virgo
gigneret pretium nostre redemptionis. Quod manus

creatrix naturale indiderat visceribus et membris p

Eva necdum corruptis, mulierem videlicet concipe-
re sine ardore libidinis, factu impossibile reputabat
usus generandi; elicuit autem vim illam secretissi-
mam de abditis nature, obumbrante Spiritu san-
cto, Virgo Dei genitrix in umbilico suo confringens
virtutem serpentis antiqui, Christum Dei virtutem
et Dei sapientiam in utero concipiens, non ex con-
cupiscentia viri, sed ex gratia Dei.

Umbilicus ergo iste est crater; quia uterus virgi-
nalis plenus vino Divinitatis, sicut crater, divinis
potionibus aptus est. Unde in Psalmo : Calix ín
manu Domini, vini meri plenus. misto (Psal. 1xx1v,
9), id est homine Deo. Tornatilis, quia juxta primam
ternationem, id est. creationem, castitatem habuit,

ANNUNT. DOMINIC. "10

À et supra consuetudinem toro immaculato, Virco «t
Mater Deum et hominem genuit. Crater est, id est
scyphus Joseph in quo augurari soleí; dum tan-
quam quodam augurio vires mirabilium suorum
experiri capit, ille qui facit mirabilia magna solus
in virginali conceptu ; ubi unum fecit supra natu-
ram, alterum vero supra omnem scientiam. Supra
naturam etenim est, virginem concipere; supra
omnem scientiam, Verbum humans nature indisso -
lubiliter couniri. Tornatilis est crater iste, quia in
omnibus Deo complacuit : in omnibus divinis man-
datis obedivit, in omnibus irreprehensibilis fuit.

Manus tornatiles aurez plenz hyacinthis, torna-
verunt e& formaverunt craterem istum. Unde in
Psalmo loquitur : Manus tw. fecerunt. me, et pla-

B smaverunt. me totum in. circuitu (Psal. cxviui, 73).
Vere totum in circuitu, quia tornatilis consumna-
tione legis ; in :emulatione angelicze puritatis ; in di-
latatione cordis ; eatenus ut contineret Deum quem
non capiunt celi caelorum ; miro modo versa vice
et Deus suis circulis inclusit craterem istum, crean-
do Virginem sanctam, sanctiorem operando , $an«
clissimamque semper conservando : et ipsa utero
incarnatum. Deum gestavit, et natum non semel
beatissimis brachiis continuit.

Irrigata igitur de plenitudine plena gratia, inun-
dationo rivulorum suorum angelicas virtutes de-
Friavit, divites implevit, pauperibus absque argento,
et absque ulla commutatione pocula indulsit. Est
enim nunquam indigens....... hzc est illa Rebecca,

c puella nimis pulchra, quz, deposita hydria de sca-
pulis, adaquavit non solum servum Abrahe , sed
etiam camelos. Onnes sitientes, venite ad aquas (Isa.
Lv, 1), de fonte et puteo Salvatoris, de quihus ipse
bibit et omnis familia ejus. Plane inebriatum Deuin
reputo, propter exinanitionem , et nudatum vesti-
mentis gloris, quia habitu inventus est ut homo;
quando cerva gratissima gratissimum binnulum in-
ter ubera sua vino purissim» et sincerissimae con-
versationis illectum, et attractum collocavit ; et prze
vini dulcedine, pauperem factum, oculis nostris op-
posuit.

Denique omnes familie gentium, hujus Agni san-
guine redemptz, lote et potatte, dederunt vesti-
menta sua, id est corpora sua pro vino isto, haju-
lantes crucem, tanquam botrum in vecte, et lavan-
tes in vino stolas suas, quas Benjamin a Joseph
accepit quinque, propter configurationem corporís
humilitatis nostrae, corpori claritatis Dei. In convi-
vio illo meridiano inebriatus est Joseph cum fra-
tribus stis; quia plenum in resurrectione gaudiem,
cum Deus erit omnia in ommibus, nemo tollet a
cohzredibus Christi, et consortibus regni ejus.

Interim vero Umbilicus crater tornatilis est, nun-
quam indigens poculis, quia Domina nostra gratia
plena, bumanis nostris defectibus compatiens, apo-
lhecas suas nunquam claudit; nunquam miseris
patrocinari desistit; nunquam vota humilium sper-
nit; nunquam vultum supplicantis a propitiatorio,

Digitized by Google
