695

SERMO XVIil. — DOMINIC. IN MED. QUADRAG.

6n4

cur repone tibi ; sunt enim necessaria ad medicamenta À minor facta, carnalium occupationibus : Domine ,

utiliter; et assavi carnes ejus, et sustulerunt in via,
et cetera salierunt (Tob. vi, 5 el seq.).

Qui paternam pecuniam, hoc est innocentiam pri-
mam, pergit repetere , juxta fluvium Tygris, id est
baptismum vel confessionem prima mansione per
fidem et contritionem cordis, praeeunte et comite
gratia, quasi angelo Domini, debet manere. Altiori
denique exemplo comparatur hic fluvius Tygris con-
fessioni; eo quod iste juvenis non exierat mane ut
se totum ablueret, quod maxime baptismi est, ubi
totus homo immergitur, et totus mundatur; sed ut
pedes lavaret itinerans pulvere fosdatos, qui post
baptismum quotidie multiformiter tam in crimina-
libus forte, quam certe in venialibus inquinantur.

Inde Psalmista : In (lumine pertransibunt pede (Psal. B

Lsv, 6); id est quamvis Dominus Deus mare cri-
minum nostrorum, in baptismo convertit in aridam
plenissima remissionis, tamen in flumine hujus mor-
talitatis pertransibunt pede, saltem venialiter effen-
dentes, nec superbe quasi in equo mala sua defen-
dentes ; sed, humiliter quasi pede se accusantes et
dicentes : In. multis offendimus omnes (Jac. wm, 2).
Cum ergo sic Tobias pedes lavaret ,et peenitens ex-
tremitates, et affectiones omnium walorum defleret ;
piscis immanis exivit ad devorandum eum. Hunc
piscem vel Christum vel diabolum, sub diversa ex-
positione, interpretamur.

Christus exivit ad devorandum eum , qui simpli-
citer et veraciter confitetur ; quia quem pro pecca-
tis suisa corpore Ecclesiz, vel a participatione gra.
ti:e separaverat , redeuntem cum ampliori congra-
tulatione, sicul ovem errantem , et dracbmam per-
ditaro, colligit dicens fratri seniori qui in agro erat :
Eyulari et gaucere oportet ; quia hic filius meus mor-
tuts fuerat et revixit ; perierat et inventus est (Luc.
xv, 52). Ad devorandum itaque illum exivit , id est
inviscerandum corpori Ecclesi, qui prius aversus,
postea ad plebem suam quz ad cor redit, revertitur.
Quique mortuus est propter peccata nostra, et re-
surrexit propter justificationem nostram (Rom. 1v),
concorporans et vivificans oleastrum praesenti fidei
justificatione et futura glorificatione. Nec abhorreas
ab eo devorari, cujus caput cum pedibus et inte-

inquit, invadit me; in me vadit. Utinam invadat me,
et in me vadat! Appetendus , non fugiendus ; am-
plectendus, non elongandus ; desiderandus, non ex-
pavescendus; occurrendum , non tergiversandum
(Utrum. occurrendus et tergendus]. Unde ait ange-
lus : Apprehende branchiam ejus.

Ecce similem habemus piscem et serpentem, juxta
illud Evangelii : Aut si petierit piscem ; nunquid ser-
pentem dabit illi ? (Matth. vui, 10). Animadverte sa-
eramentum veritatis; quia congrue serpentem Moy-
ses in JEgypto per caudam apprehendit; Tohias pi-
scem per branchiam, quz de capitis parte est juxta
fluvium Tygris. In. Egypto serpens peccatum est
inanimo et corpore obscuro delectatione et consensu
prava actionis, quem Moyses sumptum de aqua pu-
rificationis baptismalis per caudam apprehendit ,
cum inverecunde posteriora, et quzque deteriora
prave conscientize opera , in sacrificio confessionis
constringit. Tobias vero juxta fluvium Tygris in ve-
locitate compuncti animi, branchiam, id est fauces
apprehendit; quia initia suggestionis diabolic:e ne-
quaquam tacet in confessione : Christum quoque
per branchiam apprehendit, qui de Spiritu sancte
conceptum credit; et pro gratiz sue exaltationibus
in Ecclesiam refasis, vicem pro posse rependendo,
assidue os suum aperit. Trahit eum ad se qui votis
omnibus, et modis confitendi, placere Deo, sive ab-
sens, sive praesens , attrahit eum in siccum, cum
credit per resurrectionis virtutem, mortalitatem in
eo consumptam ; e& carnem ab omni passibilitate
siccatam

SERMO XVIII
DOMINICA IN MEDIO QUADRAGESHLE 1,

Letamini cum Jerusalem, et conventum facite om-
nes qui diligitis eam (Isa. xvi, 10).

De bonis ac malis etiam in hac vita praesenti pro.
pinat nobis Deus, ne comminationes illius pro vili ;
ne promissiones suas pro contemptu haberemus ; et
ut eis firmiter fidem adhibeamus. Nam juxta cujus-
dam sapientis sententiam : Mendaces faciunt ne ve-
ris credatur, quia quod promittunt ad nullum effe-
ctum. perducunt ; quod vero minantur, nunquam
prosequuntur. !Et quia semel exustus timet ignem ;

stinis ex mandato legis teneris vorare; in utroque D qui semel fallitur, vix ullis audet adhibere fidem.

exaclissimam dilectionem tenens de visceribus cha-
ritatis mutuo influens, totum te dans ipsi ; vel to-
tum ipsum accipiens tibi toti. Sed animus carnalis
expavescens ad hac insueta, clamat et dicit angelo
ductorisuo : Domine, invadit me. Et Petrus in captu-
ra piscium attonitus, dixit : Exi a me, Domíne, quia
homo peccator sum ; stupor enim circumdederat eum
(Luc. v, 8).

Non mirum si animalis homo de castris, et clau-
stro carnis nunquam, aut vix, aut raro progrediens,
tonitruum reputat sibilum aurez tenuis ; quia nulla
sunt nostra, ubi coruscant divina; nec ascendit ad
id eam quod minimum, quod infirmum, quod stul-
tum est Dei, mens coarctati in secularibus , et se

Et ut. aliter sentiatur de Domino qui veritas est :
Apud quem non est transmutatio ; nec vicissitudinis
obumbratio (Jac. 1,17); placuit ei, ut quedam ha-
beremus in przssentibus signa futurorum. |

De propinatione siquidem, vel de libatione bono-
rum vel malorum futurorum ; ut. de promissione
vel comminatione certiores simus, sunt prospera
vel adversa quz patimur, sanitates scilicet et in-

.firmitates tam morum quam corporum ; fames, sitis,

flagella, et his similia. Sed bec omnia quidem um-
bra sunt futurorum ; quia nulla comparatione prae
sentium possunt zstimari futura, Nam in hac re-
gione umbrz mortis facilia sunt quz patimur, vel
morte interveniente transitoria, quz non in regione

Digitized by Google
