301

PETRI CELLENSIS SERMONES.

708

cxuvit, 45), citius et facilius sua omnia complens A oneribus suis, quibus a peccato Ad: tanquam fenore

epera, quam aliquis homo sua verbo proferat co-
gitata.

Sed quis est stylus hominis? Stylus altera sui
parte acuta imprimit quoslibet characteres cere,
aut cuilibet molliori materiz : altera plana, quod
displicet, complanat et delet. Hoc Jesu officium
fuit in carne mortali, eradicare utique vitia et vir-
tutes plantare. Vocaberis, inquit Isaias, edificator
sepium, avertens semitas iniquitatum (Isa. Lvini, 12).
Vide stylum pungentem : Penitentiam agite (Matth.
nt 3). Vide delentem ; Dimissa sunt ei peccata
multa, quoniam dilexit multum. (Luc. vni, 47). Et
item deprehensz in adulterio: Mulier, ubi sunt. qui
te accusabant? Nemo te condemnavit? Nemo, inquit,
Domine. Nec ego te condemnabo (Joan. vii, 10).
Pupugit etiam stylus iste hominem ut. rediret ad
se, dicens peccanti : Adam, ubi es? (Gen. u1, 9.)
Pupugit post peccatum dicens : Pulvis es. et in pul-
verem. reverteris. (ibid., 19). Denique sigillo totius
honestatis fracto, cum irreverenter et incontinen-
ter peccando. corrupisset omnis caro viam suam,
tactus dolore cordis intrinsecus, complantare vo-
lens omnem Scripturam generis humani, ait: De-
lebo hominem de sub celo (Gen. vi, '1).

Sed mira misericordie recordatus; et mitius vo-
lens incarnatus pungere; utique ad pomitentiam,
non ad punientiam planam commutavit, ut in ho-
mine peccatum deleret, et naturam servaret. Omnia
siquidem quz in Ecclesia celebrantur sacramenta,
uno suo effectu, quidquid homo stultitia, id est in-
firmitate seu etiam malitia sua male scripserit com-
planare; cum Dei gratia prevalent, ne exigantur in

judicio, que ante judicium cum fletu peccatoris,

complanaverit sacramentalis operatio. Nam hujus
styli Scriptura talis est : Velociter spolia detrahe,
cito predare. Velox divina bonitas ad remissionem,
tarda ad severitatem. O quoties minatur ne feriat ;
quoties verberat ne occidat; quoties temporali morte
przripit innocentem, ne perdita innocentia cum de-
scendentibus in lacum projiciat! Avertit faciem
suam ne videat peccantem; videns iniquitatem dis-
simulat, ex&pectando correctionem. Jam in cruce
€t morte posito latroni, extreme voci in confes-

grandi oppressa, solvere debita non pravalens, ín
extremis agebat. Clementiam illam non exspirasse
credimus, sed semper miris el novis successibus,
continuatam ad nostra, et ad futurorum secula,
quatenus novam segetem de hoc agro, in borreis
sempiternis evebat; seminando gratiam, rigando
per evangelicam doctrinam. Dicamus itaque Filio
hominis, Filio Virginis : Velociter spolia detrahe, ve-
tustam pellem nostram, quam de peccato primi pa-
rentis contexuipus, et. quotidie deterius vivendo
multis actionibus eetrupimus, cito predare, ut de
polestate diaboli nos eripiaa; et qui odio hab»s ra-
pinam in holocaustum, non rapimam arbitratus es
esse te zqualem Deo. Fac de nobis rapinam, ut
charitate violentissima, nos a nobis exuas, et eo-
dem loro constrictos, ad te pertrahas ; Qui vivis et
regnas, etc.
SERMO XXII.
IN ANNUNTIATIONE DOMINI IL.

Umbilicus tuus crater tornatilis, nunquam indigens
poculis (Cant. vii, 2).

In libris sive thesauris nunquam fallend:e prede-
stinalionis, precipue singularem, et singulariter
incomparabilem thesaurum sapientie et sciemtism
su: Deus in B. Virgine Maria ab zeterno congessit;
in fine seculorum resignavit; sine fine in summa
cclorum arce collocavit: ubi opes hactenus nulli
communicatas intromisit; ubi omnium pretiosorum
lapidum -gloriam insignissime conglomeroaas, ad
complementum 1otius honoris et supereffluentis
magnificentie, se ipsum, in quo sunt omnes the-
sauri sapientiz et scientiz absconditi, annumera-
vit. Cherubim igitur glorie obumbrantia propitia-
torium, adjunctis sexaginta ex fortibus lsrael, ad
hunc thesaurum sive lectulum. suum custodiendum
deputavit; atque ut solis fidelibus, et devotis sibi
viam propalarent, mandavit.

Ad limen itaque hujus sanctuarii, alis submissis
per humilitatem; et capite ad collum retorto per
continuam devotionem predicontes gloriam Dei, et
venerantes scabellum Divinitatis adoremus, quo-
niam sanctum est. Quidquid in ea apparet, quid-
quid latet, sive quod in ea natum est, quia de Spi-

sione, :zeternze rependit premia vitz: Amen, inquit, p ritu sancto est. Joseph tanti solis vix fert splendo-

dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxu,
43). O sumta pietas! quot millia annorom non suf-
ficerent expiare animam latrociniis pollutam , si di-
stricte cum ca ageretur, el tu nec annum ponis, nec
mensem, nec saltem alterum diem; sed : Hodie, in-
quis, mecum eris in paradiso. Abeant sibi crudelia
hominum edicta, evanescat pharisaica justitia, qua
omnia gravia. et importabilia imponunt in humeros
hominum; digito autem suo nolunt ea movere (Matth.
xin, 4.

Misericordia enim, qua plena est terra, digito
suo, et brachio in cruce passione propria, affixit
omnia ad Deum conversorum peccata, ut alleviare-
fur bumana natura, per ipsum redempta, a cunctis

rem, tanti mysterii vix sustinet admirationem; ante
fenestras stat tremulus, pedem inferre recusat ca-
stissimus; opprimitur enim gloria majestatis ejus,
quam videt Deum praoccupasse, et solis usibus suis
signasse et assignasse. Denique angelico certifica-
tur alloquio, nullum incurrens dispendium de dila-
tiene fidei, quam non concepit nequitia mentis, sed
immensitas operis. Non enim veritati opposuit pes-
sulum diffidentiz, sed incrustabili consilio maluit
se non ingerere, et exspectare a longe exitum rei,
que claudebatur eub signaculo fidei. Quod si Joseph
vallatus auctoritate maritali, dominam et conjugem
suam a limine salutat, appropinquare trepidat. Quid
ego in anima immundus, carne pollutus, quibus.

Digitized by Google
