es

PETRI CELLENSIS SERMONES.

664

infortunio, quiz beatitudo es. Precede igitur tan- A do caro hominis, sed etiam caro Dei. Hoc autem

quam sol, tanquam dux, tanquam dominus, 'tan-
quam patronus, tanquam gallina pullos sues, tan-
quam aries oviculas, tanquam columna lucis et nu-
bis ; exemplo eris sequentibus, solatio maerentibus,
recreationi deficientibus, increpationi malefacienti-
bus, vehiculo lassescentibus, exsultationi pergenti-
bus : Si améulavero in medio umbra | mortis, non ti-
mebo mala, quoniam tu mecum es; — si consistant
adversum me castra, non timebit cor meum (Psal.
xxit, À; xxvi, 3).

Quid Pharao cum A/gyptus suis? quid mare Ru-
brum, quid Jebuzzus, Phersseus, Chananzus,
Amorrhzus, Hethzus, Gersezeus et Heveus filii
Enacim? Quid solitudo, ubi Deus? Plane in obse-
quium redigitur quidquid contrarium minabatur;
cui Dominus comes est in via, omnia prosperantur
et in bonum convertuntur. Sed exigit sibi tantze ma-
jestatis prasentia summ:e venerationis cultum, vide-
licet oculum simplicitate columbinum, castitate tur-
turinuui, linguam. sacra. doctrina. eruditam, labia
caleulo igneo manu anzeli purgata, aures circum-
cisas ne audiant sanguinem, manus mundas a mu-
nere, puras ab omni pollutione, pedes rectos in
praedicatione, ablutos a sxculari vanitate, cor ca-
»tum ab irruentium cogitationum et. desideriorum
phantasmate ; standum in timore et tremore in con-
spectu Domini Sabaoth, ne irascatur, ne immittat
iram et indignationem per angelos malos; si juxta
illum discooperueris turpitudinem tuam, ut leo ru-

giet, arcum tendet, sagittas igneas vibrabit, et mu- M

cro ejus des:viet pertransiens animam usque ad
inferni novissima. Verendum certe illic irreveren-
ter cum immunditia assistere, ubi nec ipsa sidera
immunda, ubi nec illi ministratorii spiritus sine re-
verentia accedunt, ubi etiam justitie nostre velut
pannus menstruats sordescunt.

Sed ecce descendit Dominus composita et quasi
complicata illa deitatis majestate intra lutum as-
sumpti de Virgine corporis, quatenus ad nostre
fragilitatis et vobabitationis tuguria benigne se hu-
milians mores nostros cognosceret, et suos nobis
manifestaret, ut paulatim impuros nostros calore
sux dilectionis excoqueret, et suos purissime defz-
catos nostris intorquendo imprimeret. Dare nam-
que venit, non accipere ; nisi forte dicatur quod a
nobis animam et corpus accepit, plane ita est, cor-
pus et animam a nobis, id est conforme, non tamen
tanquam de nostro, sed tanquam de suo accepit.
Ipse enim novo artificio novam creaturam de veteri
compegit materia, ubi pluris wstimatur opificis ar-
tificium, quam prajacens materia originalis, nisi
enim fleret caro de carne Virginis caro Dei, quid
esset caro Virginis nisi caro hominis? at vbi obum-
brante Spiritu sancto przcisus est ramunculus car-
nis de arbore humani generis, et insertus divinze
natur2, in novam concrevit arborem justitie Jesu
Christi conditione meliorata; nunquam enim dein-
ceps fuit caro peccati, nec appellata est tantammo-

totum est ex gratia non ex natura, nec merite ma-
teriz, sed artificio gratize atque diving potentiae.

In hac ergo carne assumpta si ts ipse non pre-
cedas, ne educas nos de loco isto; in quo enim scire
poterimus ego. et populus (uus, e&c. Et verbum, in-
quit, il/ud faciam. Gratias tibi, Domine, quia com-
plesti quod promisisti : non fuit apud teest et non,
8ed est apud te est, sunt enim sine poenitentia dona
et vocatio Dei, semper ambules et perambules in
medio, in corde nostro, semper prxecedas nos ut ex^
pedias viam, et. deducas atque perdueas in zter-
nam patriam in lumine vultus tui, Christe Jesu, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per
omnia secula seculorum. Amen.

SERMO X.
, IN NATIVITATE DOMINI H1.

Super hzc verba : Gloria tibi, Domine, qui na-
tus es de Virgine, etc.

Àd bonos mores nostros, contra quos nemo debet
venire, pertinet undelibet et quibuslibet noviter
advenientibus aut. obviantibus devote et humiliter
salutis obsequium exhibere; nobilis, ignobilis, ser-
vus, dominus, vicinus, amicus, clericus, monachus,
vir, mulier, Christianus, gentilis, Judzus plane in-
differenter utuntur hoc jure. Itaque, fratres charis-
simi, sollicita sedulitate ad invicem requiramus
qua salutatione honorandus sit tantus Dominus,
tantus hospes, tantus rex, tam necessarius medicus,
tam charissimus amicus, tam germanus frater, tam
desideratus Salvator et Redemptor, qui ad nos ho-
die venit, qui tugurium mostrum intravit, qui se-
micinctiis nostris sese operuit; revera hilarem vul-
tum, jucundum eloquium, mundissimum hospitium
praestantissimum ei parare debemus obsequium ;
causa enim Dostri venit e& nostram causam suam
fecit, dignus ergo est salutatione qui venit salvare,
sed qua? equidem nova et coelesti non inferiore,
non viliore quam mater sua ab angelo salutori me-
ruit, sic enim salutat eam angelus : Ave, gratia
plena, Dominus tecum (Luc. 1, 28); deinde salutata
Domina nostra, et ipsa paulo post salutat Elisabeth
€ognatam suam : quare ergo et nos bis novis salu-
tationibus ex parte nostra non interseramus tam

D dignam salutationem, qua locum congruum in his

accipiat?

Dicamus ergo Gloria tibi, Domine, quia tu Filius
sapiens gloria es Patris; quia gloriam possides in
Fegno tuo, non amittis in stercore nostro, quia tibi
est consubstantialis gloria, ut nascendo de Patre
ante omnia tempora, ut carnem assumendo de Vir-
gine in fine temporum; tu enim nunquam angelis
tuis in celis inglorius spparuisti; tu reetis corde
in terris etiam cum esset vultus tuus absconditus ;
etiam cum appareres leprosus non habens speciem
neque decorem ; etiam pannis involutus in przsse-
pio; etiam clavis confixus inter duos latrones in
crucis patibulo; etiam positus in sepulcro; semper
ct ubique gloricsus es, et gloriose magnificalus.

Digitized by Google
