e15,

SERMO XIV. — IN CAPITE JEJUNIH,

678

semolentur illos ille dispositiones saerorum ordi- A qui est candor lucis zeternz, Munita prorsus veluti

num, ut quod ab illis impletur vera mapifestatione
et manifesta veritate , ab ecclesiasticis ministeriali-
bus imitetur saltem fideli et pia obumbratione. Quid
enim exorciste ? quid cantores ? quid lectores * quid
acolythi? quid subdiaconi? quid diaconi? quid sa-
cerdotes? quid episcopi? quid archiepiscopi? quid
summus et universalis episcopus ? Nonne choros ea-
strorum faciunt isti, de quibus dicitur : Quid vide-
bis in. Sunamite, id est Ecclesia, qua est coccinea
per fidem passionis Christi, nisi choros castrorum ?
(Cant. v1, 12.) Juxta religionem namque angelorum et
admirationem [f. administrationem] illorum, totam
ministrorum suorum componit Ecclesia militiam ,
unde etiam orat: Fiat voluntas tua sicut in colo et in
terra. Adorna itaque thalamum (uum, Sion ; non con-
temptibiles personas in ministeriis Ecclesie prasfi-
ciendo, sed quorum vita luceat super terram, quo-
rum przxdicatio audiatur in omnem terram, et quo-
rum doctrina fulgeat ut sol et luna.

Considerate decorem Ecclesie in baptismatis
ablutione, in. chrismatis inunctione , in corporis et
sanguinis Domini consecratione ; in multis aliis quie
planius est quotidie videre quam modo exponere.
Adorna itaque thalamum tuum, Sion , digne et (ide-
liter sacramenta ecclesiastica contrectando, sapien-
ter et eligendis et praeliciendis rectoribus providendo,
regulariter et pie vivendo, fidem servando, verita-
tem tenendo, pacem persequendo. Plura de ornatu
Ecclesiz diceremus nisi ad finem tenderemus.

Jam ad Sion illam quz dicitur anima (delis pa-
rumper sermonem vertamus, et sic finem faciamus.
Petere et mutuare decorem suum et ornatum thala-
mi sui debet anima a Deo, ab Ecclesia, a Scriptura
divina. In Scripturis namque quasi in speculo for-
mam suam speculari debet, et cum invenerit aliquid
nigredinis vel turpitudinis in habitu suo, ad sacer-
dotes Ecclesi: concurrat, et de lepra remedium
quaerat. Deinde a Domino qui fecit ccelum et terram,
ultimam ahsolutionis manum suppliciter postulans
non recedat donec sanitatem recipiat. Lavet se in
confessione, reformet in satisfactione, componat in
oratione, adornet in mandatorum observatione. O
anima, adorna thalamum iuum, et suscipe regem
Christum. amore, honore, fide, sacramentorum per-
ceptione , qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat per omnia s:ecula seculorum. Ámen.

SERMO XIV,
IN CAPITE JEJUNII i.

Memento quia cinis et pulvis es, et in cinerem. et
pulverem reverteris (Gen. n, 19).

Sancti Patres studiosa sollicitudine Ecclesi Dei
invigilantes , docere, orare (70), studuerunt : ut
esset docta in sermonibus, pulchra in moribus, et
munita in ompibus actionibus suis. Docta utique
tanquam Sponsa illius, cujus sapienti: non est nu-
.merus. Pulchra-nihilominus, tanquam uxor ejus,

(70) Deesse hic videtur, et vigilare.

ui

illa, quae in montibus habet fundamenta, et cst
civitas regis potentissimi; cujus fortitudo veluti
rhinocerotis, quod animal alio nomine monoceros
vocatur; propter singulare cornu quod gestat in
nare, et nulla fortitudine vincitur.

Ad hanc itaque Ecclesi: doctrinam, pulchritudi-
nem et munitionem pertinent cineres, qui capitibus
Christianorum bodie imponuntur, doctrinam, ut co-
gnoscamus figmentum nostrum ; pulchritudinem, vt
lavemus cor nostrum ; munitionem, ut opponair:us
adversario clypeum humilitatis. Ut. autem sacra-
menti pulchritudo vobis innotescat; non attenda-
mus vilitatem ipsius cineris, sed virtutem verz: hu-
militatis; nam per cinerem humilitas designatur.
Sub exemplo autem id vobis demonstrandum est,
ut non in obscuro et latenti sermone simplicitatem
quorumdam fraudemus.

Exemplum vobis hoc est: Arbor sive lignum
frondosum et ramosum forte occurrit nobis; lauda-
mus ei magnificamus proceritatem stature, viridi-
tatem frondium, opacilatem ramorum; non post
multum temporis succiditur, comburitur et in cine-
ren redigitur. Ubi est ergo, ubi illa proceritas, ubi
viriditas, ubi opacitas? Humiliata est certe gloria
illa usque ad cinerem. Hoc idem de leone fortissimo;
hoc idem de equo velocissimo; hoc idem de accipitre
rapacissimo ; hoe de ipso homine superbissimo. Quid
hiec omnia dum vivunt, nisi quoddam lutum, stans
et ambulans, comedens et bibens, loquens et ridens,
quandiu anima est in eo? Venit finis, venit mors;
et cinis revertitur ad cinerem, pulvis ad pulverem,
Quid interim superbit terra et cinis ? Aufer extol-
lentiam oculorum, o bomo, quia fenestre iste cito
claudentur et non aperientur usque ad diem judi-
cii. Prohibe pedes tuos a malo, quia tibize iste col-
ligabuntur usque ad novissimum dierum. Retine
manus ab effusione sanguinis, a rapina et prada,
quia complodentur, et inflexibiles sternentur in ven-
tre terr. Omnia membra corporis tui castiga, quia
festinato mors accurrit, sicut equus cuin impetu
eurrens ad bellum ; ut absorbeat boc mortale cor-
pus. Quid tunc fiet? in sepplero reponeris, et sine
socio remanebis, donec computrescas.

O boneChristiane, antequam veniat tempus illud ,
memento quia pulvis et cinis es; et in pulverem et ci-
nerem reverteris. Impone capiti tuo cinerem, ut hu-
militer sentias , et nunquam inflatus spiritu mentis
tux superbias, Memento non vana revolutione cogi-
tationis perfunctorie, qui transit ut nubes matuti-
na; sed cum pondere meditationis eolumbin:e : cum
gemitu namque est meditatio columba. Unde ma-

gnus ille poenitens Ezechias, eui adjecit Dominus

quindecim annos : Meditabor, inquit, ut columba
(4sa. xxxvii, 44). De hujusmodi Memento loquitur
Psalmista : Nunquid pulvis confitebitur tibi , aut an-
nuntiabit veritatem ? (Psal. xxix, 10.) Audi remung-

H

Digitized by Google
