en

PETRI CELLENSIS SERMONES,

612

ticis dicitur : Ecce iste venit saliens. in montibus, A briel archangelus missus a Deo, quast portam clau-

transiliens colles (Cant. w, 8). Modo enim Isaias Re-
gen Dominum exercituum videt sedentem super
solium excelsum , et elevatum, ctc. Modo Ezechiel
videt gloriam Domini juxta fluvium Chobar. Modo
in campo; modo in civitate; modo in templo. Modo
Jeremias videt virgam vigilantem. Modo Amos videt
Dominum super murum litum stantem, et uncinum
pomorum atqne trullam ccmentarii in manu. te-
nentem. Modo Zacharias inter myrteta videt Virum,
scilicet Dominum ; et alii suo tempore, et suo moo
transilientem per se gratiam senserunt. Unde Psal-
mista: Deus cum egredereris in. conspectu populi ;
cum pertransires in deserto : celi distillaverunt a fa-
cie Dei Sinai, a facie Dei Israel (Psal. vxvn, 8). Jesu

namque transeunte , ccelum gloriam [vel gratiam] D

non cessabat pluere. Ubi facies Dei, ibi cognitio
Dei ; et ubi cognitio Dei, ibi devotio; et. ubi devo-
tio, virtutum fructificatio.

Sub figura hujus transitus in quarto volumine
Regum, dicit magna quadam mulier de Eliseo :
Animadverte quod vir Dei sanctus est iste, qui transit
per nos [requenter : faciamus ergo ei cenaculum par-
vum et ponamus ei in eo lectulum et. mensam, et. sel-
lam, et candelabrum ; ut cum venerit ad nos maneat ibi
(4 V Reg. 1v, 9, 10). Lustrando et illustrando sancto-
rum mentes gralia superna transitum facit, quia te-
nuissimo contemplationis fllo ponderositas humans
fragilitatis elevata cito ad ima reflectitur, et vix in
bonis Dei demoratur ; solus Jesus hoc usus est pri-
vilegio, uL Spiritus sanctus super eum descenderet
et maneret.

Faciamus ergo cenaculum parvum ; parvur qui-
dem propter fragilitatem ; qgenaculum tamen, pro-
pter coelestium zemulationem. F'aciamus in eo lectu-
lum ad quiescendum, mensam ad reficiendum ,
sellam ad residendum , candelabrum ad videndum.
Pausat Dominus in mente quieta; reficitur in ani-
ma ad mandata Dei, et scientiam Scripturarum
intenta ; sedet. in eo, qui se non judicat in eo quod
probat. Accendit candelabrum illius, qui simplici
oculo, id est pura intentione, soli Deo placere cupit.
Sic in iis saliendo et transiliendo, transilientes eos-
dem facit; tamen quia, pro Idithun , quod inter-

pretatur transiliens , quibusdam psalmorum titulus D

apponitur, in libro Psalmorum passus illius et sal-
tus, qui similis est caprez hinnuloque cervorum, a
prime ingressu in uterum Virginis, usque ad regres-
sum in dexteram Dei Patris, si bene distinxeris, sic-
vt et in aliis prophetis, reperire poteris : et in ho-
spitio itaque, etjin transitu occurre hospiti et trans-
Alienti.

De hospitio Jesus transit aa domum, id est Evan-
gelium : quia quod impossibile erat legi , in quo in-
firmabatur per carnem, Deus Filium. suum misit ín
similitudinem carnis peccati, et de peccato damnavit
peccatum in carne (Rom. viui, 3): cujus incarnationis
mysterium, loquitur Evangelium. Sic ergo Dominus

Teanet in domo, sic Cbristus in Evangelio, ubi Ga-

dit et aperit, dicens : Ave, Maria, elc. usque paries
Filium (Luc. 1); Joseph in atrio exteriori observat
valvas, sed vix audet respicere illas : unde sicut
centurio ad sepulcrum Doniini territus clamavit :
Vere hic homo Filius Dei erat (Marc. xv, 59); sic
Joseph Virginis in przgnatione turbatus voluit oc-
culte dimittere eam : hine est quod in ostio templi
palma et cherubim ministrent Filio regis tanquam
Domino suo.

Domus proinde evangelica quatuor habet angulos,
juxta quatuor celi ventos; ubi singuli evangelistze
singulos muniunt angulos, dum Matthzus ad orien-
tem juxta columnam cedrinam, habentem faciem
hominis, conscripsit Evangelium stylo hominis, di-
cens : Liber generationis Jesu. Christi, filii David,
filii Abraham (Matth. 1, 4). Ad septentrionem vero
Marcus, juxta columnam marmoream exculptam
facie leonis, scripsit Evangelium suum calamo soli-
tudinis, sic inchoans : Ego vox clamantis in deserto :
Parate viam Domini (Marc. 1, 5). Ad occidentem
Lucas, juxta columnam de lignis Sethim, qux sunt
similia albe spine, habentem [faciem vituli, sic
exorsus : Fuit ín diebus Herodis regis, sacerdos no-
mine Zacharias (Luc. 3, 5). Ad meridiem Joannes,
juxta sapphirinam faciem aquile, scripsit Evange-
lium suum penna evangelica [f. angelica], sic eva-
porans de fumo altaris : In principio erat. Verbum,
et Verbum erat apud. Deum (Joan. 1, 4). Matthzus
residet in sella justitiz ; Marcus in sede fortitudinis;
Lucas (indens ungulam in consistorio prudenti ;
Joannes in throno temperantize. Omnes habent vul-
tus sitos semper in propitiatorium, et cum Virginem
intrat, et cum in deserto jejunat, et cum in templo
predicat; vel animam ponit pro ovibus suis, et
cum regrediens ascendensque ad celum Patrem et
patriam visitat.

Ex domo ista erogantur imperialia beneficia , ut
sit extra regnum eclorum qui non pertinet ad hanc. '
domum; sunt enim in ea vasa aurea et argentea,
lignea et fictilia, et mansiones multz. Est in ea
mensa altaris, in qua cibus ab angelis quotidie fide-
libus ministratur. Est baptismus, in quo corpora et
anim ab omni contagione perfidiz abluuntur. Est
oraculum, in quo Deus palatium cordis perliniens
sua dulcedine , thesauros zternz beatitudinis pro-
mittit; et anima choleras interaneorum vera con-
fessione, et larga compunctione evomens, petitio-
nem remissionis de manu ejus expetit et accipit.
Est caminus ignis ad cremanda sacrificia et holo-
causta ; frigida calefaciendo; dura liquefaciendo ;
superflua comburendo; et obscura illuminando :
locus secretus ad vacandum contemplationi ; ad in-
serviendum meditationi ; ad confabulandum cordi ;
ad scrutandum eloquia divini eloquii. Est denique
porticus languentium; piscina lacrymarum. Est lo-
cus cinerum in quo memorantur novissima. Ecce
hic Christus , aut certe illie. Quxre ergo in demo
sua, quia filius manet in domo in :eternun dicens :

Digitized by Google
