tsi

SERMO XVI. — DOMINIC. 1 QUADRAG.

683

mens apostolica, forte prae confusione facti, pascere A egestione, sive retentione illarum. Cibo multo velut

hados vix delegerat, nec ad sanctum illum conven-
tum redire audebat,

Quid tu. David? quid dicis de te ipso? Ego sum
vermis, et non homo ; opprobrium hominum, et abje-
€tio plebis (Psal. xxx, 47). Sedetu mulier, in civitate
peccatrix, qua fronte frontem Salvatoris aspicies?
Non aspiciam, inquit, hominem ultra (Isa. xxxvi,
11), ne dicam Deum et hominem : secus pedes,
post ostium, post parietem, prostrabo me ipsam,
quia pulvis et. cinis sum , tota combusta, incendio
laboriosz concupiscentie usque ad favillam et ci-
nereiu, Qux hactenus concuicata sum ut lutum pla-
icarum; nunc ad pedes Plasmatoris mei, aliud
componam lutum; non de saliva, sed de lacryma
mea; recordata utique, quia sum pulvis et cinis,
el effudi in me animam.

Revera sicut prodigus dissipavit omnem substan-
tiam suam vivendo luxuriose cum meretricibus ;
sic ego devastavi omnia ligna paradisi Dei mei, id
est omnia dona grati: et natura ; flagrans illo igne
qui ardet usque ad inferni novissima. Quot scintil-
las illiciti amoris evaporavi! quam celsam feci flam-
miam; quam grandem silvam stultorum consum-
psi : quot prunas , quot carbones in sinu multorum
congessi! sed jam tandem ad favillam declinavi, et
cinerem emortuum mibi retinui. Mamoria malorum
cinis, non qui spargendus sit in ventum, ne czecita-
tem operetur oculorum; sed qui recolligendus est
in sacculo cordis, e£. miscendus aquis ad ablutio-
mem pannorum mulieris menstrua. Sic enim
precepit mihi Dominus : Peccatorum, inquit, tuorum
jam non. recordabor (I3a. xin, 25) : ecce dimissa
&unL peccata tua, quoniam dilexisti multum; tu au-
tem memor esto. Inde. est quod dicitur : Memento
quia cinis et pulvis es, cc. Jam de poenitentia au-
ctoritates sanctorum vobis, fratres charissimi, pro-
posuimus : de dolore cordis et. confusione exempla
adduximus, Restat nunc de abstinentia aliqua pru-
sequamur.

Abstinentia vero duplex est: abstinentia a cibo,
et abstinentia a malo, Prior vero est abstinentia a
malo, secunda a cibo : illa-nullo tempore relaxanda,
hac pro tempore remittenda, Est enim sicut arcus,

cinerum congerie superjecta, sensus sopitur : in-
genii acumen obtunditur ; vigiliarum excubie in
somnum declinantur, et tota virtutum familia le-
thargum patitur. Abstinentia vero contraria ope-
ratur, penna velociori extollens quidquid anima
marcidum fuerat; totum revirescere faciens trun-
cum anims, cujus rami aruerant hiemali negli-
gentia et torpore : hoc de abetinentia cibo-
rum.

De abstinentia vero a malo, quid amplius dicen-
dum cum pene nihil aliud Scriptura moneat? De-
€lina, inquit Psalmista, a malo et fac bonum (Psal.
xxxvi, 27). Quod nobis facere prestare dignetur
Deus, et Pater Domini nostri Jesu Cbristi, qui

B vivit et. regnat per omnia secula seculorum.

Amen.
SERMO XI.

DOMINICA PRIMA QUADBAGESULE.

Duetus est Jesus in desertum a Spiritu ut tentaretur
a diabolo (Matth, 1v, 1).

Quando procedendum ad bellum, arca przcedebat
populum; quia ante faciem nostram C€liristus Do-
muinus, tanquam Gad accinctus preliatus est; cum
tentatus est per omnia pro similitudine carnis pec-
cati, tamen absque peceató, Membra hujus capitis ,
fiii hujus Patris sumus , quicunque ex aqua et
Spiritu sancto regeneratüi sumus. Caput membra
regit, pater filios erudit. Membra quoque caput se-
quuntur, et filii patrem imitantur. De membris di-
citur, quia : Si quid patitur unum membrum; compue
tiuntur omnia membra (1 Cor. xit, 26), propter vin-
culum unitatis, et moderamen capitis. De filio iden-
tidem dicitur: Quia quecunque Pater. fecerit; hac
eadem et similiter Filius facit (Joan. v, 19).

Specteinus itaque caput et Patrem nostrum, tan- -
quain principem beili, qualiter cum hoste confligat,
quam) dispensative jacula inimici excipiat, quam
patienter perferst, quam sapienter depellat. Non
excipit nolens; non sustinet invitus ; non rejicit im-
patiens; non relidit in jacientem temerarius : non
formidojesus fugit tentatorem, sieut nec prodito-
rem, aut crucifixores, nec contumelia aíficit auden-

qui nec semper inteuditur, ne deficiat; nec semper p tem tentare, sed ratione contradicit; non instantia

remittitur, ne officium suum perdat. Sic abstinentia
cibi cum modo et ratione tenenda est, ut propter
vitia eztenuanda seu mortificanda jejunelur; pro
reparatione vero natura, corpori, congruo tempore
indulgeatur. Epularum siquidem abundantia , et
ciborum repletio , fomentum parant titillationibus
et incentivis carnis. Unde Hieronymus : Venter di-
stentus cibo, despumat in libidinibus. Mordaciter
quidem, sed veraciter hoc dictum est : nam quasi
scopulis illisa esca in interioribus et receptaculis
ventris, spumam ex superfluis, tám per superiora
quam per inferiora emittit.

Cum ergo extenuaveris illas concretiones humo-

rum parcitate cibi, minores molestias senties in
PaTRoL. CCII. .

tentationis succumbit tentatori, sed moderata re-
sponsione primo instruit, dicens : Non in solo pane
vivit homo; sed in omni verbo quod procedit de ore
Dei (Matth. 1v, 4). Secundo male interpretantem
Scripturas reprehendit, dicens : Non tentabis Do-
minum Deum tuum (ibid. 7). Tertio procacem et
protervum confundit, dicens : Vade Satana. (ibid.

10). Sic maliti& jacula in scuto patientiz excipit
incarnata Dei Sapientia : et non in clamore obti-
net victoriain de hoste, sed in ratione, et Scriptu-
rarum auctoritate. Sic David contra Goliam ; sic
Samson contra leonem et ursum ; sic Gedeon contra
Analech, sic Moyses, sic Josue contra Pharaónem, :
contra Seon et Og, contraque adversarios populi pu-

99
Digitized by Google
