789

SERMO Ll. — DE ASCENSIONE DOMINI.

790

Plumz sunt collegium apostolorum, Plum:e sunt col- A galium mandatorum difficultatem, calefacit negligen-

lectiones gentium. Plumz sunt illa virtntum chari-
mata, qui requiescunt in flore illoqui egreditur de
virga Jesse , Virgine Maria. His plumis accipiter in
utero virginali per sapientiam Dei plumescit, quando
Spiritus sancti obumbratione, sic originaliter ple-
nitudo virtutum human: naturein Jesu intexta est,
quomodo originale peccatum filiis Adze de traduce
peccati in conceptione et nativitate perpetualiter in-
sertum. Una et prima pluma Jesu est sapientia ; se-
cunda, intellectus ; tertia, consilium ; quarta, forti-
tudo; quinta, scientia; sexta, pietas; septima, ti-
mor Domini, His natura hominis plumata, ascendit
ad consortium Dei, ad divinitatem person: Filii, ad
sunfmum coli, et ulura omnem principatum et po-
testatem, sive dignitatem angelici ordinis.

Nulla namque gravedo corruptionis deprimit car-
nem vel animam Jesu , quo minus currat ad meri-
tum, quo minus evolet ad przzmium, tam singulare
numero, quam speciale et inimitabile exemplo. Jesu
siquidem neque conceptio imitabilis, neque nativi-
tas enmparabilis, neque vita comprehensibilis, ne-
que mors similis, neque resurrectio communis, ne-
que ascensio usualis : ubi enim usus (al. visus] vi-
$ibiliter ascendere hominem in celo ? Ubi auditum
est tertia. die hominem a mortuis resurgere ? Ubi
auditum est sine peccato bominem, et quando vel-
let mori? Ubi vita hominis in terra triginta et tri-
bus annis immaculata a concupiscentia carnis , a
concupiscentia oculorum, a superbia vitaes, ab omni
labe peccatorum ? Ubi nativitas hominis, clauso utero
matris * Ubi conceptio bominis sine semine viri?
Ubi in conceptione obumbratio Spiritus sancti ?

Et numero itaque plurali carent ista, Domine Jesu,
tua opera, propter singulagitatem auctoris, et exeni-
plo propter difficultatem operationis. Exemplo ta-
men nobis est tua. conceptio, ut de Spiritu tuo ti-
woorem (uum concipiamus; nativitas, ut amorem
tuum pariamus; vita, ut paupertatem, innocentiam,
humilitatem, mansuetudinem, charitatem et casti-
tatem, nüsericordiam et pietatem teneamus ; mors,
ut obedientiam et patientiam servemus; resurrectio,
ut resurrectionem carnis credamus ; ascensio , ut
glorificationem corporum et animarum spereinus.

tium teporem, extollit carnalium hominum grava-
men, et tanquam linteo mundo superaccumbat ho-
nestati, tanquam pulvinari lenissimo inclinet caput,
tanquam coopertorium superextendat cbaritatem,
tanquam pennis innitatur spei soliditati.

Sed jam in fine sermonis retorqueamus caput ad
pennulas, imo pennulas ad caput elevemus, et in
nido claustralis consuetudinis, plumis sanctarum
observantiarum stipati post accipitrem magnum vo-
litemus. Ilie quidem, ut gigas, miris volatibus celsa.
privolat; nos, quia parvos parva decent, juxta pro-
fectum fragilitatis human, si volare non possumus,
saltem humiliter post illum reptemus et unicuique
sicut diviserit mensuram fldei, minora vel ampliera
spatia virtutum proficiendo transmittamus. Ecce
enim quidam volitare volentium post Jesum dicit :
Domine, sequar te quocunque ieris (Luc. 1x, 57) ; sed
sine pennis promittebat iste se volaturum ; ideo ait
illi Dominus: Vulpes foveas habent, et volucres cali
nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput
suum reclinet (ibid., 58). Alius autem videns infirmi-
tatem suam, et volens volare, nec valens, ait: Trahe,
me post te (Cant. 1, 4) ; quasi dicat : Velle adjacet
mihi, sed perficere non invenio (Rom. vni, 48) ; Spi-
ritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth.
xxvi, 41). Corpus quod corrumpiturjaggravat animam. -
et deprimit terrena inhabitatio sensum mulfa cogitan-
tem (Sap. 1x, 15), utnon quod volo hoc faciam, sed
quod nolo hoc agam, et quia scriptum est : Pluviam
voluntariam , id est. bonam voluntatem , segregabit
Deus hareditatisue et infirmataest, ut secognoscat,.
tu vero perfecisti eam (Psal. vxvit, 10), ut de humi-.
litate melius convalescat. |

Sequitur quidam alius et dicit: Curremus in odo-
rem unguentorum. tuorum. (Cant. 1, 25). Ecce qui
sine gratia, quasi ligatis pennis et. inviscatis infe-
ctione primz przvaricalionis, volare non poterat ,.
accepta gratia, currit viam mandatorum Dei, ut non
sit volentis neque currentis, sed miserentis Dei, et
lotum sit de odore unguentorum , quod currumus,
quod bonum volumus, quod bonum facimus, ne quis.
in se glorietur. Quartus quidam de ordine volitan-
tium post, aquilam et accipitrem dieit : Apprehendam.

Sic enim et nos pulli tui, sub pennis tuis, sub plu- D te (Cant. viii, 8), jam non es de terris, jam oblitus

mis tuis, pubescimus, pluinescimus, cum studentes
virtutibus nuditati nostra fulcimenta comparatus.
Unde in Canticis dicitur: Fulcite me floribus, stipate
me malis (Cant. n, 5). Quod enim pluma sponso,
hoc sponsz flos est, et quod penna revolanti ad
zühera, hoc malum est punicum recumbenti in
mensa.

Sponsa flores qusrit in thalamo, mala punica in
cunvivio. Sponsus plumas amat, quz sunt ei ad de-
corem, et mollitiem, et calorem ; et pennas qux ad
levamen, quia sacramenta fidei decora sunt propter
honestatem, mollia propter facilitatem, calida pro-
pter charitatem , levantia sursum , propter spem.
Abhorret namque fides inhonestatem, temperat le-

es corporez gravedinis, qui hoc dicis. Forte ille est
qui dicit: Suppleo ea que desuut passionum Chri-
sti in. corpore meo (Col. 1, 24).

Adhuc nescio quis vel qux sequitur, et intenso
volatu etiam. istum transit, et dicit: Teneo illum.
O virtus quz virtutem virtutum tenet ! O velox ve-
hementer spiritus, qui spiritum deorum apprehen-
dit. Sequitur cautior quzedam quz viderat germa-
nam suam accipitrem apprehendisse, tenuisse, sed
non retinuisse, et dicit : Tenui eum, nec dimittam,
(Cant. m, 4). Ecce perseverantia quz caudam in sa-
crificio offert. Sequitur alia quz dicit : Ducam.il-
lüm in domum matris meds, et in cubicutum genitri-
cis mee, ibi me docebit (Cant. vii, 2) precepta Do-

Digitized by Google
