781

PETRI CELLENSIS SERMONES.

788

xs, 14) ; alii : Surge, Domine, in requiem tuam, tu A oculorum sufficienter inter bonum et malum discer-

et arca. sanctificationis tue (Psal. cxxx1, 8); alii :
Quis est iste rex glorie (Psal. xxm, 8)? alii : Do-
minus virtutum, Dominus fortls et potens in prelio
(ibia.); alii : Quis est iste qui venit de Edom, tinctis
vestibus de Bosra (Isa. xy, 1)? alii : Iste formo-
sus in stola sua. gradiens in. multitudine fortitudinis
sue (ibid.); alii :; Domine, exaltetur manus tua, ut
non videant (Isa. xxvi, 11); alii : Ut videant et con-
[undantur zelantes populi, et, ignis hostes tuos devo-
ret (ibid.).

Denique, alii, memoriam passionis recolentes, et
tante contumeliz tantam gloriam conferentes, di-
cunt : Ascende, calve, ascende, calve; quasi dicant :
Tu calve, tu Jesu, tu crucifixe, tu passe, tu mortue,
iu eum latronibus appense, tu calve, cui novacula
malignantium Judzorum pilos de fronte rasit, quando
omnes discipulos in fugam vertit, Tu calve in quo
princeps mundi nihil invenit ; tu calve, qui ubi ca-
put reclinares non habuisti, qui in nativitate tua in
diversorio Jocum non invenisti ; tu calve, qui de su-
perfluo nunquam aliquid usurpasti, sed continen:
üüssime vivens, etiam corporis necessaria frequen-
tissime recusasti, ascende ad Patrem tuum et Pa-
trem nostrum, ad Deum tuum ei Deum nostrum.
Ascende in Bethel, id est in domum Dei, ascende
Super occasum, ascende super montes aromatum,
ascende super cherubim, ascende super omnem
lerram, ascende super solium ercelsum et eleva-

tum, ascende super pennas ventorum, ascende non (;

in lateribus aquilonis, sed in sede magnitudinis,
eL sedens ad dexteram Patris, similis esto Altissimo,
accipiens totum in humanitate, quod antequam
1iundus fieret, babuisti apud Patrem in divinitate,
wt totum refundat divinitas humanitati in asceu-
$ione quod promisit in descensione.

Cum enim sibi carnem Verbum univit, in unitale :

personz, quasi zqualitatem Patris promisit, non
naturam humanam divinz zequiparando sed perso-
nan Filii personz Patris prorsus comparando : ho-
die in ascensione Domini consummatum est opus
incarnationis, et meritum passionis, et premium
glorificationis, Jam non meminit caro Christi pres-
sure (ribulatiouum quz circumdederunt eam in
passione, propter gaudium quod reperit in ascen-
sione, secundum enim multitudinem dolorum ejus,
consolationes Dei Letificaverunt eam.

Congratulare itaque, o caro, o homo, sorori tux,
nature tu:, quz in Christo glorificata est. Praesume
jam de marito sororis tux, de sponso nature hu-
mane, quia coronata est, quia regina facta est,
quia domina angelorum constituta est, cum sponso
sponsa sua, soror nostra. O bona soror, remini-
scere miserationum tuarum, imo miseriarum tua-
rum que abierunt, et nostrarum que nondum ab-
ierunt, sed magis ac magis de die in diem accre-
$cunt; memor esto fratrum, imo servorum tuorum,

quibus non est substantia bene vivendi, quibus non :

est sanitas peccato resistendi, quibus non est lumen

mendi quibus non est penna amoris ad Deum evo-
landi, quibus nonest virtus post te eundi et te con-
sequendi.

Trahe nos post te, dic sponso tuo, dic tibi ipsi,
dic Deo nostro, dic Patri tuo : Pater , volo ul ubi
ego sum, illic sit et frater meus, et minister neus,
et servus meus, et captivus meus. Scimus, scimus
quia quecunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus.
Quid tibi negabit cui se non negavit ? Quid tibi ne-
gabit, qui dicit omnia mea tua sunt , et tua mea
sunt? Quid tibi negabit, cum quo unum marsupium,
unum corpus, una anima, una divinitas, una vo-
luntas, una obedientia, unum meritum, unum prz-
mium, unum velle et unum nolle, unum mori et

B unum vivere, unum petere et unum prestare?

Ecce tam certi sumus de impetratione, si petere
pro nobis volueris, quam voluntarii sumus de libe-
ratione a captivitate ista et miseria, cum ad te con-
fugimus, o caro Salvatoris nostri, o natura liumana
capitis nostri Jesu Christi. Ne abomineris /Egy-
ptium, et carnem tuam ne despexeris, pios ad nos
converte oculos, et quam tuis apostolis reliquisti
benedictionem , cum elevatis manibus ferebaris in
celum, eam nobis refundere digneris, Jesu Christe,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas,
fleus, per omnia szcula seculorum. Amen.

SERMO LI.
DE ASCENSIONE DOMINI H.

Nunquid per sapientiam tuam plumescit accipiter,
expandens alas ad austrum, aut ad preceptum. tuum
elevabitur aquila, etin ardu s ponet nidum suum? (Job.
xxxix, 206.)

In utroque istarum avium genere Jesus Christus
Dominus noster , fratres charissimi designatur di-
versis quidem de causis, sed non contrariis sacra-
mentis. In natura siquidem et; actione creaturarum
multiplici et diversa, Creatoris et Redemptoris no-
stri simplex intentio circa salutem nostram, multi-
pliciter plerumque signatur, et quod unum est effe-
ctu, vario eloquitur atfatu. Quare igitur per accipi-
trem, et quare per aquilam Dominica ascensio my-
stice in Scripturis obumbretur, dignum est inquisi-
tione, et utile insinuare.

D  Considerata itaque proprietate naturarum accipi-

tris et aquile, evidenter intelligere possumus com-
parationem istam Christo congruere, juxta illud Apo-
stoli : Qui descendit, ipse est, e. qui ascendit super
omnes celos, ut adimpleret omnia (Ephes. 1v, 10).
ln accipitre siquidem intelligimus , qui descendit ;
in aquila, qui ascendit ; in accipitre simul et aquila,
ut adimpleret omnia. In descensionem plumescit
accipiter per assumptionem hominis, in ascensione
elevatur aquila, et in arduis ponit nidum suum per
glorificationem Filii hominis. In. descensione et ase
censione implet omnia per redemptionem humani
generis, et per restaurationem angelicz defectionis.
Sine plumis descendit, cum plumis ascendit.
Pium: autem suntin Christo Jesu anima et caro.

Digitized by Google
