129

SERMO XXX, — IN PASSIONE DOMINI.

790

antidotum passionis, crucis et. mortis, et exemplo A ptismatis, et sd illam observantiam quam nihile-

gustabile fecit ; gustsvit enim gratia Dei pro omni-
bus, ut ait Apostolus, mortem : Nobis vero relinquit
exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. ui, 24).
Proposuit tam amarum poculum, ut quo validius
languor validus obstabat ad sanandum, eo fortius
amaritudo potionis premeret et repelleret venenum.
Longus siquidem morbus et inveteratus, non misi
fortissima potione cito curabitur. Vetustissima vero
computruerat antiquitate genus humanum a peccato
Ads usque ad mortem Christi.

Certe usurz tot et tant ipsi principali morbe
accreverant, augmentatione aciualium ad originale
peccatum, ut jam quasi nullius momenti reputare-
tur ipsum capitale, comparatione adjectivorum. Ex
usuris ergo non nummorum, sed peccatorum et
morborum volens animas redimere et liberare, que
non rapuit exsolvit; aceto et felle potatus, passus,
crucifixus, mortuus et sepultus ; sed in articulo illo
80lus bibit, quia solus torcular calcavit, Tam ama-
rum quidem fuit poculum, quod cum gustaret , no-
luit bibere, quod dentes ejus obstupuerunt, quod
oculi prz copia salsuginis et amaritudinis elangue-
runt, omnes enim discipuli relicto eo fugerunt.
Tandem mele resurrectionis adjuncto morti, tertia
enim die surrexit, paulatim numerus credentium bi-
bere in aqua baptismatis coepit satis dulciter, quod
apostolorum thorus expavit in passione mirabiliter.

"Tertiam denique potionem non omittamus quz
media est inter baptismum et eucharistiam, qua
est penitentia, Nunquam equidem resumitur potio
Baptismatis quia non reiteratur, potio vero Eucha-
visti: toties sumi potest sine periculo el cum reme-
dio, quoties exigit fidelis animx devotio. Utraque
autem istarum potionum quantum ad exterius mi-
nisterium nec ipsum gravat ministrum, nec cui pra
betur boc mysterium, Tertia vero potio corporaliter
se ipsam bibentem acriter pungit, sicut. scriptum
est : Quia amara est. potio. bibentibus. illam" (Isa.
xxiv, 9). Tota enim consistit in amaritudine, ut per
amarum poculum obtineamus morbi remedium; ista
viam facit et preparat aliis potionibus, sicut Joan-
nes Baptista ait : Penitentiam agite, et baptizetur
unusquisque vestrüm (Matth. i1, 2) ; et nos commu-
nicaturi, poenitentiam et confessionem quasi cine-
rem prelibamus sicut scriptum est : (Quia cinerem
4anquam panem manducabam, et potum meum cum
fletu miscebam (Psal. ci, 10).

' Breviter dicendum de illa observantia que sequi-
tur potionem baptismatis, ut ab omni criminali nos
observemus, ut sciat unusquisque suum vas possi-
dere in sanctificatione et honore; non in passione
desiderii sicut et gentes qu:xe ignorant Deum. Cri-
men enim commissum post baptisma, evacuat po-
tionem sua efficacia, qua filii Dei effecti fueramus :
redigimur namque rursum in potestate Satane
quandiu perseveramus in criminali sine poenitentia
et confessione. Sed redeamus' ad observantiam
quam observare debemus accepta jani potione ba-

minus observare debemus sumpturi corpus et san-
guinem Christi; hzc enim triplex observantia tàm
necessario observatur, quem necessario periculum
mortis vitatur.

Videndum' est igitur de potione Eucharistiz. Cor-
pus et sanguis Christi, ut diclum est, potio est
penetrans usque ad medullas, et vivificans quidquid
morticinum, quidquid superfluum, quidquid reuma-
tis, quidquid pectus anim: occupaverat invaletudi-
nis. Si nauseantem stomachum invenit, curat et
appetitum reparat; si durum et constipatum ven-
trem invenit, solvit et emollit, ut superflua et inuti-
lia facile egerat; si fluidum, compescit et consoli-
dat ne projiciat necessaria et vitalia. Si oculos
graves et caligine obductos, clarifieat el alleviat ; si
aures obtusas, aperit viam, et clausam reserat ja-
müam; si nares ab officio vacantes, facit sentire
bonum odorem, et discernere fetorem ab odore
suavi ; si tristem, letum facit; si exanimem, ani-
mam reddit; si impotentem, facit potentem. Ut uno
verbo inexplicabiles ejus efficacias explanem, nihil
erit ei in te sanandum impossibile si te cautum in-
venerit, dietam scilicet competentem tenere

Vide ergo dimtam potionis bujus : silentium ,
abstinentia, castitas, humilitas, charitas, obedientia,
quies mentis, remolio immoderatze joculationis,
tranquillitas, pertinent ad observantiam hujus po-
tionis, nec sine his salubriter sumitur, quia non ea

C purgatur, qui alia lege accipit illam, sed interflci-

tur. Silentio excluduntur mendacia, stultiloquia,
scurrilitates et omne verbum otiosum. Abstinentia
excluduntur comessationes, ebrietates, et tota
ventris ingluvies. Castitate excluduntur loxuria ,
immunditia, fornicatio, adulterium, incestus, omnis
libido commaculans animam et corpus. Humilitate
excluduntur jactantia, superbia, extollentia, pre-
sumptio cordis et vana gloria.

Charitate excluduntur zmulatio, ambitio, turpe
lucrum, avaritia, odium, inimicitiz, contentiones ,
invidia eL omnia monstra inbumerabilium vitiorum.
Obedientia excluduntur inobedientia, prevaricatio
mandatorum, reprobatio meliorum, Quiete mentis,
inquietudo, evagatio, instabilitas, inconstantia, cla«
mor cordis et cogitationum, strepitus inordinatus,
Remotione joculationis inordinate, excluduntur
vana gaudia, risus, effusio animi, irreligio et effre-
natio sensualitatis. Tranquillitate excluduntur eurz
szcularium negotiorum, intemperatus amor et solli«
citudo charorum suorum, turba desideriorum.

l1sti sunt. dies. quos. observare debetis, istze sunt
virtutes quas habere debelis, ista sunt precepta
medici, sine quibus potius nocet quam juvet potio
Dominici corporis et sanguinis : Qui enim manducat
ei bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit
(1 Cor. n, 29). Indigne autem accipit, qui non
observat qua veneratione accedendum sit ad tam
venerabile mysterium ; qui non puriflcat conscien-
tiam, in qua sicut in monumento novo debet poni ;

Digitized by Google
