195

SERMO XXXII. — IN PASSIONE DOMINI.

794 .

in ouibus opus nostre redemptionis completum À conficis corpus Christi, insidere, expelleres, et eji-

est.

Isti ergo sunt dies quos observare debemus. Sed
quare observandi sunt dies isli? Ait : Quarta de-
cima die ad vesperam comedetis azyma.  Azymitas
mos vocant Greci, quia corpus Christi in pane
azymo conficimus, cum ipsi conficiant in fermen-
tato. Utinam simus quod dicimur, id est puri, id
est sine fermento malitis et nequitize, Azymitas :
in mesit ista maledictio sicut illa : Tu discipulus
ejus sis, nos autem Moysi discipuli sumus (Joan, ix,
28). Plane dignitas sacramenti non admittit fer-
mentum corruptionis, imo respuit, sicut in illo
qui venerat ad nuptias non vestem babens nuptia-
lem : Amice, inquiens, quomodo introsti huc non ha-
bens vestem. nuptialem? Ligatis manibus ejus. et pe-
dibus, mittite eum in tenebras exteriores, ibi erit
fletus et stridor dentium (Matth, xxn, 43).

Quare, frater, cum fermento oculorum accedis ad
mensam Christi? Quinimo ore fermentato, impu-
dico scilicet et dentibus fetentibus audes attrectare
sacramentum Dominici corporis et sanguinis ?
Nonne Sanctus sanctorum, et Sanctum sanctorum
est quod contingis? Nonne caro qua non vidit cor-
ruptionem? Qui ergo utilitas cum descendis in
corruptionem, tuam mentem et animam inveniens
corruptam ? Christo quidem nuila in te utilitas,
quia te non lucratur; libi vero acerba jactura
comparatur quia reus ces corporis ct sanguinis Do-
veini.

Observa, id est observatione accede. Nota quis
tu scis, quis ille ad quem accedis. Attende fremi-
tus pravi desiderii animam tuam assidue confri-
cantis, qui quasi formicarum populus lacerant in
silentio miseram animam : exigui quidem corporis
videntur formicz, sed aculeato morsu distringunt
usque ad gravem molestiam, cui dentes injecerint.
Sic quedam occulte tentationes aliquando etiam
ipsum latent in quo sunt, sed in silentio morsi,
post morsum dolorem sentiunt, quem praevidere
noluerunt : iste sunt qua inquietant animam. Alizs
rursus tentationes quasi jumenta in stabulo ducun-
tur, sed freno aut chamo dirupto per stabulum
(vagantes, ibique relinquunt signa luxuri:x suz,

ceres tota festinatione; si murem aut catum, occide-
Tes si posses, antequam accederet. Quid ergo fa-
ciunt angeli? Nunquid negligentiores te sunt, aut
mines honorantes honorabile sacramentum quam
tu? [mo vigilantius ministrant, imo studiosius as-
sistunt, et dignius quam tu. Quid ergo faciunt vi-
dentes in sinu tuo murem, catum, canem, ursum,
asinum, quando tibi porrecturus est sacerdos illud
verum et venerabile sacramentum corporis et san-
guinis Christi.

Timet angelus ne przripiat tibi bestiola illa, qua
in sinu animae tux dormit, eucharistiam ; aut ne
saltem communices ei quod tibi traditum est, cor-
pus Christi : unde enim victura sunt illa tua ani-
malia, nisi de cibo et potu animz tux? Certe ex
quo sedem jin anima, habent, et cibum ab anima
quarupt, Observa ergo et animalia ista pusilla cum
magnis; demerge in profundum maris, ut ad vcs-
peram comedas azyma verus azymita effectus ipso
przstante. Jesu Christo Domino nostro, qui eua
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
secula seculorum. Amen.

SERMO XXXII.
'1N PASSIONE DOMINI IV.

Elegit suspendium anima mea (Job vit, 15).

Seculum alii fugiunt, alii relinquunt, alii cen-
iemnunt, alii crucifigunt et. suspendunt ; fugiens
dicit : Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine

c (Psal. viv, 8). Relinquentes aiunt : Ecce nos reli-

quimus omnia, et secuti sumus te (Matth, xix, 257).
Contemnens loquitur : Reputavi omnia ul stercora,
ut Christum. lucrifaciam (Phit. n 8). Crueifigens :
Absit, inquit, mihi gloriari nisi in. cruce Domini
nostri Jesu. Christi, per quem mihi mundus cruci-
fixus est et ego. mundo (Gal. vi, 15). Suspendens
autem, mundo vel Deo sie loquitur : Elegit swspen-
dium anima mea ; utique aut se ipsum sursum pen-
dens cum pendente in cruce mortificatione carnis ;
aut mundum sursum, id est longe a se faciens,
contemplatione Divinitatis.

Attendendum itaque quatuor esse genera sus-
pendii. Aliud namque suspendium latronis, qui pro
peccati maleficio, judicio suspenditur. Aliud pueri

stercoribus suis fetere faciunt vitam stabularii sui D qui pro impossibilitate nature, et necessaria re-

in conspectu Dei et angelorum ejus.

Ne longum sermonem faciam, sed occasionem
sapientibus tribuam, quacunque incompositio nio-
rum vite fuerit in te, similitudinem ferarum vel
bestiarum in anima tua depingit, ut asinus propter
sensus hebetudinem, camelus propter injustitize

enormitatem , lupus propter rapacitatem , leo pro-.

pter rabiem ; ursus propter impatienti» effrenatio-
nem, vulpes propter fraudem; talpa propter czci-
tatem, et cxtera hujusmodi. Observa ergo utrum
Sit admittere vel ursum, vel asinum, vel aliud
quodlibet istorum animalium ad devorandum
Christum.

i Credo si videres muscam manibus tuis hora qua

fectione pendet ad ubera et collum nutricis. Aliud
poma cupientis et suspirantis, cum remota pendent
in sublimioribus ramis, et sustollens se brachiis
inhzret arbori ; aliud amantis cum impatienti desi-
derio, et amicze sus incumbit. collo palmis innexis.
Qui de magnis sceleribus compunctus poenitet,
confessionis judicio crucifigere debet carnew suam
cum vitiis et concupiscentiis, nec ludibriis insipien-
tium et maligaorum fatigàtus, quoadusque inclina-
verit caput, et spiritum emiserit ad eum qui dedi:
illum, de ponitentiz ligno debet descendere.

llic ergo elegit volens et libens suspendium, et
ait, elegit suspendium anima mea : Hilarem enin:
datorem diligit Deus (HI Cor. 1x, 7), ut non coavtus

Digitized by Google
