Tl

SERMO XLY, — DE RESURRECTIONE DOMINI.

718

sam plumbeam in os habet reus, cui non est aperire A rupta, discordia dissuta? Quam citius igitar depo-

pre confusione. Hoc. chirographum delet Christus
in passione et resurrectione sua; Christus, inquam,
Dominus noster qui vivit et regnat, etc.
SERMO XLIV.
DE RESURRECTIONE DOMINI II.

Cum Christus animam suam posuit, corpus in
cruce exposuil, et in sepulcro deposuit, nec cle-
mentiam suam nec potentiam postposuit. De poten-
tia surrexit, de clementia familiam apostolicam
collo ad pennulas retorto revisit, Mentes timore et
dolore concussas gloriosa consolatione, tam per se
quam per angelos relevavit. O angeli sancti, in
passione ubi eratis, quid agebatis, cur non accur-
tistis, cur tam contumeliose regem vestrum detur-
pari sustinuistis ?

Plane, inquiunt, auxilio nostro non egebat, sibi
cum Patre et. Spiritu sancto causa patebat, plures
ex nostris latebat, nec nostri ordinis est non jussa
attentare, Noluit bonus Dominus nostra gaudia suis
passionibus interrumpere. Non reputabat jacturam
tantis lucris, sine dilatione compensandam : unum
suum corpus dedit, mille millia comparavit, animam
unam posuit, sed quot reposuit, et ad celos repor-
tavit? Tribus diebus fuit in corde terra, sed zeter-
Bitatem et longitudinem dierum acquisivit familie
su.

Quis sstimare valeat pretium, quis excogitare
redemptum hoc pretio genus humanum? Usque ad

angelicam pacem refluit et supereffluit appretiatio (:

sanguinis et mortis Christi ac resurrectionis. Nihil
inemptum Christus reliquit quod unquam aliquo
pretio posset redimi. De nostro, Christe, assum-
psisti pretium, in nostro solvisti, et pro nostro.
Nostra sunt corpus et anima, tua est singulariter
sola divinitas. De nostro itaque corpore et sanguine
sive anima, pretium constituisti. Pro quo seu pro
quibus ? Pro genere humano et omnibus hominibus.
In nostro quomodo? [n cruce, ín passione. Nostra
est pena, nubis debetur passio : presumendum est
Maque sine przsumptione nostram esse banc so-
lemnitatem sumptu et usu.

Nonne de nostro sumptu est, quod in hac recor-
datione vigilavimus, jejunavimus, vagationes et

namus vetustam pellem cum veteri homine, com-
punctione abluamus inquinatam, consuamus una-
nimitate dissutam.
SERMO XLY.
DE RESURRECTIONE DOMINI IV.

Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea
(Gen. n, 23).

Videns mater sancta primogenitum et unigeni-
tum suum tunica immortalitatis indutum in resur»
rectione, viscerali exclamat affectione dicens : Hoc
nunc os ez ossibus meis, el caro de carne mea. Con-
vinco Judzeum, convinco hxereticum, qui non credit
resurrexisse filium meum. Si mater ignorat filium
suum quis novit illum ? Qui concepit, quz peperit,

B qua lactavit, qug nutrivit, quo caliginis offendiculo

mentiretur suum non esse, quem amplius diligit et
novit quam 'se? Deus Pater credidit ei Filium
suum, et ego dubitem, qui surrexit non esse illum
Virginis filium passum et crucifixum? Maternum
affectum nen delet tridui oblivio.

Si annus ellluxisset, quemlibet cavillatio locum
haberet. Dicat ergo mater de filio, Maria de Jesu
Christo : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
carne med. Tunc cum crucifigerctur filius meus
vidi et agnovi carnem de carne mea que clavis
aífixa, lancea perforata est ; et os ex ossibus meis,
quod non fregerunt crucifixores, ut impleretur Scri-
ptura : 0s non comminuetis ex eo. (Joan. xix, 56).
Hoc testimonium verum est, et matris de filio. Lo-
quitur et Adam de crucifixo : Hoc nune os ez ossi-
bus,meis et caro de carne mea : haec caro, non est caro
1nea, qui est caro peccati, sed de carne mea, de
Virgine Maria, et quamvis bxc caro non mereatur
mortem, pro me tamen solvit mortem, juxta illud :
Qua nunc rapui, tunc exsolvebam (Psal. vxvii, 5).

Nullo reatu obligata caro, carnem ligatam et incur-
vatam solvat sub vinculo peccati. Catenam siquidem
pene [poenae] colio suo imposuit et confregit dicens :
Solve vincla colli tui, captiva filia Sion (Isa. tu, 9);
nam de morte surrexit. Hoc nunc os ex ossibus meis.
À primogenito meo Cain usque ad Jesum, qui ossa,
id est fortes fuerunt, sicut mea ossa ante peccatum
Sine peccato non fuerunt, nec diabolum debeltave-

vanitates repressimus, et in multis Christo concru- D runt. Sed Jesus supra Samson fortis et potens in

cifizi sumus? Non aspernatur sumptus nostros
quamvis modicos, qui nec calicem aque frigide
irremuneratum dimittit. Usus denique hujus so-
lemnitatis precipue nobis competit; nam angelos
non est necesse annua devotione recolere, quod fre-
quentant assidua celebratione; diabolus non habet
pro festo, quod victus est, quod de mundo ejectus
est, quod tantis animarum exuviis spoliatus est.
Non tamen 'excludimus angelos quorum officio
primitias Dominice resufrectionis delibavimus, sed
cum ipsis eam communicamus. Ilabent ipsi stolas
suas, habent albas, babent vultus fulgureos. Quid
ad hec nos pannosi, nos pene nudi, nos quorum
vestimenta vetustate sunt attrita, superfluitate cor-
ParaoL. CCII.

belio, mandibula asini passus, id est tanquam sur-
dus et mutus, tanquam vir non habens in ore suo
redargutiones, destruxit illum qui habebat mortis
imperium, id est diabolum, qui Evam meam seduxit,
et per illam mortale pomum porrexit; sed nunc
utique in resurrectione Jesu, os inveni ex ossibus
meis, non in quibus putredo ingressa est, sed in
quibus est virtus et fortitudo Dei, et caro de carne
mea, sed non corrupta sed incorrupta.

Rursum vox est animx Christi ab inferis redeunti
ad cerpus suum; salvani siquidem bene custodierat
Pater, in cujus manibus illam resignaverat, salvar
sine dubio duxit et reduxit. Veniens itaque ad adju-
torium simile sibi, qued est sanctissimum et im-

25
Digitized by Google
