6ti

SERMO IX. — IN NATIVIT. DOMINI.

662

fistula et cinnamomum, sed quia myrrha ^t cassia , A exeunt flumina revertuntur , audet nulli alii prater

$d quia, quod incomparabile si attendas ad pretium,
mirabile si ad usum, investigabile si ad myste-
rium, palpabile si ad visum, dulce si ad gustuimn, efti-
cax si ad oflicium, sunt emissiones ejus.

Venite, fratres charissimi, ad areolam istam in
$pe sancta, in fide recta, in charitate perfecta, in
castimonia integra, et enütte absque argento et
absque ulla commutatione, si placet, vinum et lac,
8i placet mel et favum, si placet mala punica, si
placet myrrham probatissimam , perfecti amatores
Christi, et jam absorpti in concupiscentiam sapien-
tie vinum, quasi modo geniti infantes, sive per
regenerationem baptismi sive per renovationem
Sanctz conversationis, rationabiles sine dolo lac in
visceribus ei in faucibus multitudinis gratiz reci-
pite mel, in meditatione Veteris et Novi Testamenti;
favum in perfectione amoris Dei et spezeterni praemii;
mala punica, in imitatione passionis Christi, myr-
rham probotissimam, Recolite quam sit sapiens
mater sapientie, quam simplex, quam pía, quam
Sludiosa, quam plena charitatis, quam jucunda
conversationis integritate, quam patiens in Filii
passione, immarcescibilis propter incorruptionem
casti corporis et fidelis anim:e, delectabilis propter
floris amenitatem , fertilis propter gratix plenitu-
dinem, cultorem admittens propter humilitatem ,
raptorem excludens propter cautissimam circum-
spectionem.

Hzc Verbi generatione medium silentium de me-
eio tulit, de regalique stirpe exorta, de regalibus
sedibus Filium Altissimi casta conceptione nobis
attulit, Procedamus et procidamus ante hunc thro-
num gratiz et adoremus scabellum pedum Domini,
non solum illi prx mulieribus: gloriam solventes ,
$ed etiam reverentam pro omni etiam angelica
cveatura. exhibentes. O Domina , ostende servo re-
nato Filium natum, ut nati exorans clementiam,
renati deleas culpam.

SERWO IX.
IN NATIVITATE DOMINI LH,

Super bxc verba : Ait Moyses : Si nontu ipsepra-
cedas, ne educas nos de loco isto; in quo enim
scire poterimus ego et populus tuus invenisse nos

ipsam audenda, et quasi Deum ipsum astringens
rogat insperata, petit ardua, inaudita implorat. .
Hinc est quod Moyses ausu familiarissimo de eorde
puro et conscientia bona, et fide non ficta, testimo-
nium ei perhibente eadem conscientia in Spiritu
sancto, loquitur ad Deum : Sí non tu ipse pracedas,
ne educas nos de loco isto. Nihil, inquit, sine te
possumus, hostes equidem acerbissimos a tergo et
anie habemus, nos ipsi parum docti et modesii
sumus, iter invium et inaquosum, desertum horri-
dum et tetrum , locus ad quem ire debemus igno-
ius, et quomodo sine te ibimus? Ne ergo educas
108, $i tu non ipse pracedas. Pertinuit quidem hzc
oratio Moysi ad rem quz tunc gerebatur cum Israel

B de J£gypto educeretur, sed convenientissime etiam

huic praeclare solemnitati quz de nativitate Salva-
toris agitur, alludere videtur.

Est igitur vox totius humani generis in ore pro-
phetarum, et eorum justorum qui adventum Chri-
sti preecesserunt. Si non tu ipse, inquiunt, Domine,
praxcedas nos, ne educas nos de loco isto. Plane locus
in quo positi imo expositi sumus, malignus est
propter malitiam nostram et miseriam : carcer te-
ncbrosus est propter divinse lucis absentiam, et
verorum bonorum inopiam; vallis lacrymarum est
propter laborum, spinarum et veprium abundan-
tiam. Hinc ergo exire libet, sed ad meliora, non de-
teriora ; satius est enim tolerare jam nota et as-
sueta, et utcunque tolerabilia mala, quam atten-
tare pessimiora, et nullo relevamine finienda; in-
dubitanter enim homo venundatus sub peccato
post hanc paenam trahitur ad aeternam, nisi subve-
nerit Redemptor, qui solvat. pretium et educat ca-
ptivum.

Compeditus ergo nexibus mortalitatis et poenali-
lalis, tormenta crucis et suspensionem patibuli-ge-
mens sibi przeparata in exitu carceris, provide con-
solanti se Deo per oracula sua, et promittenti libe-
rationem, ait: Si tu non ipse pracedas nos, ne edu-
cas nos de loco isto. Non mibi sufficit Michael qui
praliaturus est cum dracone, et victurus eum in
novissimo tempore, qnia non adeo confido de boni-
tate ipsius, aut de potestate sicut de tua, cujus et

gratiam in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobis- D potestati nihil resistit et bonitate omnia impleutur.

cum, ul glorificemur in. omnibus populis qui habi-
tant super terram? Dixit autem Dominus ad Moysen :
Et verbum istud faciam, etc. (Exod. xxxi, 45-17.)

Beata mens tota securitate Deum aggreditur, et
tanqusm ex equo interpellans , suis beneplacitis
summam inclinare majestatem nequaquam impos-
sibile arbitratur; nihil enim non praesumit perfecta
charitas : nee immerito, moderatur enim et appen-
dit in statera :quitatis se Deo, nec minorem , nec
indigniorem , nec inferiorem se illo qui est charitas
reputat. Cum ergo de mente divina diffundendo
per Spiritum sanctum in animam humanam suavi-
tas illa perfecte colliquescit, jure originario pri-
marium repetens alveum, quia ad locum de quo

Non eredam causam meam Abrahz cum trecentis
vernaculis ; non Josue qui triginta tres reges vicit;
non Gedeon qui Philisthiim in trecentis qui aquam
lambuerant, in lampadibus et lagenis superavit;
non Samsoni qui mandibu!a asini mille viros pro-
stravit; non cuilibet de massa peccatrice, quia
nullus in hoc articuló vel soli sibi patrocinari po-
tuit. Tibi ergo soli credendum de itinere, quia via
es; de rectitudine semite, quia veritas es; de repa-
ratione laboris et inopi, quia vita es; de defen-
sione ab hostibus, quia omnipotens es; de refe-
ctione, quia panis angelorum es; de consilio, quia
sapiens es; de reconciliatione, qnia pacificus es; de
remedio infirmitatis, quia medicima es; de omui

Digitized by Google
