765

SERMO XL. — IN COÉNA DOMINI.

766

bente, trecentos separavit ad bellunf contra Ma- A sanctum desiderium, sed necdum formatus et editus

dian, qui manu projiciente ad os aquas lambuerant.
Legislator quoque Moyses jubet ut cum ad bellum
procedere debent filii Israel, ante congressum pugna
sacerdotes et duces clamore publico experiantur
qui sint idonei bello, et qui timidi ad bellum vel
minus apti. In quo genere sunt, qui zedificavit do-
mum novam et non dedicavit eam; qui plantavit
vineam et necdum fecit eam esse communem, qui
desponsavit uxorem, et non accepit eam, qui formi-
dolosus est et corde pavido. His omnibus reversis,
tunc euneos suos unusquisque principum przpara-
bit.

Longissimum esset et difficile enarrare id fuisse
Studii apud alios quinquaginta bellatores Dei, ut
$cilicet semper probarent quos, ad quilibet offl-
cia eligerent, sicut etiam septuaginta seniores jubet
Dominus Moysi eligere, quos ipse noverit senes
esse. Si enim tanto studio ad ista szecularia proban-
tur qui exerceant destinata officia, quorum nec
victoria laudem zternam parit, nec meritum salutem
veram, nisi forte aliqui intendant se obsequium
prestare Deo, non in eo quod hostes vincunt et
homines occidunt, sed quia injuriam Dei vin-
dicant, et divinis jussis militant : quanto magis ibi
omnia probanda, ubi perenne periculum de negli-
gentia, seternum remedium de diligentia. Probet ergo
8e ipsum homo, tanquam subiturus bellum grande,
non adversus carnem et sanguinem, id est homi-

per usum, in uxore desponsata et necdum accepta,
votum de mutando szxculari habitu, et nova vite
accipiendz promissio, quod quandiu differtur, uxor
desponsata non accipitur. In. formidoloso et corde
pavido; qui timet ubi non est timor, et sic ex-
pavescit ad folium arboris, quasi ad morsum ser-
pentis, nec accedit ad quodlibet votum sanctz reli-
gionis. ^

Omnibus his improbatis reliqui probent se, cu-
neos adversus vitiorum castra preparantes, et sic
bellantes virilitet contra omnes impugnationes qua»
militant adversus animam, de pane illo edant et de
calice bibant. Ecce a quibus manducandus sit panis
angelorum.

Restat, quare. Quare, nisi ut vitam habeamus,
et abundantius habeamus ; nisi ut nobiscum ha.
beamus Dominum, nisi ut in nobis sit ad justi-
ficationem przsentem; et ad futuram glorificatio-
nem? quam nobis przstare ipse panis vivus et verus
dignetur, qui de celo descendit, et dat vitgm mun-
do, Jesus Christus Dominus noster qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat,

SERMO XL.
IN COENA DOMINI VII,

Panem angelorum manducavit homo (Psal. vxxvt,
95).

Cui mensa et fercula indulgentur angelorum, ei--
dem ipsi officia et ministeria imperantur in obse-

nem morlalem, sed de carne et sanguine Domini, c quiis coelestibus militantium. Antequam ergo con-

ubi contra Deum bellum arripitur, si indigne su-
matur.

Sit ergo vernaculus Abrahz, id est educatus in-
genio Ecclesiz catholice, sit expeditus ab omni im-
pedinento carnis et Spiritus; sit de trecentis post
Christum crucem suam in fide sanct» Trinitatis
bajulantibus : quinque reges persequatur et appre-
heudat, ut quinque sensus suos in servitutem Chri-
8i a libertate justiti:e reducat et redigat. Lot nepo-
tem Abrahz eripiat, id est virtutem aliquam pet
negligentiam amissam recuperet per industriam.
Tunc de pane illo edat et de calice bibat, quia Mel-
chisedech revertenti Ábrahze ab hac ezde obtulit
panem et vinum.

tingat sacerdos missam, vel mensam Deo ministran-
tium, mentem purificet et pacificet angelis in nullo
contaminatis, ut sit unum officium, quorum non est
diversum convivium.

Sed quia ad divina et invisibilia non consurgunt
filii hominum gravi corde el terrestri ac exco car-
eere nati et nutriti, nisi per humana et visibilia "t
ascendant ad illum, qui habitat in caligine et qui
ponit nubem ascensum suum ; quiatur scabellum
pedum, (scala Jacob, ut sit leva sub capite et
dextera amplectatur gradientem. Juvatur autem usu
et consuetudine tam verborum quam rerum mun-
danarum, quicunque ab his subrepere tentat sur-
sum ad invisibilia et quasi reptile super terram,

Contra Madian qui interpretatur contradictio, id D id est stellio manibus nititur, ut moretur in

est diabolum, vel motus carnis, assume illos tre-
centos, qui aquas lambuerrnt, sicut canes solent
lambere, manu ad os projiciente, id est illos qui
non secundum carnem vivunt, nec desideria carnis
faciunt, sed parcissimo et tenuissimo victus susten-
faculo, quasi canes praedam sequentes, wtcunque
Tefocillati, gloriam promissam, quasi fugientem
insequuntur, et isti de pane illo edant et de calice
bibant, quia de calice Babylonis, id est delectatione
earnis nolunt bibere.

Jn domo autem nova :xdilicata et non dedicata,"
qui bonum sibi propositum eligunt, sed necdum ad
effectum perducunt, in vinea plantata et necdum
£ommuni effecta; devotionis inchoatus fetus per

zdibus regum. Cum vero angelica natura ciba«
rio isto pane non egeat, tamen more humano pa-
nem dicitur babere et manducare in regno c«elo-
rum.

Nec putandum in colo babere locum quodlibet
fragilis natur subsidium ; sic in paradiso in quo
positus est homo, factus in animam viventem ut
eorporaliter cibos corporales sumeret ad sustenta-
tionem et recreationem sui corppris,: nondum
absolute immortalis, quia sicut peccavit comedendo
quod erat prohibitum, ita etiam peccaret, si non
comederet quod erat jussum ibi. Ex omni ligwo
paradisi comede, de ligno autem scienti boni et. .
mali ne comedas. Unde Augustinus super Genesim:

Digitized by Google
