725

intellectus legit et intelligit omnia in Scriptura di-
vinitus inspirata. -

Consilium disponit omnia; fortitudo regit et
gubernat rature impossibilia ; scientia discernit
mores , actus , dicta et cogitata singula; pietas ex-
cipit cunctorum contraria , et expendit propria;
umor custodit januam , ne quid irregulare ingre-
diatur aut egrediatur, cantat symphonia , unio
person: , eantat ehorus duarum naturarum incon-
fuse; cantat ipsa Maria in tympano carnis mace-
ratz et afflicte ; cantat spiritus in cymbalis jubila-
tionis, laudat omnis spiritus et Matrem et Filium
Dei, ct filium Virginis.

SERMO XXIX.
IN PASSIONE DOMINI.

Judica me., Deus, et discerne causam meam de
gente non sancta (Psal. xtu, 1).

Vestigia Christi sequentes, fratres charissimi, us-
que ad passionem ejus accessimus. Utinam nec in
passione ab eo discessuri quousque finem cum Pe-
iro videntes , sine fiue societatem ejus teneamus.
Expressa itaque vestigia et signata defluxione san-
guinis qui de pedibus profluxit, ut intinguatur pes
tuus, o bone Christiane, in sanguine Agni, observa
dicens cum sancto Job : Vestigia ejus secutus est pes
meus, viam ejus custodivi, el non declinavi ex ea, et
a mandatis labiorum ejus non recessi (Job. xxi, 11).
Aliis tamen cum Jesu utitur vestigiis in celo, aliis
in terra, aliis in mari, aliis in inferno : gloriosa

vestigia Christi in ccelo, casta in terra, mirabilia in (;

mari, potentia in abysso. Vide potentiam in abysso,
Vectes ferreos confregit; draconis capita qui ibi
cubabat amputavit; divitias quas devoraverat de
ventre illius extraxit, Rete suum piscibus patriar-
charum, prophetarum implevit : thesauros ili abs-
eonditos ab initio mundi in manu potenti et bra-
chio extento recuperavit.

Ista sunt. vestigia, hzc deambulatio Dei apud in-
feros. Tanquam potens potentissime accinctus circa
femur suum gladio illo quo interficit Antichristum,
officinas infernales circuivit, et sicut de jure suo
nihil dimisit, sic inimico de suo nihil abstulit : tam
justus fuit, cum non suos reliquit, quam pius cum
suos asportavit. Non de impossibilitate fuit, quod

SERMO XXIX. — IN PASSIONE DOMINI.
A cum vestigia sine vestigio impressit. P«trus et reli-

726

qui alii similes Petri, noverunt vestigia ejus sequi,
ut dicant in Ecclesia : Vestigia ejus secutus est. pes
meus.

Jam de vestigiis humilitatis ejus videndum, jet
bis arenis insistendum, quia de his dicitur in Psal-
mo : Perfice gressus meos in semitis tuis, ul non
moveantur vestigia mea (Psal. xvi, b). Sunt autem
gemit stricta itinera, id est duorum pedum, quasi
media itinera, nec immerito viz Jesu dicuntur po-
tius semitze quam itinera, quia nulla evagatio, nulla
effrenatio ad illicita. in via-illa qux dicit :. Ego sum
via (Joan. xiv, 6); arcta enim est etf angusta; et
pauci qui inveniunt eam : orat proinde ille qui
dixerat: Vestigia ejus secutus est pes meus, et dicit

LU perfice, id est usque in finem dirige gressus meos,

jd est actiones meas in semitis ejus, id est in castis
exemplis et operibus pietatis, ut non ntoveantur ve-
stigia mea aliqua tentatione vel suggestione inimici,
a charitate et imitatiene tua.

Quz sunt vero ejus vestigia? Ecce audi quae sunt
ejus vestigia. Conceptus est de Spiritu sancte.
Ecce primus passus de vestigio. Natus est de Ma-
ria virgine, secundus passus. Positus est in przese-
pio, tertius ejus passus. Gircumcisus est octava die,
quartus passus. Oblztue est in templo, quintus pas»
sus. Baptizatus est a Joanne, sextus passus. Jeju-
navit-in deserto quadraginta diebus et. quadraginta
noctibus, septimus passus. Tentatus est. tertio a
diabolo, octavus passus. Pradicavit, et miracula
fecit, nonus passus. Transfiguratus est coram apo-
stolis, decimus passus. Venditus est a discipule
suo, undecimus passus. Et crucifixus est, duodeci-
mus passus. Mortuus est , decimus tertius passus.
Sepultus est, decimus quartus passus. Hucusque
vestigia ejus in terra.

O Domine Jesu, notas mihi fecisti vias vita, ad-
implebis me latitia cum vultu tuo (Psal. xv, 41). Vie
iste, vie pulchre, et omnes senitz iste pacific;

perfice igitur gressus meos in semitis iuis, ubi tanta
' itineris religio et distinctio est , ut.vix justus reli-
gionem, sapiens distinctionem presso gradu valeant
"tenere. Consequenter ergo sequamur Jesum conge-
ptum de Spiritu sancto, ab eodem accipientes inspi

emnes non liberavit, non de crudelitate, non de D rantem gratiam : natum de Virgine Maria, adjuti a

oblivione, sed de justitia, sed de veritate, sed de
apprehensione staterz just». Ecce hec sunt vesti-
gia Christi in inferno inferiori

ltem vide ambulantem super aquas et attende mi-
raeulum hominis Dei, imo Dei hominis, revera sci-
lieet corruptio peccati non erat in corpore illo plus
celesti propter spiritus sanctificationem, quam ter-
restri propter terrenam inhabitationem ; sic nulla
gravedo oppressionis deprimebat illud, ut ad negli-
gentiam sui propositi , ut ad inefficaciam sui bene-
placiti. Quam facile enim animus ejus poterat ali-

quid velle, tam facile sine difficultate poterat posse. -

Ideo quando voluit, super aquas ambulavit. Hoc de
vestigils ejus in aquis, ubi sine vestigio ambulavit,

gratia, adjungentes gratia liberum arbitrium. Po-
situm in presepio, humiliter de nobis sentiendo.
Cireumeisum , superflua prime nativitatis ampue
tando. Oblatum in templo, corpora nostra templum
Spiritus sancti faciendo. Baptizatum a Joanne, in
confessione nos purgando. Jejunantem in deserto,
abstinendo; tentatum , tentationibus resistendo ;
priedicantem, miracula facientem, verbo Dei et do-
cirinze insistendo ; transfiguratum, corpori Jesu nos
couformando. Passum, omnem injuriam patienter
tolerando. Venditum, nostris voluptatibus renun-
tiando, et divinis jussionibus-nos-mancipando. Cru-
cifixum, vitia nostra morüficando: mortuum, mundo
moriendo ; sepultum, futurum judicium in pace ex-

Digitized by Google
