715

PETRI CELLENSIS SERMONES.

Ti

Considerandum quoque quis sit rex, quod re- A — Cum illo : quid est cum illo? Ad similitudinem

gnum, qui de regno, qua insignia regni, quando
regnum initium habuit, quousque duraturum sit,
et quousque extendantur lines regni. Initium ha-
buit hoc regnum .a tempore resurrectionis, dura-
turum est in aeternum et ultra, Fines ejus ab
oriente in occidentem, et a septentrione usque ad
meridiem. Rex est, Jesus Nazarenus Rex Judzxo-
rum. Regnum, Ecclesia qua partim jam incolit coe-
lestem patriam, quasi turres et municipia. civitatis
tenens, partim ruricolatur in agro hujus mundi,
semina sua mane et vespere mittens, et colligens
usque ad annum jubileum, annum remissionis, an-
num in que nec arari poterit nec meli. De regno
sunt signati in frontibus signo crucis, renati ex
aqua et spiritu, potati calice benedictionis, cibati
pane Dominici corporis. Gens sancta, filii promis-
sionis, populus acquisitionis. Insignia regni sunt
triumphus d:monum, resurrectio corporum , re-
demptio animarum. ]lnferni exspoliatio , paradisi
patefactio, mortis destructio. Insignia regni sunt,
fides populorum, sacramenta Christianorum, cul-
tus religiosorum, miracula sanctorum.

Hoc regnum initium habuit ante szculi constitu-
lionem, cum ssculo inchoationem , in fines szcu-
lorum renovationem, post ssculum consumman-
dum glorificationem, Regnum  angelicum ccpit
quando dixit Deus : Fiat iux, et facta est lux,
(Gen. 1, 3). Regnum bominum coepit sed occul-
te, quando Verbum caro (actum est, et habitavit in
nobis (Joan. 1, 14). Manifeste autem ccpit, quando
Christus resurrexit a morte; sed jam apostolica
verba videamus, et prosentem solemnitatem in eis
recognoscamus : Et vos, inquit, cum mortui essetis
ín delictis vestris et in preputio carnis vestre con-
vificavit cum illo (Col. 1, 45). Notate Apostolum
quadam dictorum replicatione geminasse mortem,
resurrectionem vero uno verbo expressisse. Mor-
tui, inquit, iu delictis vestris, ecce una mors, et in
praeputio carnis vestre, ecce alia mors, et delictis
ergo morimur et przputio carnis. Sed mortem de-
lictorum manibus et pedibus accersimus, mortem
priputii carnis nostre, potius cum catena mortali-
tatis excipimus quam operamur. lstam patimur

ejus. Cum illo ergo, id est cum capite, vel ad si-
militudinem ejus nos convificavit, quia in resurre-
etione Christi prelibavimus spem resurrectionis
nostrae : si enim delibatio sancta, et massa, id est
si Filius Virginis Jesus, qui mortuus est in cruce,
tertia die resurrexit a mortuis, sine dubio membra
corporis sui suo tempore resurgent. Et hoc tam
consequenter fiet, quam veraciter illud praecessit,
et sic sine revolutione repetite mortalitatis , sic
Christus resurgens ex mortuis, jam non moritur,
mors illi ultra non dominabitur. Convificavit ita-
que cum illo, donans nobis omnia delicta, delens
quod adversum nos erat chirographum decreti
quod erat contrarium nobis.

Notate, donans; noliate, delens. Quid donans,
quid delens? Donans gratiam , delens culpam; do-
nans vitam, delens mortem ; donans coronam , de-
lens supplicium; donans quod suum est, delens
quod nostrum est; donans colum, delens infer-
num. Ád extremum donans delicta, delens cbiro-
graphum . O ebirographumi quam mala scriptura
tua, quam peremptoria lectio tua, Singulee littere tuse
sagitta: sunt acute, quarum indignatio ebibit spiritum
hominis. Singule syllabx caudae scorpionum acu-
leate sunt, posteriora nostra demolientes. Singule
dictiones vx», vie sunt et aeterne lamentaliones.
Singuli orationes, digna factis recipimus. Titulus,
liber mortis. Materia hujus libri, peccata et sup-

€ plicia hominis. Modus tractandi, ut secundum qua-

litatem culpe, extendatur mensura pena.

Tota lectio, clamor et ira et indignatio. Tota le-
ctio, dolorum sine respiratione continuatio. Tota
lectio, afflictio, exactio. Nullum explicit, ubi nul-
lus finis. Cum consummavit tunc incipit, ubi defe-
ctus reparat defectum, et de morte, virgulta repul-
lulant mortis, Ungue adamantino scriptum est hoe
chirographum, quia nisi cum sanguine hzdi qui
cum latronibus reputatus est, hec scriptura delea-
tur, nunquam maledictio absolvetur. Hoc chirogra-
phum est volumen illud volans quod Zacharias in
spiritu vidit, et levabunt illud forte illa dux mulie-
res qua habebant alas quasi milvi, et. levaverunt

hzreditaria maledictione, illam aequirimus volun- p amphoram inter terram et colum, in cujus am-

taria prevaricatione; pro illa hic exsulamus, aut
bona patientia utramque purgantes, aut contuma-
€ia utramque nectentes, uno vinculo presentis et
future condemnationis.

Intelliguntur ergo per delicta, actualia peccata,
per praputium carnis, originalia; sed tam ab ae-
tuali quam ab originali una mors seu resurrectio
Christi nos liberavit, quod intelligitur per hoe ver-
bum, convivificavit cum illo. Convificatit, quia cor-
pus et animam viviflcavit. Convificavit quia et ac-
tualia et originalia remisit. Conviflcavit quia re-
surrectione sua nos vivificavit. Convifieavit, quia
et nunc per justitiam et in futuro per gloriam vivi-
ficavit.

phore medio, erat mulier sedens, qua, est impietas
et habet massam plumbeam in os suum.
Volumen volans illud universale examen judicii,
quo omnium hominum conscientie explicabuntur.
Hoc inter terram et ccelum levatur, quia Christo in
aera obviabimus venienti ad judicium. Dus mulie-
res quz hoc levant et deferunt, caro et anima, quia
unusquisque portabit judicium, ut referat prout
gessit in corpore suo sive bonum, sive malum.
Habent alas quasi milvi, quia grandes virtutes post
resurrectionem: animerum et corporum. lmpie-
tas in medio amphora sedet, quando iniquitas que
est in tabernaculo, seu in medio cordis non poterit
se abscondere a calore et illustratione solis. Mas-

Digitized by Google
