105

SERMO XXII. — IN ANNUNT. DOMINIC.

7068

quoniam angelis suis Deus mandavit de te (Matth. iv, A gratias agens de collatis sibi. beneficiis, Esdras le-

6); promissione ambitionis, ut /tec omnia tibi dabo
(ibid. 9). Carnis levitas venit de conditione, de
corruptione, de consuetudine, De conditione, quia.
delimoest; de corruptione, quia vitiosa est; de
consueludine, quia incurvata est, nec potest sur-
sum aspicere. Anime imperitia itidem triplex, quia.
se ipsam unde, quando, et qualis facta sit non no-
vit, ut utrum prz destinata sit; vel si przedestinata,
quando de corpore exitura. "Ut ergo certa deinceps,
caula et secura sit possessio libertatis, in manu Dei.
€ollocemus illam, quia justorum anime in manu
Dei sunt; et non tanget illos tormentum malitia (Sap.
rut, 4). Tormentum malitiz est passio carnis, elatio
cordis, tentatio hostis, Ut ergo ab his non timea-
mus , que sunt negotium perambulans in tenebris,
damonium meridianum, sagitta volans per diem,
dicamus cum apostolo Petro : Ecce nos reliquimus
omnia (Matth. xix, 27). Omnis, nibil proprium re-
tinentes, nihil illicite accipientes, nihil cupientes ;
sic Christus in novacula conducta pilos capitis et
barlxe, et etiam pedum in monachis suis rasit, di-
cens: Exeuntes de. civitate, id est de mundo, etiam
pulverem pedum vestrorum, id est rem quantumlibet
parvam, ezcutite de pedibus vestris. (Matth. x, 44),
id est in usu, non in affectu, necessaria nature ha-
beatis.

Ista rerum exspoliatio, a(fectuum castigatio, ve-
Stigiorum Dei sancta connexio, facit nos omnes fi-
lios viri unius, aut Dei Benedicti, aut. Benedicti
servi; Deus eoim voluntarie genuit nos verbo veri-
tatis, Et Benedictus per Evangelium genuit nos in
Christo Jesu, ut id ipsum dicamus omnes, et non
sint in nobis schismata; sic enim sequitur : Paci-
fice venimus, quia. beati. pacifici (Mauth. v, 9). Nec
quidquam famuli tui machinantur mali, ut simus
sine querela apud Deum et apud homines. Sic ait
Joseph : Ezploratores estis. Absit mendacium a
verace, imo a veritate! Est namque et bona exylo-
ratio et mala.

SERMO XXII.
1N ANNUNTIATIONE DOMINICA 1
Sume tibi. librum grandem (15a. vu, 14).

Mens divina liber grandis est; in eo sunt plura

git in eo distincte et aperte super gradum ligneum
crucis; ubi miles latus Christi lancea áperuit; et in
sanguine et aqua, accensa. sunt omnia Christianz
fidei luminaria, ut nihil esset opertum, quod non
revelaretur. Paulus de hoc libro audivit arcana illa
qua non licet homini loqui, sed admirari, unde ail :
Q altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei!
quam incomprehensibilia sunt. judicia. ejus, et inve-
sligabiles vie ejus ! (Rom. x1, 55.)

. De hoc libro angelus Gabriel missus a Deo ad:
virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph,
et nomen Virginis Maria, epistolam detulit, cujus
talis est salutatio : Ave, Maria, gratia plena, Domi-
nus tecum, etc. (Luc. 1, 28.) Revera. hec paginula

B de corpore illo libri grandis*et Novi ac aeterni Testa-

menti sumpta, publicum et commune omnium con-
tinens negotiun,, et illam, cui destinatur, affluenti
gaudio Letificat; e& nos de quorum liberatione agi -
tur, in diem solemnem non indecenter excitat. Stu-
pendum dictum imo causa dicti scrutanda, et sin-
gulis diebus atque loris, cum tota fide et devotione
veneranda : Ave, Maria, gratia. plena, Dominus te-
cum, Quid proinde gratie deesse potuit, ubi totus
sancti Spiritus alveus, cum septem rivis suis, coadu-
natus tanquam in utre, in utero virginàli, mansio-
marium meatum fecit? Totus namque cum Verbo
incarnato accessit; sed eo nato non abcessit. Habi-
tavit quidem in Filio tota ejus plenitudo divinitatis
corporaliter; sed et in. Matre pre omni alia crea-
tura plene et singulariter. Visne haurire ex puteo
virginis, peccatis tuis indulgentiam, tentationibus
medelam; flagellis temperamentum; insidianti ad-
versario repagulum? Hydria plena est usque a4
summum, nec. deficit hydria farinze; et lecythus olei
non minuitur ab hora sue conceptionis, usque in
hanc vel ultimam przssentis szeculi diem et horain.
Miserrime, infelicissime ideo Christus balsama gra-
tiarum suarum refudit copiosa benedictione huic
lavatorio peccatorum, ne procul abesset subsidium
lapsibus suorum fidelíum, sed de facili et inconti-
nenti impulsus redires, dejectus resurgeres, serpen-
tino morsus veneno, non desperares.

Denique in hae plenitudine gratiz, tanquam im

volumina sententiarum , sermonum et actionum y) balneo Dominus salutem nostram operatur, emun-

summ: et adorandz Trinitatis Dei. Ibi praedestina-
tio nondum existentium, ibi creatio jam. ad esse
prodeuntium, ibi distinctio bonorum et malorum ;
ibi bonorum electio, malorum reprobalio , ibi voca-
tio preedestinatorum, ibi justificatio vocatorum, ibi
glorificatio justificatorum, ibi prasscienia peccati:
Ads, per quod introivit mors in mundum ; ibi Vir- .
ginis Maris praeparatio et Verbi incarnatio ; ibi hu-
»nani geueris reparatio et amissz felicitatis recupe- .
ratio. In. Apocalypsi et in Isaia signatus est liber.
iste, et Ezechiel expanso illo cibatur. In ore quidem .
hatet mel; venter autem ejus amaricatus est, quia;
ecelestium bonorum jucunda est possessio, sed dura .
negotiatio, Job in humeris suis offert illum judici;

dans lepram Naaman , id est Adam, aquis istis Jor-
danicis,.. naturam separatam a culpa; induens sto-
lam primam, et expediens compeditum liberum ar-
bitrium per fidem et ceoperatricem gratiam. Voca-
tur enim Filius virginis :  Velociter spolia detrahe,
cito predare (Isa. vin, 1). Spolia quibus exspolia-
tus est homo ille qui descendebat a Jerusalem in
Jericho, et quia a malignis raptoribus sunt sublata,
et ponalibus latrociniorum suorum repositoriis
consignata, fortior ille armatus et potens in przlio,
mox hospitium. virginale ingrediens, vindicavit; et
malz fidei possessori detraxit; quando ct sibi unien-
do naturam nostram sanclificavit, et sanctificando
upnivit : Velociter enim cwrrit sermo ejus (Psal.

Digitized by Google
