751

PETRI CELLENSIS SERMONES.

752

non cum veste nuptiali, idest sine dilect;one Dei et A conceptione sicut pluvia in vellus descendit, in con.

proximi. Ad modum pertinet qualitas mentis acce-
dentis ad Eucharistiam. .

De conditione est ut sit regeneratus in libertate
spiritus. De loco Moyses, ut in domo una, id est in
*mnitate Ecclesie. De tempore, ut prius probet se
homo, et sic de pane illo edat et de calice bibat.
Utrum sit prenitens an impoenitens, utrum peni-
tentiam inchoaverit, an non ; utrum cuni reverentia
accedat, an procaciter se ingerat, non dijudicans
«orpus Domini ; utrum sacramentum, an rem sacra-
menti accipere se credat. Ad modum pertinet, ut
-«astus, ut devotus, ut timoratus, ut compunctus ac-
cedas. Admodum pertinet, ut veraciter credas corpus
verum et sanguinem Christi esse in altari sub specie

versatione sine peccato, et praedicatione sine men-
dacio, oleo grati: vasa misericordie implevit. Cu-
jus nomen oleum effusum, in passione sicut agnus
non aperuit os suum, in resurrectione Petro nega-
tori suo primas salutes mandavit, in ascensione
omnibus communiter apostolis benedixit. Ilzc sa-
pientia attingit a fine usque ad finem fortiter, quia
ut gigas ad currendam viam incarnationis suz, ex-
sultavit, ubi : A summo calo egressio ejus, et occur-
sus ejus usque ad summum ejus (Psal. xvii, 51).

O Domine, omnia a te exspectant, etc. (Psal. cut,
97.) Exspectat Pater antiquus ille dierum, holo-
caustum et sacrificium assumpti a Verbo corporis,
pro redemptione generis humani, tanquam duos

"visibili, nec esse illam speciem corporis vel sangui- B hdos optimos Rebeccez, id est gratig, manibus

nis Christi qui ibi est invisibiliter, sed panis ma-
ierialis et vini, qua ibi non sunt substantialiter.

Discule ergo inira te conscientiam tuam, et si
mortalia peccata vel non. fuerunt in te, vel deleta
sunt per confessionem et poenitentiam, securus de
misericordia, pavidus de conscientia, accede ad
«enam Agni, et agnus factus Agnum comede, non
'sicut lupus, sed sicut agnus. Judas enim sicut lupus
Agnum devorat, sed crepuit medius, tenebris non
comprehendentibus lucem, sed evanescentibus. Pe-
frus agnum comedit, et. sanguine ejus utrumque
postem liniens, exterminatorem Angelum a se ex-
tecminavit, Et hec de coena non ad satietatem, sed
prolibationem cibi salutaris dicta sunt.

Restat de unctiune chrismatis et' olei. Sed chri-
$male reges, pontifices, sacerdotes inunguntur. e-
gere ergo terram suam et populum suum debet qui
inunctus est, ut imperet, non serviat desideriis car-
nis. Unde Apostolus : Non regnet peccatum in vestro
mortali corpore (Rom. vi, 19). Pontificali etiam au-
ctoritate anathematizare debemus quscunque vitia
in nobis legi Dei non sunt subjecta. Sacerdotali quo-
«que administratione omnia debemus próbare, et
quod bonum est tenere, sicut sacerdotes in Veteri
Testamento decernebant, qui mundi essent vel im-
mundi, qua lepra et quz non lepra.

Sed, quia hxc discretio spirituum non omnibus
datur, nec illa potestas pontificalis, calcandi super
serpentes el scorpiones, nec illa regalis libertas
justitie ut. nemini serviamus unquam, videlicet
semper existentes immunes ab omni crimine ; con-
secratur oleum infirmorum, ut nullis obstupefacti
peccatorum intirmitatibus, discrimine desperationis
absorbeamur. Semper enim de misericordia Dei
sperandum, semper ad oleum revertendum est. Fili
olei Jesu, da nobis peccatoribus oleum indulgentia-
rum ; da sanctis chrisma virtutum ; da convivatori-
bus tuis Agnum redemptionis; da in mandato tuo
residentibus absolutionem peccatorum; qui vlvis et

regnas.
SERMO XXXVII.

IN COENÀ. DOMINI Jv.
Non mirum si suaviter omnia disponit, qui in

praparatos, sicut. noverat velle patrem. Exspectat
Angelus placatam Jesu videre faciem, in quam de-
siderat prospicere, prodigi filii nequaquam invidens
reparationi, quinimo consilium Dei sustnens, mor-
tem Regis et Doinini sui, spe salutis human: consi-
derat, nec vindicat.

Panem igitur illum de duabus decimis, id est di-
vina et huinana compactum natura, triduana de-
coctione, id est cruce, monumento et inferno alla-
tum triduo sustinent, videlicet a peccato Adz, id
est ante legem, sub lege ct tempore gratie, usque
ad ascensionem Domini. Sed ille famelicus qui noa
poterat implere ventrem suum de siliquis, quas perci

c anducabant, eo quod vitia potius naturam 4e-

struant quam restituant, vitulum sagipatum exspe-
ctabat, cujus cornibus inimicos ventilaret, et corio
pedes calcearet, carne famem satiaret, adipe et pin-
guedine dolores temperaret, sanguine captivitatem
redimeret, inteslinis interiorem munditiam compa-
raret, pedibus ad patriam repedaret, capite in in-
teriora velaminis contemplationem attoileret. Omnia
ergo a te exspectaut, ut des illis escam in tempore.
Quid est omnia? nunquid draco? nunquid ani-
malia pusilla eum magnis? nunquid reptilia? Equi-
dem et ipsa, Nam, ut litteram breviter tangamus,
omnem creaturam suam pascit Deus. Mystice vero,
et diabolus habuit fiduciam quod influeret Jordanis
in os ejus, quia morte perpetua putavit Christum

p detinendum, quem purum hominem autumabat et

Deum prorsus ignorabat. A Judaica voracitate leo
rugiens accucurrit, et illum devoraret, cum Judam
sibi sociavit, cum Scribas et Phariseós in invi:
diam excitavit, cum in vaccis populorum, mugitum
clamoris : Crucifige, crucifige (Luc. xxii, 41) immisit,

Q fera pessima! o crimen: extentissimi ventris!
0 inferne! o diabole! o mors! quid vobis cum Agno
nostro? Si saperetis, non;attrectaretis. Si intellige-
retis, ab eo abstineretis. Mollissima quidem et sa-
pidissima caro ejus ; si digne a dignissumatur; :nea,
ignea et lapidea, si labiis immundis et conscientia
corrupta contingatur, ita ut molas leonum confrin-
gat, et anima dilacerata judicium mortis prxsum-
ptoribus inferat. Coecitas quidem ex parl? coitig:t

Digitized by Google
