7

utero tuo copulam illam univit. Ex te, quia in carne A

de te sumpta, passionem consummavit, Honor tibi,
quia tecum. Amor, quia in te. Compassio seu con-
gratulatio, quia ex te. Compassio quidem pro poena
mortis. Congratulatio pro gloria resurrectionis.

Honorabilis ergo, amabilis et laudabilis es, quia
saluti nostr: cooperata es, quia officina salvationis
facta es, quia causa et materia solvendi pro nobis
debiti a te suscepta est. Dominus tecum. Muitum ad
te, et ad omnem creaturam, ut sit cum Domino.
Quid vero hoc amplius honoris habeat ut sit Domi-
nus tecum, quis cogitare sufficiat? Gedeon dictum
est, Dominus tecum virorum fortissime (Jud. vi, 42).
Sed cum Gedeone Dominus, ut. daret illi victoriam

inimicorum suorum. Tecum vero Dominus, ut dct B

tibi gloriam seculorum. Cum Gedeone ad tempus,
ut eum amico. Tecum perpetuo, ut filius. Cum
Gedeone simpliciter, per collatam gratiam. Tecum
multipliciter, et singulariter, per assumptam hu-
manam per te naturam,

Dominus tecum in cogitatione sancta, in affe-
ctione pia, in voluntate recta, in intentione pura,
$n desiderio futurorum, in omni motu interiori re-
gens in bono, et exteriori compescens a malo, in
sermone vero, in opere justo, in ore pudico, in
osculo sancto, in aure parata ad obedientiam, in
manu tornatili ad eleemosynam, in pede veloci ad
relevandam aliorum miseriam, in singulis et in
omnibus partibus eorporis tui per disciplinam. Te-

cum uterum implens et imprzgnans de Spiritu san- C

eio; sed non corrumpens, nec onerans ardore libi-
dinoso; tecum in contemplatione sublevata per
excessum mentis; tecum in actione, humiliata in
necessitate proximi; tecum visibiliter, tecum invi-
sibiliter, tecum levans te ad coelum, tecum conser-
vans te in mundo, tecum per gratiam salvantem,
tecum per ineffabile gaudium, tecum per zvum.
Dominus tecum excellenter, tecum. incomprehensi-
biliter.

Benedicta ix in. mulieribus. Abeat sibi in malam
viam maledictio, et veniat per te ad nos, o Maria,
9 Benedicta, benedictio. Benedicta tu de rore cceli
et de pinguedine terre. Benedicta a montibus eter-
nis. Benedicta plus quam filii Jacob, quorum bene-
dictionibus adjunguntur non optantis, sed prophe-

' tantis animo quzdam quasi maledictionem, Denedi-
cta tu in omni benedictione coelesti. Benedicta tu,
eujus benedictione reparantur qua in coelis, et quae
in terra sunt. Benedicta tu in mulieribus, quia per
te maledictio mulierum evacuata est, opprobrium
sempiternum comparaverat illis peccatum Eve, sed
ab isto opprobrie, non solum absolvisti, sed privile-
gium indulsisti, quo se tueantur ab objectione
probrosa dicentes, quia si objicitis Evze culpam,
replicamus vobis Marix benedictionem e! eratiam
(81).

(87) Videtur aliquid deesse.

SERMO XXVI. — IN ANNUNT. DOMINIC.

718
. SERMO XXVI.
IN ANNUNTIATIONE DOMINICA Y.

Sume tibi librum grandem, etc. (1sa. vin, 4).

Virgo virginum, qux alias appellatur cella aro-
matum, hic desiguatur per librum intus et. foris
scriptum ; foris humilitate, intus eastitate. Intus et
foris salvo integritatis signaculo. Fecunditate, quia
Deum genuit, et hominem. Iunc librum de membra-
nulis primi hominis originali propagatione extra-
ctum, tanquam pellem mortui animalis, contoctu ct
contractu originarie culpe,hispidam, quatuor illie
cardinales virtutes, id est prudentia, justitia, forti-
tudo et temperantia, invisibili scriptori, scilicet Spi-
ritui sancto praparaverunt, radendo, leniendo, re-
gulando et scribendo.

Omnes namque pilos de peccato Adz pullulantes
in carne ejus mortali, perfecte fortitudo fomitem
peccati debilitando erasit, usque ad novissimum
quadrantem otiosi verbi et resolutze cogitationis. Sic
enim in pistrinum divina religionis inclusit in ipsis
puerilibus annis, ut porta esset orientalis clausa, so-
lique principi in ingressu et egressu sanctorum
pervia. Accinxit ergo fortitudine lumbos suos, ne vcl
minimo luxu aut pulsu illicito concuteretur. JRobo-
ravit brachium. suum, ut natura lubricum, paxillo
fide immobile statueret. Originali (88) igitur, et de
peccati fomite peccata prurientia sic fortiter a Vir-
gine explosa.

Temperantia temperanter operam propriam sub-
ministrans, assumpto pumice mordacis reprehen-
sionis, et ad proximos benignissime copipassionis,
Sic exhibuit eam ut. conversat:o illius sine querela
esset apud Deum et homines. Ilinc est quod a Deo
visitata, ab angelo salutata, a Spiritu sancto imprze-
gnata, compassionis gratiam in vacuum non acce-
pit, irregulariter evagando, nec proximam suam ne-
glexit, arroganter obsequium non exhibendo; hinc
vanitalem fugiens, inde charitatem non relinquens,
Sic temperantia lenivit in Virgine quidquid.de Ade
intemperantia surculus ejus contraxit ex conceptio-
ne, et ne itinera divinitatis offenderentur, lapides de
via collegit, ut. Verbum Dei virginali humanitate,
imo humana proprietaie formam in qua Patri
equalis est, occuitaret, et utramque naturam Dei et
hominis, sub babitus nostri littera, legendam 1rade-
ret. .

Succedit huic regularis justitia, qu sic gressus
virgineos in ómnibus mandatis, et justitijs Domini
direxit, ut nec humana justitia omnium justorum
iltam apprehenderet, nec angelica precederet. Nihil
ergo inordinatum, nihil non «qua lance pensatum,
nihil in alteram parlem devexum aut suspensum.
In omni vita et conversatione Virginis justitia pr-
ivit indispositum.

Jam mauum ad scribendum apponit prudentia ;
atramentarium et. incaustum de spinis Davidici
seminis in Genealogia Matthii evangeliste, seu

(88) Deest aliquid.

Digitized by Google
