665

SERMO XI. — IN NATIVIT. DOMINI,

Gloria tibi, Domine, fons glori$, sedes gratie; opera A qua languor magis ingravesceret. Nam sive lex &ive

magnifica et a seculis inaudlta tu operatus es in
medio terrz.

Si Moyses legum lator de monte uibroso et con-
denso, propter loquelam tuam, quam audivit in nube,
el faciem, quam vidit in caligine, ubi tu habitas,
tantam gloriam descendens ad filios Israel reporta-
vit, ut. non, possent intendere in faciem ejus, pro-
pter gloriam vultus. illius, que evacuatur : quanto
magis facies tua gloriosior, quz sicut sol lucet in viv-
tute sua, resplenduit in nativitate tua, «qui es spler-
dor gloriz, et figusa substantiz Dei ; qui es candor
lucis :eterna; qui es candidus et rubicundus, electus

ex millibus; qui es gleria qux elevatur super cle--

rubim; qui es imago glorie Dei, Rex. seculorum
immortalis, invisibilis, cui honor et gloria in sie-
cula. seculorum; gloria, inquam, tibi de Patre, de
Matre, de omni genere tuo et generatione, de no-
mine, de opere, de nativitate, de vila el conversa-
tione; de verbo et pr»dicatiune; de excorum illu-
Ainatione; de auditus restitutione; de leprosorum
emundatione ; de mortuorum resuscitatione; de pas-
$ione tua; de morte; de descensione ad inferos ; de
resurrectione ; de ejusdem resurrectionis manifesta-

tione; de ascensione; de consessione ad dexteram '

Dei Patris ; de interpellatione pro nobis ; de extrema
futuri judicii bonorum et malorum discussione.

Gloria tibi, quod jugum legis Mosaicee, quod por-
tare non. potuerunt antiqui patres nostri, quia ma-
nus Moysi graves erant, et chirurgica curatione
circa ?grotos suos sanandos utebantur; dum ocu-
lum pro oculo, dentem pro dente, livorem pro li-
vore, talionem pro talione absque ulla miseratione
regendebant, a cervicibus nostris deposuisti, et ju-
gum tuum suave supposuisti, quo peccatores terrae
non occideres, neque intolerabiliter curares; sed
Sicut plenas gratia et veritate, semper gratiam pro-
rogares, oleum promittens precantares infirmis tuis;
deinde veritatem, deinde vinum, deinde judicium
temperate subinferres.

Quid mirum si Moyses durius egit, tu mollius?
Quis enim ille, quis tu? Quid ad nos ille, aut nos
illi? Neque ille nos creavit, neque plasmavit; nihil-
ominus neque redimere potuit : frater enim non re-
dimit. Sed quis? Homo? utique, sed homo Deus,
homo qui dicit in Psalmo : Mater Sion, et homo na-
tus est in ea et ipse fundavit eam Altissimus (Psal.
1xxxvi, 5). Homo; quem ille evangelicus non habe-
bat qui exspectabat aque motum descendente an-
gelo in piscinam, et dicit: Hominem nom habeo
(Joan. v, 71).

OQ puer Jesu, tw es ille homo in similitudinem ho-
minum factus et babitu inventus ut homo; o homo

.Dei, imo homo Deus! Noe, Abrahom et Moyses
nescierunt nos, quia figmentum nostrum non ipsi
plasmaverunt, neque scire potuerunt quid esset in
homine, nisi quatenus bomines in facie videbant,
imo animarum medicinam talem conficere nequive-
runt que languores nostros omnes sanaret, sed de

C

D

circumcisio neminem ad perfectum adduxit; tu
vero solus nosti corda hominum, qui sigillatim fin-
xisti. corda eorum. Tu plene intelligis quam sint
fragilia corpora nostra, quam limosa, quam lutea,
quam fluxa, quam impatientissima, que mane flo-
rent et transeunt, vespere decidunt, indurant et
arescunt. Adhibuisti ergo congrua medicamenta
nature nostre contrite. et. conquassale. tanquam
bouus, tanquam pius medicus. Utique de Spiritu
sancto conceptus, de Virgine plena gratia natus,
Filius hominis Filius Dei non in igne, non in com-
motione, non in ustione, non in secatione, sed iu
aqua regenerationis, sed in oleo chrismatis, sed in
confessione cordis et oris constituisti saeramenta
nostre reparationis.

Quid facilius ad remissionem peccatorum, quam
quod remissa sunt peccata per lacrymas mulieri,
qu in civitate erat peccatrix, et omni transeunti
divaricaverat pedes suos, et liabebat septem dz:emo-
nia. Kem alii deprehensz in adulterio dicitur : Vade
et amplius jam nolipeccare (Joan. vini, 11). Nusquam
in Evangelio aliquid crudelitatis de Jesu invenies :
eum publicanis et peccatoribus mandueat et. bibit ;
parvulos, peccatores et meretrices suscipit. Scribis,
Phariszis superbis, hypocritis de sua justitia prz-
sumenlibus resistit, dicens : Misericordiam volo et
non sacrificium (Matth. 1x, A5). Quid ultra de boni-
tate ei pietate pueri nobis nati dicere possumus,
nisi quod etiam mortem suam ignoscit suis cruci-
(ixoribus, Gloria tibi, Domine, qui natus es, etc.

SERMO XI.
IN NATIVITATE DOMINI iv.

In hzc verba : Filius liominis non habet ubi ca-
put reclinet (Matth, vin, 20)

Opulentissimus quondam et dives inter omnes
Orientales Dominus, cujus orbis est et plenitude
ejus, non casu fatali urgente, sed ipso agente et in-
finitos tbesauros, gazasque innumerabiles miseri-
corditer proponente, ad paupertatis extremas deve-
nit reliquias, ita ut de se dicat : Filius hominis non
habet ubi caput reclinet. Quare? forte quia nihil vo-
luit habere de anathemate Jericho, forte quia non
venit pecuniam accipere, sed dare animam suam
redemptionem pro multis : In propria enim venit et
sui eum non receperunt (Joan. 1, 41). O sui non sui,
sui creatione, non sui electione; sui servili timore,
non sui filiali subjectione ; sui radice patriarcharum,
non sui participatione pinguedinis olivz; sui legisla-
tione, non sui adoptione grati ; sui specie, non re;
sui habitu non spiritu; sul verbo et lingua, non
opere et veritate; sui, inquam, non receperunt eum '
dnimo, cordé, voluntate, veneratione, exhibitione.

Quiris causam? quia non est propheta sine ho-
nore nisi in patria sua. Estne hoc propter avari-
tiam, an propter inopiam, an propter odium, an
propter negligentiam, an propter ejus insolentiam ?
sed qua agni insolentia, qui coram tondente ae ob-

Digitized by Google
