723

PETRI CELLENSIS SERMONES.

194

15). Inter cetera etiam munera amoris , dat nivem A nem Christi per. spiritum grandem et fortem , per

sicut lanam ; nebulam sicut. cinerem spargit. Mittit
erystallum suam sicut buceellas. Nix designat ca-
stitatem. Laua fecunditatem. Nebula Joseph de-
. &pousationem. Cinis diaboli et Judzmorum czcita-
' tem. Crystallus Dei et hominis unionem. Buccelle
corporis et sanguinis Christi communionem.

Tota pulchra et candida virginitas, pruritus car-
nis, et impetus nescit : nullos infamiz strepitus de
continentia sua facit, A Deo desursum descendit ,
ei sieculares actus abscondit. Fecunditas vero qux
Deum hominem parit, mirabili modo Deum homi-
pem induit et hominem assumptione Dei calefacit,
quatenus nature ad invicem liquescant affectione
et inseparabili unione, scd nulla dehiscant muta-

commolionem et per ignem, et per sibilum aurz
tenuis distinguit. Specie grandis et fortis subver-
tens montes et conterens petras, ira Dei fuit, qua
Luciferum de cwlo, et bominem de paradiso expu-
lit.' Commotio est temporalitas et passibilitas quam
homo meruit. Ignis lex Moysi, quz dicitur ignea,
quia in igne data fuit. Sibilus aurz tenuis, nuntius
nostre reparationis. Annon est sibilus mitigationis
Ate, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
mulieribus, et benedicius. [rucius ventris. tui? Hoc
sibilo, Domine, mitigasti omnem iram tuam, et si-
bilasti muscz qua est in extremo fluminum JEgypti,
id est culpze damnabili, et api qua est in terra
Assur, id est pone pungenti, Christus enim de

tione proprietatis aut confusionis versibilitate, B peccato damnavit peccatum ; videlicet de poena sua

Desponsatio proinde Virginis velamen cst ct obum-
bratio, ne impius diabolus vel Judzus videret glo-
riam Dei et non Dominum glorificaret, sed virginem
lapidaret aut infamaret, unde in persona Christi
Psalmista : Gbumbra super caput meum ín die belli
(Psal. cxxxix , 8); ut sicut Spiritus sanctus obum-
bravit Virginem ad concipiendum Dominum, sic
Joseph obumbraret ad defendendum conceptum.

Deinde obscuratum est insipiens cor invidorum
tucbante oculos eorum cinere quo diabolus time-
bat perdere potestatem in homine, et Judi locum
€t civitatem ; proinde in incarnatione Verbi natu-
ram humanam finidam, instabilem, omni vento
circumagitatam virtus immutabilis consolidavit, et
Divinitati affigeus, ad stabilitatem zternitatis pro-
vexit. Quamvis autem ad Patrem homo Deus ascen-
derit, buccellas tamen in cena consecravit, acci-
piens panem et calicem ac benedicens, apostolisque
tradens : Hoc est, inquit, corpus meum (Matth, xxvi,
$6), et : Hic est calix sanguinis mei : hoc facite in
meam commemorationem (Luc. xxii, 19). His apo-
s$ioli saturati dimiserunt reliquias suas parvulis
suis. Sed vide ordinem quo accedas ad buccellas.
Prius habenda nix castitatis, lana charitatis, deinde
nebula fidei, quz est : Substantia sperandarum rerum,
argumentum non apparentium (Hebr. x1, 1). Deinde
cinis penitentie, audiens : Memento quia cinis es et
pulvis es, el in cinerem et pulverem reverteris. Deinde
crystallus novi religionis, et secundze professionis,
ad ultimum buccella secunde admonitionis.

Si homo ad ostium cellz, seu speluncz virginalis
cum Elia operto vultu pallio resederis, audies sibi-
lum aurz tenuis, dicentem : Quid hic agis, Elia? et
ille : Domine, prophetas tuos. occiderunt, altaria tua
suffoderunt, et querunt animam meam ; et. ecce spe-
cie grandis et. fortis subvertens montes, et conterens
peiras ante Dominum, Non in spiritu Dominus; et
post spiritum commotio, non in commotione Domi-
nus. Post commotionem ignis, non in igne Dominus;
et post ignem sibilus aura tenuis, et dixit : Quid hic
agis, Elia? (111 Reg. xix.)

Állegorice, mentem prophete divina revelatio
langit, et cursum temporis usque ad incarnatio-

passionis delevit et culpam el. poenam nostra prae-
varicationis.

Antequam vero introspiciamus speluncz seu
celle nostra secretissima penetralia , moraliter as-
signemus spiritum grandem , et fortem subverten-
tem montes, conterentem petras. Verbum | preedi-
cationis quo superhia nostra buniliatur, et duritia
emollitur, est specie grandis , sed noh in spiritu
Dominus : Accedit homo ad cor altum , el exaltatur
Dominus (Psal. Lxui, 7j, quia per spiritum commo-
tio, et angelus descendens in piscina , facit com-
motionem aqu: ; dolorem utique de malis in corde,
nec in commotione Dominus , qui cum tranquilli -
tale omnia judicat, et post. commetionem ignis ,
scilicet confessio oris, que usque ad cinerem pee
cata tanquam ligna extenuat. Hoc in igne Dominus,
quia dignum fructum penitentia exspectat. Bt ecce
sibilus aurd tenuis dicens : Dimissa sunt tibi pec-
cata tua, quoniam dilexisti multum.

Sed quid tibi aura tenuis? Gratim inspiratio.
Quare aura, quare tenuis? Quia temperatissime
sstus praesentis el futuri mali mitigat, ideo aura;
quia vero. presumptionem et desperationem tollit ,
ideo tenuis. Sibilus quid? Quiescite agere perverse,
discite bene (acere (Isa. 1, 46). Ex his quasi duobus
labiis sibilus medius egreditur, quia spe bona
anima fovetur et fruitur. Rursus ad ostium virgi-
nalis speluneze aspectus furtivos raptim injiciamus,

D inquirendo quid angelus tympanizet ad aurem;

quid Spiritus sanctus citharizet ad mentem; quid
digitus Dei segreget de carne ad carnem; quid
odoris, quid suavitatis, quid inexpertze delectationis
mutuent ab hospite suo interiora Virginis. Dic
nobis, aura tenuis.

O Maria, ecce unguentum exinanitum omnia
vasa tua implevit ; ecce dolia tua plena. sunt vino
meracissimo ; ecce scrinia tua referta sunt vestibus
valde bonis ; ecce in arca tua est panis vivus qui de
cmlo descendit; ecce lectulus tuus. floridus; eccé
domus tum ligna cedrina, laquearia cypressina ;
columns portantes quatuor parietes, prudentia,
fortitudo, justitia, temperantia : ecce sedes Sa-
pientit parata, qu docet facienda et non facienda,

Digitized by Google
