PETRI CELLENSIS SERMONES.

|. SERMO XVII.

.FÉRIA SEXTA POST DOMINICAM PRIMAM QUADRAGESIM.E,
| Erat dies [estus Judaeorum ; et ascendit Jesus Je-
| rosolymam. Est autem Jerosolymis probatica piscina
je cognominatur Hebraice Bethsaida, quinque por-

ticus habens (Joan. v, 1,2).

Peccatum quod de malitia prodiit et origine,

'suam in multas propagines nativam malitiam di-
latavit. Primo suo partu poenam actori suo ho-
mini genuit laborem et dolorem invenit, srumnas
multiplicavit, et dies festos de felici paradisi habi-
talione, et Creatoris sui familiaritate, in luctum
hujus peregrinationis convertit. Inde dies isti nu-
bis et caliginis, dies 1nali et parvi, dies afflictionis

t iucroris, dies incerti, et qui velut umbra trans-
eunt; miseria sua miseros faciunt, amaritudine

amaros ; sterititate infecundos, vanitate vacuos et

infructuosos. Quomodo ergo erat dies festus Ju-
dxorum.

Joel propheta in initio libri sui dicens : Expergi-
scimini ebrii, et flete, et ululate omnes qui bibitis
vinum in dulcedine, quoniam periit ab ore vestro
(Joel. 1, 5? ; causas subsequentes adjungit, unde
populo illi sint dies non festi, sed doloris, addens :
Gens enim ascendit super terram forlis et innumera-

' bilis ; dentes ejus ut dentes. leonis; et molares. ejus

«t catuli leonis, Posuit vineam meam in. desertum,
et ficum meam decorticavit : nudans spoliavit eam et
projecit ; albi facti sunt rami ejus. Plange quasi vir-
4o accincta sacco, etc. (Ibid. 6 el seq.)

Gens ista fortis et innumerabilis, qui ascendit
.super terram, ad litteram est eruca, locusta, bru-
cbus, rubigo : moraliter passiones carnis el vitia
anim, qua super Lerram ascendunt ; cum peccatum
regnat in corpore nostro mortali, ad obediendum
desideriis ejus; et tunc ponit vineam in desertum,
eum animam ad imaginem et. similitudinem Dei fa-
ctam, ad botros et uvas mandatorum et contempla-
tionum Dei propagandas, suggestionibus suis, hu-
morem gratiz detrahens, bonitate Dei vacuat, et ra-
dices boni operis nequiter exstirpat; ficum quoque
decorticat, quando abundantiam dulcedinis Domi-
ni, non solemnitate, sed superficie exterioris habi-
tus exturbat, nudans exspoliat, sicut Jerichontini
Jatrones descendentem a Jerusalem in Jericho ex-
spoliaverunt, quando bona naturalia sic immi-
nuunt, ut nec apud Deum, nec apud homines gra-
tiam relinquat. Projicit, sicut illi qui plagis imposi-
tis abierunt semivivo relicto (Luc. x, 50); quando
abominabilem ita efficiunt, ut etiam Pharaoni fete-
re dicatur, nec ullus seductori labor ultra sit ; cum
talis, quasi bos ductus ad victimam, sequatur dia-
bolum , et adhzreat peccato, ut non possit. imple-
re ventrem suum de siliquis quas porci mandu-
cant,

Albi facti sunt rany. ejus. 1n hypocrisi forte oc-
culta dedecoris tegentes ; vel equum pallidum quem
Toors sequitur, equitantes. Quod si quatriduane
jam fetens, babens sororem Maríam pro te lacry-

688

A mantem, cui dicitur : Plange quasi virgo accincta

sacco; Judsus, id est confitens factus fueris , quia
confessio secunda tabula est post naufragium,
noctem convertes in diem, marorem in lz/itiam ;
et erit dies festus Judmorum, sicut in eodem: pro-
plieta post pauca sequitur : Filii, exsultate et leta-
mini in Domino Deo vestro; quia dedit doctorem
justitia ; et reddam vobis annos quos comedit locusta,
et rubigo, el eruca (Joel. 44, 95). Nam vera confessio ct
penitentia, sicut Maria et Martha suis meritis,
etiam  quatriduanum fetentem Lazarum propter
locustam, erucam et rubiginem, id est gulam, luxu-
riam, invidiam, et detractionem, de sepulcro revo-
cant. De ventre ceti Jonam recipiunt, et de ore
leonis extrahunt.

B Ecce dies festus Judzorum cvi accurrit pater

prodigi , cui interest Jesus; quia sine Jesu Jeroso-
lymis, hoc est in civitate saneta, in congregatione
sanctorum, in confessione peccatorum , non est ve-
nia, non est letitia, non est solemnitas et dies
festus Judeorum. Ne autem sterilis et vacua, inanis
el arida sit ista solemnitas confitentium : sequitur

. unde sit omnis virtus penitentium.

Est autem, inquit, Jerosolymis probatica piscina,
quinque porticus labens. Jesus, quem in confessione
tanquam serpentem debes aspicere, est piscina
plena aquze gratie, in qua lavantur hosti qux Deo
sunt immolaunde, Habet certe quinque porticus,
quinque plagas corporis sui ad reponendos pullos
quasi modo genitos, infantes desiderorium nostta-
rum ; ad hospitandos a paradiso advenas, pauperes
spiritu et peregrinos. Ad emanandas emissiones
deliciarum paradisi ; ad exeipiendos fugitivos,
quinque sensus nostros a formidine majestatis in
fossa petra , qua est Christus passus , fugientes ad
testes de redemptione nostra contra diabolum, duos
vel tres producendos ; quia in ore duorum vel trium
testium stat omne verbum (Matth, xvii, 42). Unde
&postolus : Si Deus pro nobis, quis contra nos?
(Rom. vi, 51). In his jacebat. multitudo languen-
tium, cecorum, claudorum, aridorum, exspectantium
aque motum (Joan. v, 5). Beati qui vigilant ad fores
istas, conservant ad fores bujus ostii, quod est in
colo apertum. Qui enim mane vigilaverint ad me

D (ait sive anima Jesu, sive divinitas habitans co:po-

raliter in piscina ista, id est in homine Jesu, qua:
MWebraice dicitur Bethsaida, id est dumus frugum, id
est virtutum ; vel domus venatorum, id est peccato-
rum de campis silvae mundana) invenient me (Prov.
vui, 17). Hic enim puteus satietatis, vel puteus
septimus, uli divinitas, ubi anima, ubi corpus quin-
que plagis quinque partitum. Sitivit ad te, o putee sa-
tietatis, anima mea quam mulüpliciter, et caro
mea, qu:e languida est, qux czeca, quae clauda, quie
arida; sed tamen exspectat aque. motum. Adhuc
sitio aquam illam quie de illo latere, tanquam a
dextro latere. altajris, exivit semel in cruce.
Frequenter in vera confessione , et cordis coniri-
tione, in Jordane isto Naamam leprosus septies se

Digitized by Google
