69

PETRI CELLENSIS SERMONES.

692

quam quzrimus loquitur; cognominatur namque A quzrat gloriam qux apud Deum est, et ketificat

Bethsaida (84), id est domus venatorum, vel domus
frugum. Dicitur etiam Grace mpofarsix, id est ovi-
culüris, quia mpótarov ovis interpretatur. Apud
nos piscina vocatur locus concavus, sive lapis se-
positus ad aquam excipiendam expiationum calicis,
corporalis, pallze altaris , et omnium sacrorum va-
sorum, e£ manuum sacerdotalium, post immola-
tionem Dominici corporis et sanguinis. Apud Ju-
deos non multum dissimilis, pro sacramentorum
ta:en varietate, alterius faciei et capacitatis. Ibi
namque, oves, vitulos, arietes, hzedos et cztera
animalia qux» immolationi deferehantur, lavabant et
expiabant.,

Hxc omnia aptissime congruunt sacramento con-
fessionis. Lapis concavus sive locus sepositus est
praelatus, cujus vita sanctior , compassio diffusior ,
scientia profundior, compunctio affluentior, abun-
dantior ; abstinentia austerior; et ad confovendos
peccatores sinus largior; atque ad celanda com-
missa pertusus in parte inferiori, ut peccatum ab-
Sorbeatur penitentia, et sepeliatur ab omnium
demonum notitia. Lapis hic non sit sine aqua et
misericordia; quia nec Jacob inunctum dimisit
lapidem, cui tota nocte caput suum condiderat :
habeat itaque aquam compassionis, qua confricetur
conscientia peccatoris; nec in aqua defluat; sed
affluat lapis sibi, piscina sit peccatori. Superfundat
orationem, et consolationem, et effundat sordes et

conscientiam , quam illam qu:e est apud bomines ,
quz cum sonitu perit, et veterascel in inferno, ne-
que descendet in inferno cum ipso gloria ejus. Si
ferrum, patientissimus labore in szcularibus occu-
pationibus, moneat ut ferrum de terra tollat, et ad
patientiam qua operatur probationem, se transferat,
Si stannum quzrens qua in facie sunt, non qua in
corde, habens speciem, non veritatem argent: : per-
suadeat quia plus est quod est in. veritate, quam
quod est in opinione, Si plumbum, ignem tentatio-
nis non diu sustinens ; sed cito deficiens in tenta-
tione , przcipiat ne opponat se occasionibus et for-
mis; quibus tanquam tendiculis impeditur anima
el involvitar, quia tamen salva substantia, per
ignem jejuniorum et aliarum macerationum transire
prestat; moderanda est penitentia secundum cui-
pam et possibilem tolerantiam, ne nihil cum possit,
peniteat, et de indulgentia presumat. Quidquid
autem ignem. non polest sustinere, aqua expiationis
sanctificabitur.

Gratias tibi, Deus, qui neminem vis perire. Re-
vera idem Deus in lege non obliviscitur misereri ,
qui gratiam et benedictionem compluit in Evangelio
dicens : Qui calicem aque frigide tantum. dederit,
amen dico vobis non perdet mercedem suam (Matth.
x, 42). Geme itaque qui non potes jejunare : hauri
aquam de puteo pectoris tui, ut refrigeres culpam
tuam, qui non potes per ignem eruginare miseriam

rubiginem. Benignitatis Dei superius ostendat lati- C; tuam, occasionem quzrit Deus non perdendi sed .

tudinem ; judiciorum Dei inlerius non taceat dis-
wictionem. Attendat praeceptum legis, quod man-
davit Dominus Moysi: Aurum, argentum, «s, fer-
riti, stannum, plumbum, et omne quod potest trans-
ire per flammas, igne purgabitur. Quod autem. ignem
non potest sustinere, aqua expiationis sanctificabitur
(Num. xxxi, 22). /Equa. igitur lance apprehendat
velut in statera personam, ordinem, statem, sexum,
complexionem, religionem, pudorem , fragilitatem
animi vel corporis : utrum ex superbia, an ex na-
tura, usum, vel non usum peccandi, necessitatem ,
facilitatem, dolorem cordis, et cuncta quz circa
sunt tanquam supra crepidinem profundissimi alvei.
Super ambulans caveat suum casum : confitentem

sibi non dejiciat in precipitium, sed elevet praci- D

pitatum.

Si aurum est przclari ingenii, utatur ratiocika-
tione, et vivis argumentatianibus ignem vel tempo-
ralem ve] :eternum probet deberi peccatis, sicnt in
corpore nostro caro emortua indiget secatione vel
ustione. Si argentum instructus in lege, faciens se
ipsum eruditorem insipientium , magistrum infan-
tium, et lumen eorum qui in tenebris sunt; propo-
nat ei mandata legis et Evangelii, et ita suo fune
liget eum. Si zs, cujus bona fama respergatur ubi-
que, et sit nominatus in populo suo propter aliqua
preclara que in eo sunt; oroponat ej ut magis

(84) Hebiaice,

salvandi peccatores : occasione igitur accepta in con-
fessione lacrymabili, purgat te levius, ne perdat se
werius. Ad hanc piscinam festinandum, et in hac
immorandum, donec Angelus Domini secundum tem-
pus descendat, et aquam moveat, ut infirmus post
motionem veniat et sanetur a quaecunque tenetur in-
firmitate. Celestem nuntium Raphael bonum medi-
cuni corporum et. animarum ubi in confessione ex-
posueris plagas, vulnera, apostemata, et cicatrices
innumeras, confidenter exspeeta : quia sicut seniori
Tobiz, lumen oculorum restituit; et Saram quam
juniori in uxorem acquisivit, a dzemonio liberavit,
sie animas confitentes per piscem illum qui de hac
piscina ascendit , ab omni infortunio et calamitate
salvabit. Sed historia, licet nota sit, retexatur ; uL et
sacramentum ejus commodius pandatur : jucunde
Siquidem satis alludit sancta confessioni, et quz per
illam adipiscitur, peccatorum rewissioni.

Ut reciperet pecuniam a Gabelo Tobias filium mi-
sit, eumque Angelo Domini nesciens tradidit, Cum-
que prima mansione juxta fluvium Tygris manerent,
exivit juvenis ut pedes lavaret, et immanis piscis ex-
ivit ad devorandum eum ; quem expavescens clama-
vit : Domine, invadit me : et angelus : Apprehende
branchiam ejus, et trahe eum ad te, et attrazit in sic-
cum , et cepit palpitare ante pedes ejus. Exentera ,
inquit angelus, hunc piscem, et cot ejus, et fel, et je-

Digitized by Google
