781

| PETRI CELLENSIS SERMONES.

TA

qui non lavat manus, id est opera sua, inter inno- À earum, id est lingua eontinenda a multiloquio, et

centes priusquam accedat; qui non justificat. ani-
mam suam ad quam vult introducere animam Chri-
sii. Digne vero accipit qui observat observantias
supradiclas, se mortificans et contemperans Sacro
corpori Christi, tam pure vivendo, tam sincere con-
versando, tam caste accipiendo, ut non recuset
Christus angustias pectoris aliqua  congellatione
peccati coarctati, non abhorreat lectum conscientiae
malarum affectionum coinquinatione, tanquam mu-
r.um stercoratione putrefactz.

Sufliciant hzc de observatione corporis et san-
gninis Christi de qua dicitur : Isti sunt dies quos
observare debetis, puriicatione continua, oratione
pira, devotione assidua, morlificatione discreta,
confessione vera, patientia plena, lectione intenta,
meditatione studiosa, compunclione uberrima, fide
sana, spe firma, charitate integra, castitate incor-
rupta, intelligentia sobria, ut quarta decima die ad
vesperam comedatis azyma, usque ad diem vicesimam
primam ejusdem mensis ad vesperam.

Qui enim dies virtutum sic ordine certo conti-
nuaverit, ut dies sit ex die, id est virtus ex virtute,
Sicut mensis ex mense, id est remuneratio ex bona
operatione, ille quartadecima die mensis ad vespe-
ram, id est iu. consummatione virtutum, comedet
azyma, id est purus affectus delectabitur de puritate
concessa; et hoc usque ad diem vicesimam primam
ejusdem mensis ad vesperam, id est usque ad re-
munerationem futuri saeculi, quando stola duplica-
bitur glorificationis anime et corporis, quod ad
primam gloriam creationis Ads proficiet et ultra;
quia major gloria erit seeundze domus quam prim:e,
id est potior erit beatitudo post resurrectionem
corporum quam fuerit in paradiso ante peccatum ;
quod nobis praestare dignetur, qui vivit et regnat
per omnia secula szeculorvm. Amen.

SERMO XXa!.
DE PASSIONE DOMINI 1I.

Isti sunt dies auos. observare debetis, etc. (Exod.
xi, 18). .

Prima die succidenda sunt ligna de saltu animz,
id est commissa crimina exslirpanda ab affectu.
Secunda die incidenda sunt et dividenda minutatim,
ut per singulas noctes, id est culpas, lectum, id
€st conscientiam lacrymis laves. Tertia die strue
lignorum facta, subinducendus est ignis, e& con-
flanda silva malorum usque ad novissimos cineres,
id est usque ad consumptionem reliquiarum pec-
cati. Quarta die ipsi cineres colligendi et sepo-
nendi sunt per tumulos sive acervos recordationis
transactze vitz. '

Quinta die scopanda est domus, sicut Psalmista
scopebat spiritum suum, a superfluis emundans
conscientiam suam. Sexta die tele aranearum ab
angulis domus dirumpendz et auferendz sunt, ne
venenum aranez ibi lateat, id est malignz concin-
nationes spirituum malignorum. Septima die nidi
hirundinum destruendi supt propter garrulitatem

D

vitanda occasio multiloquiorum. Octava die sal-
sugo amaritudinis a tecto evellenda, ut tollatur a
nobis clamor, ira et indignatio.

Nona die resarciendum tectum ne in pigritiis humi-
lietur contignatio, etdefluatstillicidium super accum-
bentes vel dormientes, id est disciplina firmiter et
continue tenenda, ne paulatim defluendo a religione,
tota domus regularis ruat, quia : Qui modica sper-
nit, paulatim. decidit (Eccli. xix, 1). Decima die
Jaeunaria, sive laquearia ornanda, tum propter du-
plex munimentum tecti exterioris scilicet et. inte-
rioris, tum propter decorem domus et ornamentum.
Significant autem refectionem et curvaturam hu-
militatis qua uniuntur mores illorum, de quibus
dicitur : Qui habitare facit unius moris in. domo
(Psal. vxvii, 7); et : Ecce quam bonum et quam ju-
cundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxn, 1).

Undecima die pictura superaddatur, in qua vir-
tutes sub pedibus suis vitia conculcant, et memoria
mirabilium, seu operum Dei recitalione veridica.
Scripturarum, modo historice tanquam uno colore,
modo allegorice, tanquam alio, modo moraliter tan-
quam tertio, mentibus nostris insculpitur. Duode-
cima die cortinz superponuntur, ut latitudo chari-
tatis teneatur. Tertia decima die purpura superex-
tenditur, ut passio corporalis quanta sit dignoscatur.
Quarta decima die irradians gemma virginitatis
eum ipsa purpura sicut rationale et superbumerale
annectitur, ut in vespera consummste virtutis
comedatur, id est nova creatura in Christo effi-
ciatur.

De his virtutibus quid mirum si dicatur : Isti
sunt dies quos observare debetis, intima siquidem
vobis lex divina, cui omnem obedientiam debetis
quandiu sub eadem lege estis, quatenus dies istos
observetis. Sed quid est dies observare, nisi se in
diebus observare? Dies ergo, vos qui non estis
noclis; neque tenebrarum, sed filii Dei et lucis,
Observate. Quid est autem observare? observare
est cavere, custodire, ut insidias tendere, ut notare
aut venerari. Totum hoc admonuit nos Scriptura
diversis modis, diversis allocutionibus.

Ut primo caveamus a fermento Pharissorum, id
est seductione et fallacia demonum, ut malorum
hominum. Secundo ut eustodiamus bona nostra,
sicuti de primo homine posito in paradiso dictuin
est, quia : Posuit enim. in paradiso ut operaretur et
custodiret. illum (Gen. n, 15). Et in libro Apoca-
lypsi : Beatus qui custodit vestimenta. sua ne nudus
ambulet (Apoc. xvi, 13). Parum est enim operari,
nisi custodias quod operatus fueris. Tertio. ut insi-
dias tendamus principibus tenebrarum harum, quia
decipi possunt, sicut scriptum est : Draco iste quem
formasti ad illudendum ei (Psal. cni, $1); Nunquid
illudes ei quasi avi, aut. ligabis eum cum ancillis tuis
(Job xt, 24). Quarto notare debemus illas notas
de quibus dicitur : Notas mili fecisti vias vita
(Psal. xv, 14). Quinto venerari debemus dies istog

Digitized by Google
