739

PETRi CELLENSIS SERMONES. .

140

ris auditu. llla tantummode qux ad diem festum A Quid est hoc judicium vel tale judicium? Certe hoc

pertinent. comparemus et cum fraternitate vestra
c€ommunicemus , ut sit unum marsupium nostrum,
unum mercimonium, unum macellum, unum lu-
crum et unum damnum.

Fili hominis, qui ad nundinas istas opibus pluri-
mis suffarcinatus advenisti de terra. longinqua, de
captivitate Babylonia, expone nobis macellum, et
explica sacel'um, si quid forte in mercibus tuis sil,
quod nostrie ccenze solemnitatem deceat, quod pra:-
senti diei sacrosancta gaudia expleat. Admiror au-
tem primo in sarcinulis tuis , unde tam pulchros et
pretiosos dentes eburneos et hebeninos attuleris ,
qux gens, qui populus utatur hujusmodi dentibus.
JEmulor denique tales habere, sed diflido me posse
meos pro his commutare. Timeo evulsionem meo-
Tum, exemplo careo de inserüone aliorum ; sed
certe forte qui plantavit aurem, forte. noverit in-
serere dentem. Nihilominus qui tulit costam de la-
tere Ad:e sine acerbo dolore, ipse dentem jam pu-
tridum tollere potest sine dura afflictione.

Ego itaque emere dentes eburneos et hebeninos,
quia hortulanum habeo qui sicut olerum , ita et
dentium est evulsor et plantator. Certe pranden-
Qum est hodie, et bibendum inter amicos, et inter
senatores celestis aulz , inter illustres et nobiles
viros magna curie. Ó vos negotiatores dentium
qui estis? unde estis? pro quanto dabitis dentes
eburneos et hebeninos ? Filii, inquiunt , Dedan su-
mus, de Ethiopia sumus, dentes pro dentibus

dabimus, bonos pro inalis, novos pro veteribus, C

sanos pro infirmis, candidos pro nigris, mundos
pro scabiosis, fortes pro putridis et debilibus,
aculos pro hebetatis. Commntare enim solemus
non vendere, et arte novandi utimur taliter, ut
postquam more nosiro velera fricuerimus. nova
faciamus.

O boni artifices, estisne tam benigni in foro quam
boni in officio? [ta, inquiunt, nihil addimus num-
mo, nihil pretio in commutatione dentium, nisi
quod dentes hominum accipimus, et animalium
sive arborum damus. Eburneos namque ab animna-
libus, hebeninos habemus ab arboribus. Et quale
rogo animal unde tales dentes, aut qualis arbor?
"Animal elephas nominatur, arbor hebenus, Ecce si
placet. commutemus , fratres, non differamus, non
h:zsitemus commutare, quia ad cenam agni voca-
mur, et dignum est, ut novis dentibus novas carnes
eomedamus. Totum namque novum in cena ista.
Novus panis, nova caro, novum vinum, nova mensa,
novus scyphus, nova sculella, novum mantile,
novum mandatum, novum verbum, nova ablutio
pedum, novum chrisma, novum oleum, novus
pransor, novi dentes, nova labia, denique et manus
nova. !

Sed quia per se satis nota sunt cztera, ad dentes
redeamus, el ex nomine vendentium mysterium rei
jam jam pandamus. Filii Dedan negotiatores tui,
Quid est Dedan? hoc judicium, vel tale judicium?

est quod Apostolus ait: Si nosmetipsos dijudicare-
mus, non utique. judicaremur (1 Cor. ui, 54). Quid
est si nosmetipsos dijudicaremus? Si nos accusa-
remus. Sed hzc accusatio appellatur confessio : filii
ergo Dedan, filii sunt confessionis, filii judicii, non
simpliciter judicii, sed hujus judicii, sed talis. Quid
est hujus? quid est talis? Certe hujus quod fuit sub
Pontio Pilato, certe talis qualis erit in futuro ct
magno judicio.

Hoc ergo judicium, id est hanc confessionem tam
puram, tam veram, tam asperam, fac etiam talem
confessionem , qualem in die judicii omnes facturi
sumus ; pt sicuL nihil tunc abscondctur de peccato,
sic nunc judicium tanquam imneridiem facito im

B confessione, ut nullas latebras, nullas tenebrarum

reliquias reserves in corde tuo. Infernus coram te,
ore aperto , flammas et fetores sulphureos evomet,
demones JEthiopica nigredine et dracontea feritate,
uncinos et fuscinulas igneas ad deportandas aninias
tenentes assistant ; tribunal judicis in nube sistatur,
judex totus quasi furibundus , et absque misericor-
dia contempletur, oculi ejus velut flamma ignis, et
sonus sublimis, tanquam tonitruum magnum de
ore ejus, et gladius ex utraque parle acutus, an-
geli trementes , homines velut folium a facie venti
vehementis vacillantes, et to(a illa circumstantia
magni judicii, veniat ante oculos tuos, dum ad ju-
dicium confessionis accedis.

Certe tunc filii Dedan dentes commutobuntur,
mendacium relinquentes, et veritatem Ltenentes ,
odio renuntiantes, et. pacem sectantes. Impudici-
tiga abjicientes, et castimoniam servantes, turpi-
tudinem, stultiloquium , scurrilitatem evacuantes,
et sacra eloquia meditantes. Isti sunt dentes ebur-
nei propter castitatem eloquiorum, et bebenini
propter zdificationem, et fructum labiorum vera-
cium. Ecce habes dentes, comede quidquid invenit
manus tua, comede volumen passionis Christi, com-
ede evangelium, comede panem angelorum, com-
ede vitulum saginatum, comede agnum annicu-
lum, comede hiasdum , comede carnes tuas, comede
vitulum , comede vitulum conflatilem, comede fe-
num sicut bos, comede mel quod sufficit, comede

p ác caprarum, . comede butyrum, comede adipem

agnorum et arietum filiorum Basan, comede hircos
cum medulla tritici,

Ut autem maaifestius appareat.quod dicimus,
quid sunt dentes, nisi animae virtutes? Sed quales
virtutes sunt dentes? Qui utique tales sunt , quales
sunt dentes. Dentes namque mundi debent esse, et
candidi, acuti, firma radice in gingivis fundati,
ordinati, integri, conjuncti. Mundi propter mundi-
tiam corporis et sanguinis Christi, candidi propter
ejus patientiam, acuti propter justitiam, fundati
propter obedientiam, ordinati propter modestiam,
integri propter perseverantiam , conjuncti, propter
concordiam. Mundi in cogitatione, candidi in ope-
ratione, acuti in confessione, fundati in tentatione,

Digitized by Google
