-—

SERMO L. — DE ASCENSIONE DOMINI.

786:

5s, depositis omnibus querelis, adeamus thronum A mus et Dominicz ascensioni non inconyruus, quem,

gratie, ubi sedet Agnus ad dexteram Patris, per
emnia saecula szculorum. Àmen.

SERMO XLIX.
DE RESURRECTIONXE DOMINI Vii.

Nunc cognovi quoniam salvum [ecit Dominus chri-
stum suum (Psal. xix, 77).

Gigas gemine substantie, et hinnulus cervie gra-
tissima, Jesus filius virginis Marie, inter mortuos
liber, quam veloces et grandes fecerit saltus, de
cruce ad sepulcrum, de sepulero ad infernum, de
inferno ad paradisum, audivimus, credidimus, l»-
tati sumus et adoravimus. Testes exinde legitimos
et idoneos angelos et apostolos habemus : supersunt
denique et sufficentia instrumenta Evangelica et mi-
racula atque irrefragabilis veritas prophetice Seri-
pture, quam Petrus certiorem propheticum sermo-
nem appellat. Inde est quod. Dominus loquitur ad
Job : Nunquid, ait, ingressus es profundum maris, et
in novissimis abyssi deambulasii? Nunquid aperte
aunt tibi porte mortis? et ostia tenebrosa vidisti ? (Job
xxxviii, 16.) Specialia et. singularia opera sua fa-
mulo suo Deus loquitur, prxrogativam potestatis
sua assignans, quod a fine coeli usque ad finem in-
ferni fortiter attingat, et omnia suaviter disponat.
Unde Psalmista : Quo ibo a spiritu tuo ? etc. (Psal.
cxxxviit, 7.) Non vana, non superflua, non curiosa,
et quasi fastidium relevans, fuit ista deambulatio.
Deambulaverat enim in paradiso ad auram post me-
ridiem, ut vel confitentem de peccato corriperet ho-
minem, vel diffitentem aut dissimulantem puniret.
Deambulaverat gyrum celi circuiens sola ; deambu-
laverat et mundum, quzrens ovem quz erraverat ;
deambulavit tandem profundum maris et in. novis-
simis abyssi, ut ne extremum digiti, auricule sua-
rum ovium, leo rugiens in ventre suo retineret; sed
omnes filios excussorum de pertuso sacculo mortis
et inferni excuteret in sinu. eorum quí manipulos
colligunt, et ad sinum Abrab:ze deferunt, quibus di-
citur : Afferte Domino filios arietum (Psal. xxvi,
1), id est imitatores apostolorum. Tanquam expe-
ditus et accinctus gladio super femur suum poten-
tissime intendit, et prospere procedit et regnat, sicut
in celo, sicut in mundo, sic et in abysso, ut faciat

quacunque voluerit in ccelo, in terra, in mari etin p

omnibus abyssis. Videt ostia tenebrosa per qua
ad nos egrediuntur emissiones per angelos malos,
per quz aquse furtive manant, qux dulciores sunt,
idest carnales delectationes, per qux susurrones
introducuntur, per qux, opera tenebrarum submi-

nistrantur.
SERMO L.

DE ASCENSIONE DOMINI 1.
Ascende, calve, ascende, calve (IV. Reg. n, 23).
Nota est quidem, fratres charissimi, historia de
libris Regum, ubi legitur quod cum Eliszus de Je-
richo astenderet in Bethel, pueri parvi egressi sunt
de civitate et illudebant dicentes ei : Ascende, calve,
ascerde, calve. Latet tamen in ea sensus pulcherri-

prout Dominus dederit, vobiscum exopto investi-
gare, ev in. medio ad honorem tante solemnitatis .
proferre.

Convocemus autem ad hoc mirabile et grande -
spectaculum, omnia animz nostrz interiova, quia
non fuit in ssculis, nec erit simile spectaculum
Deo, et angelis, et hominibus. Soli daemones et re-
probi bomines, ab lioc spectaculo removentur, quia
excacavit eos malitia eorum, et invidia, ut non
videant gloriam Dei, ut non videant ascensionem
Filii, ut non videant mansiones coli, ut non videant
solemnitates Domini przelaras. Ecce Pater accur-
rit in occursum ascendentis Filii, dans ei osculum,
tenens baculum, levans in colum, collocans in
throno glorie, annulum suum ponens in digito,
stolain imponens collo, calceamentis vestiens pedes,
sceptrum assignans in manu, in capite coronam de:
lapide pretioso, undique circumamiciens illum glo-
ria et bonore, tanquam unicum Filium, tanquam
haeredem suum, tanquam consubstantialem, tam-
quam cozsternum, duntaxat secundum quod Ver-
bum est, secundum quod Deus est.

Nam secundum quod hemo, nec consubstantialis,
nec coeternus est illi, sed accipit dona inter homi-
nes ; prz: hominibus tamen, imo et pra angelis. Cui
enim dixit aliquando angelurum : Filius meus es tu,
ego hodie genui te? (Psal. n, 1.) Cui angelorum de-
dit potestatem omnis carnis, cui dedit omne judi-
cium, cui denique ad dexteram suam dedit conses-
sum? Nulli utique sed soli homini Jesu Christo
data est omnis potestas in coelo et in terra; soli ho-
mini Jesu Christo data est," non adoptiva, sed na-
turalis filiatio propter unitatem Verbi et carnis in
unam personam Dei et hominis. Unde Augustinus :
Quod unigenitus est. equalis Patri, non. est gratie,
sed nature. Quod autem in unitate persong unige-
niti est homo assumptus, gratie est non nature,
Item de fide ad Petrum: 1/le scilicet Deus factus est
naturaliter Filius hominis, qui est naturaliter Filius
unigenitus Dei Patris.

Huic ergo homini Jesu Christo repatrianti, et
quasi jure postliminii revertenti, cum Patre tota ci»
vitas coelestis Jerusalem obviam venit, tota multi-
tudo angelorum in qua millia millium ministrabant
ei, et decies centena millia assistebant ei, totus cho-
rus celestium virtutum ferventi obsequio concer-
tabant prevenire faciem ejus in salutatione et mi-
nistratione, adorabant vestigia pedum ejus, sicut
scriptum est: Et adorent eum. omnes. angeli. Dei
(Hebr. 1, 6); pedes et genua ampleetebantur, portan-
teseum usque ad sedem coli in humeris suis, quem
nubes usque ad stelliferas mansiones ab oculis apo-
stolorum exceperat et detulerat; sic enim in Psalmo
dicitur : Currus Dei decem millibus multiplex millia
letantium | Dominus in. eis in. Sinai sancto. (Psal.
11v, 18). O gaudium, o solemnitas, o triumphus,
o jubilus, o exsultatio, o letitia sempiterna! Alii.
clamant; Ezaltare, Domine, in virtute. tua (Psat.

Digitized by Google
