30$

PETRI CELLENSIS SERMONES

704

De:n de ad captanTam benevolentiam illius, subdunt: A o Jud», meliorem facere conditionem Domini, non

Qm nes filii viri unius sumus, etc. (Gen. xiu, 10).

Quia patroni nostri B. Benedicti abbatis solem-
nitas instat, quomodo hoc de veteri historia sum-
ptum, et festivitati Patris nostri, et nostre profes-
sioni congruat, enodemus. Granum frumenti, panis
vivus qui de ccelo descenderat, nuper de virgine
natus Jesus, in. "Egypto fugerat; et tanti. hospitis
presentia, terra salsuginis prius et inhabitabilis,
visitata, impiuguata, inebriata, fecundata, coepit
abundare irumento, et esurientibus aliis, vendere
alimenta religionis. Unde nusquam fertilior, nus-
quam ferventior post resurrectionem Christi exube-
ravit seges eremitarum et monachorum, quam in
JEgypto. Transferimus itaque specialitatem ad uni.
versitatem, quia nec sola /Egvptus, sed etiam totus
mundus intelligitur per ejus interpretationein.
JEgyptus sonat tenebras; has tenebras incoluit B.
Benedictus in specu, in solitudine, in raritate
hominum habitans, sicut passer solitarius. in tecto,
sicut nycticorax in domicilio, sicut pellicanus in soli-
tudine (Psal. ci, T).

In solitudine, ut sileret ab otiosis et vacuis, ut
non offenderetur aspectus vanis et variis szculi le-
nociniis; ut auditus non impleretur detractionibus
et vaniloquíis. In domicilio, ut abstineret a deliciis,
ut memor esset su fragilitatis et mortis; ut extra
non inveniens locum delectationis, ad mentem sem-
per rediret ; et ibi frueretur ct puritate mentis.

In tecto, ut cum animalibus jain. corpore exutis, C

spoliando se a corpore, levaret se super se, ut cum
angelis Deum laudaret; ut Deum in speculo et
znigmate contemplaretur. Non odio lucis, sed cau-
tela fugiendz elationis, in antris seu cellis ahscon-
ditis se reponunt sancti. Nemo enim quieti dans
operam, radios solis quzrit. Unde Jeremias : Diem
hominis, id'est favorem, mon desideravi, tw scis
(Jer. xvii, 16). Dominus quoque in caligine habitat,
et latibulum in circuitu ejus. Przcipit enim in Evan-
gelio, dicens : Tu. autem cum oraveris, intra cubi-
culam, et clauso ostio, ora Patrem tuum : et absconde
eleemosynam in. sinu pauperis (Maith. vi, 6). Ubi
nen videt homo hominem, melius videt Deum, qui
nunquam bene videtur, nisi tofus oculus mundetur,

deteriorem; res et substantiam Doinini dispensare
fideliter et prudenter; non personam ejus et vitam
adimere crudeliter et procaciter. Sed forte legerat
vel audierat quod fratres vendiderant Joseph in
JAEgyptum; sua. itaque avaritia compensare voluit
illorum invidiam. Sed minoris fuit illorum invidia,
quai istius avaritia; iste enim inimicis Dominum
ad mortem osculo, vili pretio, portans loculos ejus,
vendidit. llli fratrem qui accusaverat eos apud pa-
trem, Ismaelitis pro bonis speciebus, ut inter alie-
nam gentem viveret dederunt ; et illi locum habue-
runt penitentie ; iste sibi inflixit. prejudicium
desperationis et amentiz.

Utique tamen Joseph, et ille charus filius Jacob,

B et iste dominus regnans in domo Jacob in zternum,

non abscondit frumenta in populis, sed aperit bor-
rea, prius pro pecunia, postea pro animabus, tertio
pro suis libertatibus. Sic Christus cuidam dicenti :
Magister, quid faciendo vitam aternam possidebo ?
Ait : Vade, vende omnia que habes , et da pauperibus,
et habebis thesaurum in celo (Luc. x, 25). Ecce pe-
cuniam totam accipit. Alii vero dicenti : Magister,
sepeliam patrem meum, et sequar te, ait : Sine mor-
tuos sepelire mortuos suos, t& autem vade et annuntia
regnum Dei (Matth. vin, 21). Hic quasi animalia de
grege naturalium affectionum carnalem affectum
possidebat, sed et hanc possessionem przcidit ab
animo Christus, non ut omnino affectio pereat , sed
ut ad Dominum transeat. Alibi quoque ait : Si quis
vult post me venire, abneget. semetipsum ; et tollat
crucem. suam, et. sequalur me (Luc. 1x, 25). Sic
ille Petrus, cui dictum est ; Sequere me (Joan. xxi,
19), imperium, consilium, et beneplacitum Domini
implens, ait * Ecce. nos reliquimus omnia, et. secuti
sumus te, quid ergo erit nobis? (Matth, xix, 21.) Sic
Paulus servus Christi Jesü, omnia reputat ut ster-
cora, ut Christum lucrifaciat,

Notandum quoque quia in pecunia propter ima-
ginem signatam ratio, quz est imago Dei signatur,
ut reddantur Deo qua Deisunt. In animalibus »pro-
pter appetitum ventris et gue, sensualitas intelli-
gitur, qui mater est carnalium desideriorum, ut in
reticulo jecoris, et renuneulis, quze cremanda sunt

et totus ipsius visioni mancipetur: hoc intempestz D in igne altaris, predicta mortificemus, quatenus

noctis hora expertus B. Benedictus; cum sub uno
&olís radio, omnem mundum collectum conspice-
fet (86)

Joseph hic dominatur, Joseph hic dispensat ali-
menta universe lerra ; quia oculi omnium in te spe-
fant, Domine (Psal. cxuiv, 35), qui carnem tuam,
sanguinem et animam dedisti, et parvo pretio Judzis
per procuratorem, imo proditorem tuum vendidisti.
Non enim in te potestatem haberet, sicut nec Pila-
tus, nisi datum ei esset desuper. Quid, inquit Judas
Scribis et Phariszis, vultis mihi dare, et ego vobis
exi (iradam? (Matth. xxvi, 15.) Procuratoris est,

(86) B. Greg. dial. 35,in vita S. Den.

veraciter dicamus : Delectatio |Vulg. meditatio] cor-
dis mei in conspectu tuo semper (Psal. xvin, 45). EL:
Tu possedisii renes meos (Psal. cxxxvin, 15). In ven-
ditione libertatis, summa consistit nostre libera-
tionis. Jure itaque originario, male utimur, bona
a bono, et bene concessa nohis libertate.

Tria impediunt bene uti. Hostis astutia, carnis
levitas, animz impatientia. Hostis wipliciter deci-
pit, specie compassionis , specie consultationis,
promissione ambitionis; specie compassionis, ut
ibi: Dic ut lapides. iati panes. fiout. (Matth, 1v, 3;
specie consultationis, ubi dicit : Mitte te deorsum :

Digitized by Google
