1461
LXXh.

Bonasterii S. Marie Soroensis protectionem suscipit,
bonaque ac privilegia confirmat

(Veronz, Dec. 10.)
|Tuogketiw, Diplomatarium Arna-Magn., 1, 275.]

UnpaNts episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liis abbati monasterii S. Mariz de Sora cum fra-
tribus,tam przsentibus quam futuris,'regularem vi-
tam professis, in perpetuam memoriam.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
uit adesse przesidium ne forte cujuslibet temeritatis
incursus eos a proposito revocet, aut robur, quod
absit! sanz religionis infringat. Eapropter, dilecti
in Domino filii, justis vestris postulationibus cle-
menter annuimus et monasterium Sancte Marise

&ub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti patrocinio communimus. ln pri-
mis siquidem statuentes ut ordo monaslicus qui
secundum Deum et beati Benedicti regulam et in-
Stitutionem Cisterciensium fratrum in eodem loco
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus inviolabiliter observetur. Przterea, quas-
cunque possessiones, qu:zcunque bona idem mo-
nosterium impresentiarum juste et canonice pos-
sidet, vel in futurum justis modis, prsstante Do-
mino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propnís duximus exprimenda vocabulis :

Locum ín quo monasterium memoratum situm
est cum adjacentiis et pertinentiis suis; grangiam
de Liugghe cum omnibus pertinentiis suis; gran-
giam de Slaglose cum omnibus pertinentiis suis ;
Othinstorp cum omnibus pertinentiis suis : gran-
giam de Aswarthabothe cum omnibus pertinentiis
&uis; grangiam de Wanpose cum omnibus perti-
nentiis suis. Villam quie dicitur Biarbii, quam ex
donatione domini Esberni fratris domini Absolonis
Lundensis archiepiscopi obtinuistis eum silvis, pra-
tig, molendino, piscariis et ceteris pertinentiis suis;
grangiam de Guthem cum umiversis pertinentiis
suis. Sane laborum vestrorum quos propriis mani-
bus vel sumptibus colitis seu de nutrimentis vestro-
rum animalium nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere presumat. Liceat iwoque vobis personas
liberas et absolutas e &eculo fugientes ad conver-
sionem recipere et eas absque contradictione qua-
libet retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loce professionem,
sine abbatis sui licentia fas sit de eodem loco disce-
dere; discedentem vero, absque eommunium litte-
rarum cautione, nullus aud eatretinere. Paci quoque
et tranquillitati vestre paterna sollicitudine provi-
dere volentes, auctoritate apostolica prohibemus ut
infra clausuras locorum seu grangiarum vestrarum
terminos nullus rapinam seu furtum committere,
ignem apponere, hominem capere vel interficere au-
deat, seu violentiam aliquam exercere, Insuper ctiagi

EPISTOL;E ET PRIVILECIA, — AN. 11806. |
À sancimus apostolica auctoritate ut, quemadinodum

M6x

a praedecessoribus nostris statutum est, nullus epi-
scopus neque alia persona ad synodos vel ad con-
ventus forenses vos invitos ire compellat. Sed nec
ad domos vestras causa ordines celebrandi, chrisma
conficiendi, causas tractandi, vel aliquos publicos
conventus convocandi, quisquam vobis invitis prz-
sumat accedere, Sancimus etiam ut, si episcopus,
in cujus parochia domus vestra fundata est, tertio
per iniervalla temporum cum humilitate et. deso-
tione qua convenit requisitus substitutum abbatem
benedicere forte noluerit, licitum sit eidem abbati,
$i tainen sacerdos fuerit, proprios novilios benedi-
cere et alia quz: ad officium per ipsum perlüinent
exercere, donec idem episcopus duritiem suam re-

B cogitet et benedicendum abbatem benedicere non
de Sora, in quo divino estis obsequio mancipati, :

recuset, Sane si episcopi aliquid ab abbatibus vestri
ordinis preier obedientiam debitam vel principes
lerr contra libertatem ordinis a priedecessoribug
nostris el a nobis indultam expetierint, liherum sit
eisdem abbatibus auctoritate apostolica denegare
quod petitur, ne occasione ista praedictus ordo, qui
hactenus liber exstitit, humana. servitutis laqueo
alligetur. lllud adjicientes ut nullus episcopus re-
gularem electionem vestri abbatis impediat, aut de
instituendo , aut deponendo, aut removendo eo qui
pro tempore fuerit, contra slatuta  Cistercieusis
ordinis et auctoritatem privilegiorum vestrorum se
ullatenus introniittat. Quod si episcopi ipsi aliquam
propter hoc in Ecclesias vestras vel personas sem-
tentiam promulgaverint, eamdem sententiam , tan-
quam contra sedis apostolice indulta prolatam, sta-
tuimus irritandam. Cum vero propriorum episco-
porum copiam non potestis habere, si aliquem
episcopum per vos transire contigerit de quo plenam
notitiam habetis, ab illo et a covicinis episcopis cum
diccesana sedes vacaverit, benedictiones vasorum
et vestium, monachorum ordinationes, ct altarium
Consecrationes recipere valeatis: sic tamen ut ex
boc in posterum propriis episcopis nullu: prajju-
dicium generetur. Auctoritate quoque apostolica
interdicimus ne quis vicinos vel mercenarios ve-
stros , pro eo quod vos ad laborandum adjuverint
in illis diebus in quibus laboratis et. alii feriantur

p vel aliqua occasione eorum quze ab apostolica beni-

gnitate vobis indulta sunt, seu benefactores vestros,
pro eo quod aliqua beneficia vobis vel obsequia ex
charitate prostiterint interdicere, aut vinculo ang-
thematis audeat innodare. Quod si quis aliquem. de
familia vestra, donec in famulatu vestro perman-
serit, propter detentionem decimarum vel aliud
aliquid a sede apostolica ordini vestro concessum,
excommunicationis vel interdicti sententiam pro-
mulgaverit, liceat vobis eos absolvere metu mortis,
et si eorum presbyteri humiliter requisiti id efficere
noluerint, vel malitiose distulerint. illis ecciesiastica
sacramenta conferre ; liceat quoque vobis iu mona-
chos vestros sive conversos qui de claustro vestre
sine licentia abbatis sui exierint , si forte, vobis in-

Digitized by Google
