4501

URBANI nil PAPA

1508

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. cardina- & domos vestras ordinati lueriat , et. assumpti , nulli

lis.

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Marise in Co-
smedin.

Ego Gratianus SS. Cosmo et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Rolandus S. Maris in Porticu diac. cardina-
Ais subscripsi.

.Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
cardinalis subscr.

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
cardinalis subscr.

Datum Veronz, per manum Alberti S. R. E. presb.
cardinalis et cancellarii, 1v Idus Martii, indictione
v, Incarnationis Dominice anno (46) 1186, ponti-
ficatus vero domini Urbani papz lil, anno se-
cundo.

CXXV.

Ad magistrum et fratres cruciferos Hospitalis Bono-
Riensis. — Approbat eorum ordinem.
(Verong, Mart. 26.)

[Maxst, Concil., XXll, 499.]

VnbANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis BEN. magistro et fratribus cruciferis, Hospita-
lis domus Bononien. tam przsentibus quam futuris,
communeni vitam ducentibus in perpetuum.

Cum antecessor tuus, fili prior, a predecessore
nostro fel. mem. Alexandro papa lapidem prima-
rium ad ecclesiam construendam acceperit, in ter-

alii, quam tibi, fili prior, praestare obedientiam
compellantur. Probibenuus insuper ne cui liceat vot,
aut domos vestras, interdicto vel excommuniea-
tioni, sine manifesta et rationabili causa, et legl-
tima citatione, subjicere, presenti pagina decer-
nentes, ut nullus Ecclesiarum prelatus a domibus
vestris quidquam exigere, preter libram cerz, au-
deat, vel etiam extorquere; salvis censibus illis,
qui nunc in quibusdam domibus vestris constituti
sunt de consensu episcoporum anuualim percie
piendi.

Nihilominus etiam vobis duximus indulgendum,
ut in domibus vestris, ubi tot fratres assidue com-
morantur, quibus sit ecelesia necessaria, liceat
vobis eratorja erigere et coemeteria fabricare. Quo-
rum sepulturam liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni et extrema voluntati, qui se illic se-
peliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel
interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia
illarum ecclesiarum , a quibus mortuorum corpora
assumuntur. 7

Chrisma quoque, oleum sanctum, dedicationes
ecclesiarum, ordinationes cléricorum, qui ad sacras
fuerint ordinationes promovendi, et czetera. eccle-
siastica sacramenta, a quocunque malueritis catho-
lico recipiatis episcopo, qui nostra fultus auctori-
tate quod postulatur impendat.

Ad indicium autem quod eadem domus vestra

ritorio Bononiensi, ubi domus vestra nunc constru- (; Specialiter beati Petri existat, duodecim jmpe-

€ta dignoscitur, non vestris postulationibus inducti,
eamdem ecclesiam in qua divino estis et pauperum
obsequio mancipati, in jus et proprietatem beati
Petri, et nostra protectione suscipimus, et przssen-
Us scrip privilegio communimus , statuentes ut
quascunque possessiones, quzecunque bona, eadem
ecclesia vestra cum Hospitali imprzsentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontifieum, largitione regum vel principum , obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, praestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda, vocabulis. Locum
ipsum in quo praffatum hospitale, et ecclesia sita
est, cum omnibus pertinentiis : etc.

^. Sane novalium vestrorum, quz propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive ad vestrorum animalium
nutrimentis, nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere presumat.

Liceat qnoque vobis personas liberas, et abso-
lutas, e seculo fugientes , ad conversionem et pau-
perum Christi servitium recipere, et eas absque
contradictione aliqua retinere.

Inhibemus autem ne aliqua ecclesiastica s:cu-
larisve persona, in domum vestram quemquam in-
trudere, aut aliquem fratrum vestrorum de ipsa
domo audeat ejicere violenter. Clerici ettam, qui ad

(46) 1487 a Nativitate.

riales nobis nostrisque successoribus annis singu-
lis persolvatis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam, et hospitale temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-
gare; sed omnia integre conserventur, eorum , pre
querum gubernatione ac sustentatione — concessa
sunt, usibus omnimodis profutura , salva sedis apo-
stolica auctoritate, Si qua igitur in futurum eccle-
siaslica sscularisve persona, hanc nostrae consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo, tertiove commonita , nisi rea-
tum suum cougrua satisfactione correxerit, pote-

D statis honorisque sui. careat dignitate, reumque se

divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo Corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena flat, atque in extremo examine districts ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sti, quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant,
et apud districtum Judiciem przemia pacis inveniant.
Amen.

À» TE, DoMiNE, LEVAVI ANIMAM MEAM,

Ego Urbanus, catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Henricus, Albanénsis episcopus.

Digitized by Google
