318

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1180-1187.

1482

ex rescripto venerabilis fratris nostri G. Mantuani A cte Marize roboramus et przsenti scripto firmamus :

episcopi quod ecclesiam Senctz Marie de Castello
Godo quondam sub regularibus sanctimonialium
observantiis institutam, nunc àutem peccatis exi-
gentibus tam ordinis dissolutione quam improvida
temporalium administratione dilapsam ad ordinis
reformationem cum omnibus pertinentiis suis pia
monasterio vestro deliberatione subjecit et. scripti
sui munimine roboravit. Cujus rescripti tenorem ab
eodem episcopo nobis oblati, prout in presentia no-
stra fecimus recitari, ne forte ipsum in posterum
abolere possit oblivio, pra»senti pagina duximus ad-
nectendum : '

« [n nomine Domini nostri Jesu Christi, anno a
nativitate ejus 1185, indictione 1n , die Veneris
quarto intrante mense Januarii, Garsendonio non
suffragantibus meritis, sed divina gratia largiente,
Mantuanus episcopus Romana Sancti Pauli de Par-
ma venerabili abbatiss:;& ejusque sororibus, tam
presentibus quam futuris, sub beati Benedieti Regu-
la ibi devote Deo servientibus et servituris, in per-
petuum : Considerantes attentius et perspicaci ve-
ritate noscentes quantum vobis religionis vigorem,
charitatis ardorem, hospitalitatis largitionem, ho-
nestatis et divin: laudis observantiam de Domini
beneficio susciperetis , omnium creatorem provide
jugiter collaudamus spem firmam fiduciamque te-
mentes quod hx» que nobis successerint persons
eamdem gratiam de Domini largitione consequen-
tur, ideoque, sorores in Christo charissimz, eccle-
siam Sancta: Mariz de Castello veteri de Godo quse
per venerabilem Hug. sancte. recordationis priede-
cessorem nostrum in ordine sanctimonialinm nosci-
tur instituta, nunc autem peccatis exigentibus ab
ordine codem satis elapsa cum omnibus qus im-
prosentiartn possidet. quaeque ad eam pertinent
aut futuris temporibus justis fuerit modis adepta

tibi memorate Romane donamus , concedimus et

presenti pagina confirmamus, et per te prefato mo-
nasterio Sancti Pauli ad eumdem ordinem in eodem
loco servandum omni nostro nostrorumque succes-
sorum obedientia et honore servato et pactis inter
archipresbyterum Sancti Martini et eamdem eccele-
&iam Sancte Mari: ratis irmisque manentibus sic-

ut videlicet mulieres qu:e modo sunt in ecclesia
Sancte Mariz vel tempore procedente fuerint , pre-
sbyterum si in prafata ecclesia fuerit idoneus, ab at-
chipresbytero suscipiant. Si vero in przdicta eccle-
sia talis non fuerit presbyter aut ad id officii pro-
movendus idoneus clericus consensu ambarum par-
Viuminveniri non poterit, mulieres ibidem pro tem-
pore commorantes presbyterum catholicum sibi pro-
videant et. consensu archipresbyteri catholici aut
episcopi eum habeant. Presbyter autem qui in prae-
fata steterit ecclesia. nullam habeat in curte Godi
licentiam poenitentiam dandi, visitationem inflrmo-
rum faeiendi, mortuos sepeliendi aut" quemlibet
baptizandi, nisi eis omnibus qui in przfata steterint

B et devoti fuerint ecclesia absque consensu majoris

ecclesie archipresbyteri. Si quis vero ad obitum
mortis venerit ex his qui in curte Godi habitaverit
et preefatze ecclesi aliquid de suo judicare voluerit
et apud ecclesiam suum corpus hamari, judicio ma-
joris ecclesie praecedente, infirmo placuerit, per cle-
rieos et sacerdotes majoris ecclesie ad prefatam
ecclesiam deportetur, et quidquid in missarum ce-
lebratione aut illius ecclesic sacerdotis vel majoris
ecclesie oblatum fuerit per medium dividatur. Et
altera pars sororibus ibidem commorantibus relin-
quatur. Per quatuor priterea anni principales fes-
tivitates, videlicet Nativitatis et Resurrectionis Do-
mini et Sancte Mariz atque Sancti Laurentii, quid-
quid in missarum eelebratione aut illius vel majoris
ecclesig presbyteri oblatum fuerit, per medium di-
vidatur, et media przfatze ecclesi pars dimittatur.
Si vero przdictus presbyter in. criminalibus offen-
derit praesente parte sanctimonialium atque cleri co-
rum ibidem commorantium, per archipresbyterum
rationabiliter et regulariter emendetur. In capitulo
et in letaniis atque baptismo cum fratribus majoris
ecclesiz.... Quia vero hac quz superius dicta sunt
satis sufficere omnibus visum fuit... ... vel
in aliquo tempore oblata fuerint ab omnibus condi-
tionibus liberam atque..... responsione tam in obla-
tionibus quam in exteris rebus solutam cum con-
sensu archipresbyteri Ambrosii et fratrum majoris
ecclesi: videlicet..... atii et duci. Statuimus et im-

w in concessione domini Hug. nostri predecesso- p mutabiliter firmamus atque hoc memoriale scriptum

ris institutum habetur, ita ut nec nobis, neque no-
stris successoribus liceat aliquo tempore contra
hanc donationis paginam ulla ratione venire. Hoc
quoque necessario duximus adnectendum quod nd-
biles viri milites de Godo ad nos szpe ac sepius ac-
cessere instanter et humiliter postulantes ut per
nos deberet ibidem religio in melius reformari. Quo-
rum preces tanto alacriori mente suscepimus quau-
to eas de charitatis fonte cognovimus provenire.
Preterea ne inter archipresbyterum Ambrosium
qui modo est vel pro tempore fuerit in ecclesia San-
cti Martini, et abbatissam monasterij Sancti Pauli
presentem vel futnram aliqua malignandi oecasio
valeat suboriri, pacta inter ipsum et ecclesiam San-
PaTRoL. CCI.

exinde flerí jussimus. Ut autem hoc statutum fir-
mum et inviolabile in perpetuum permaneat et a
nostris successoribus tam episcopis quam illius
majoris ecclesise archipresbyteris atque elericis pras-
fata ecclesia aut ibidem commorantes nullam me-
lestiam aut. conditionem ulterius patiantor, poenam
decem librarum Mediolanen. ponimus et immutabi-
liter firmamus, hoc tamen scripto in suo robore et
firmitate in perpetuum permanente. (Quod ut verius
credatur et firmius ab omnibus habeatur nostro ai-
gillo jussimus insigniri et nostre proprie mcus
inscriptione firmavimus.»

Ipsam igitur ecclesiam Sancti Pauli cam omui-
bus ad eam pertinentibus sub beati Petri et nostra

Ml
Digitized by Google
