155

XRBAM JI PAPJE

1513

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Marie A — Officii nostri nos admonet el invitat auctoritas

trans Tiberim, tituli Calisti,

Ego Rainerius presbyter cardinalis Sanctorum
Jannis et Pauli, tituli Pammachii.

Ego Hyacinthus Sanct: Mariz in Cosmedin dia-
«onus cardinalis.

Ego Gratiánus sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Rollandus Sanct: Mariz in Porticu diaconus
cardinalis.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardinalis.

Ego Radulphus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis.

Datum Veron, per manum Alberti sanct: Ro-

manz Ecclesix presbyteri cardinalis et cancellarii, B

x1 Kal. Junii, indictione v, Incarnationis Dominice

anno 1187, pontificatus vero domini Urbani papze

tertii anno secundo. (Sub sigillo plumbeo.)
CXXXWU.-

Alienationes ab. episcopis Doloniensibus cum Ecclesie
damno factas , irfitas esse jubet;

(Veronz, Maii 25.)

[Saviori, Annal. Bologn., ll, n, 151.]
"UnsawUs episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabili fratri Boloniensi episcopo salutem et apostuli- -

cam benedictionem,
-Meo nobis est, licet indignis omnium Ecclesia-
rum cura et sollicitudo superna dispositione com-

missa ut et earum profectui debeamus vigilanter c

intendere et indemnitati pastorali studio przcavere.
Eapropter, venerabilis in Christo frater episcope,
commissi nobis officii debitum persequentes et
justis postulationibus grato concurrentes assensu
alienationes, locationes, infeudationes et contractus
alios si qui ab antecessoribus tuis in prejudicium
ecclesie tuz illiciti facti.sunt viribus carere cense-
mus, eosque legitime revocandi liberam tibi conce-
dimus facultatem. Nulli ergo bominum liceat hanc
paginam nostre constitutionis infringere vel ei ausu
lemerario contraire. Si quis autem ha:c attentare
prasumpserit, indignationem Dei omnipotentis et
beatorum Petri et Pauli apostolorum .se noverit in-
eursurum.

Datum Verone, anno Incarnationis Domini-
ce 1487, vir Kal. Junii, auno pontificatus se-

' cundo.
. cxxxinJ.

Decernit ut ordo. S, Benedicti perpetuis. temporibus
in Admontensi monasterio conservetur ; confirmat
etiam omnia ejusdem bona, et immunilati loci cavet.

(Veronz, Mai 20.)
[PEz, Thesaur. Anecdot., TIE, v1, 674.]
Unsasus episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, IseNRICO abbati monasterii S. Blasii quod

Admuntis dicitur, ejusque fratribus tam przsenti-

bus quam futuris, regularem vitam professis in per-

getuum.

pro Ecclesiarum statu satagere et. earum quieti et
tranquillitati salubriter auxiliante Domino providere.
Dignum namque et honestati conveniens esse digno-
scitur, ut qui ad earum regimen sumus Domino
disponente assumpti, eas et a pravorum hominum
nequitiis tueamur, et B. Petri atque apostolice se-
dis pairocinio iuniamus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuünus, et praefatum ionasterium $. Blasii ,
inquo divino mancipati estis obsequio, ad exem-
plar bone memorie predecessorum nostrorum
Paschalis, Innocentii, Lucii , Alexandri et Lucii Ro-
manorum pontificum sub B. Petri et nostra pro-
lectione suscipimus et przesentis scripti privilegio
communimus, imprimis quidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Deum et PR. Benedicti
Regulam in eodem monasterio institutus esse digno-
scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur.

Preterea quascunque possessiones, quecunqce
bona idem monasterium in przsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum , obla-
tione fidelinm seu aliis justis modis, praestante Do-
mino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant, in quibus lec
propriis duximus exprimenda vocabulis. Ex dono
bong memorie Gebehardi Salzpurgensis areli-
episcopi fundatoris ejusdem conobii in Valle Ad-
montensi fundum Ecclesiz S. Blasii, etc., ut in bul-
la Alexandri 1/1 pro eodem monasterio,

Paci quoque et tranquillitati vestra» paterna sol-
licitudine providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus, ut infra clausuras locorum, seu gran-
giarum vestrarum, nullus violentias vel rapinas seu
furtum committere, ignem apponere, bominem ca-
pere, vel interficere aliqua temeritate presumat.

Decernimus ergo, etc., ut loco citato.

Ego Urbanus Catholic Ecclesi episcopus sub-
écripsi.

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Prenestinus episcopus subscripsi.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-

p Pus subscripsi.

Ego Petrus de Bono presbyter card. tit. S. Su-
sanna subscripsi.

Ego Laborans presbyter card. S. Mari» traus
Tiberim tit. Calisti subscripsi.

Ego Pandulfus presbyter card , til. xii. Apost.
subscripsi.

Ego Melchior presbyter card. SS. Joannis et Pauli
tit, Pamaclii subscripsi.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presbyter card.
subscripsi.

Ego Jacinthus diaconus card. S. Marim in Cos-
midin subscripsi.

"Ego Gratianus SS, Cosme et Damiani diacon,
card. subscripsi.

Digitized by Google
