141

URBANI ill PAPJE

cet villa de Versia usque ad Caxarsam, et decimis A — Datum Veronse, iv Idus Martii.

de S. Vito cum uno manso; curtem de Mircho cum
omnibus pertinentiis suis; curtem de Turri cum
omnibus pertinentiis suis ; curtem, et villam de Arba
cum omnibus pertinentiis suis; tertiam partem
Mutz, quie exigitur. de silva de Curto ; castellum de
Meduno cum villa, famulis et famulabus, campis,
pratis, vineis, pascuis, montibus, silvis, venationi-
bus, paludivis, piscationibus, aquis, aquarumque
decursibus omnia et in omnibus etiam temporalia ;
villam de Sequals cum rt. mansis, et ultra, el cum
castellari uno, ubi est ecclesia S. Danielis, et cum
montibus, et planitiebus; villam de Ciliaco, villam
de Pino, villam de Summonte, villam de Portu ve-
teri, et quidquid habes in villa de Toppo, et in villa

de Trevegias, villam de Stepaso, quod habes apud B

Alnutium ;. eastrum de Maglano cum peitinentiis
corum ; castellare unum, et 1x mansos, et ultra in
plebe de Fana, in plebe de Barcis circa xxx man-
s0$; et quod habes apud Calaresium, et apud Te-
fam, et apud Vivarium, et apud Pnicum; et quod
habes in villa de Gallis, in villa de Durdago; et
quod habes in villa de Pausis, villam de Paseglano,
villam S. Andrex; et quod habes in villa de Lau-
rencíaco, duas partes ville S. Steni ; villam de Sau-
ledo, villam de Grumelio, villam de S. Laurentio,
curtem de Cusano cum omnibus pertinentiis suis ;
villam de Frassenedo, et exinde usque ad mare;
eurtem de Belgrado, et villam cum omnibus perti-
nentiis suis; in villa de Madrisio decem mansos;
villam de Árenvoluto cum omni integritate : plebem
insuper episcopalis sedis, plebem de portu Gruarii,
plebem de portu veteri, plebem de Tileo, plebem de
Fossalta, plebem de Jussago, plebem de Ligu-
gniana, plebem de Latisana, plebem de Corderado,
plebem de Gruario cum capellis suis, plebem de Ba-
gnarolis cum capellis suis, plebem de Azzano, ple-
bem de Curto, plebem de Castellonio, plebem S.
Georgii, plebem de Barbana, plebem de Gajo, ple-
bem de Valeriano, plebem de sonia, plebem de
Grovero, plebem de Lestans, de Socole, plebem
de Meduno, plebem de  Tramontio, plebem de
Fana, plebem de Maniaco, plebem de Barcis, ple-
bem de Cavassio, plebem de Gallis, plebem de Pon-
€inico, plebem de Riconovo, plebem de Pausis,
plebem de Turri, plebem de Naono, plebem de
Zaupolis, plebem de Paseleano, plebem de Lauren-
tiaco, plebem de S. Steno, plebem de Grumelio.
Ex altera vero parte Taliamenti plebem de Ripis,
et has omnes plebes cum capellis suis, eL ontnibus
decimationibus, sicut hzec omnia juste et pacifice
possides, auctoritate tibi apostolica confirmamus,
et presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc nostre pro-
teetionis, el confirmationis paginam infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem con-
tra hc attentare. prosumpserit, indignationem
omnipotentis Dei, et BB. Petri ct Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.

-—

1472
LXXXIY.
Ordinis Cisterciensis abbatum privilegia ' com-
firmat.

(Veronz, Mart. 14.)
[ManniQuE, Annal. Cisierc., ll, 411.]

UnsaNcs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, abbati Cisterciensi, et universis coabbatibus
ejus sub eodem ordine Deo servientibus, salutem
et apostolicam benedictionem.

Cum ordo vester per infusionem divine gratie
longe lateque fidelibus Christi sit odor vita in vi-
tam, in his, quz juste requiritis, tanto facilius no-
strum impartimur assensum, quanto plures vestro.
exemplo in Ecclesia Dei proficiunt ad salutem. Ea-
propter, dilecti in domino filii, vestris justis postu
lationibus clementius annuentes , et sollicite provi-
dere volentes, ne ad id, quod vestram religionem
dedeceat, aliorum possitis malignitate compelli, fe-
licis memoriz Lucii papz praedecessoris nostri
vestigiis inhzrentes, vobis auctoritate. presentium
indulgemus, ut si archiepiscopi, vel episcopi, in.
quorum parochiis domus vestra fundata sunt, cum
humilitate, et devotione debita requisiti, abbates
substitutos benedicere, et cztera quz ad officium
episcopale pertinent, exhibere forte renuerint, eis -
dem abbatibus (si tamen sacerdotes fuerint) liceat
proprios novitios benedicere, et c:etera, qu:e ad offi
cium suum pertinent, exercere ; et ab alio episcopo.
accipere, qua a suo fuerint indebite denegata. lllud
adjicientes, ut in recipiendis professionibus, qux &
benedictis, vel benedicendis abbatibus exhibetur,
ea sint episcopi forma et expressione contenti, quae
ab origine ordinis noscitur instituta, scilicct, u&
abbates ipsi, salvo ordine suo, profiteri debeant, et
contra statuta. ordinis nullam professionem facere
compellantur. Quod si sedes dimcesani episcopi
forte vacaverit, hzc omnia a vicinis episcopis libere
suscipere, et absque contradictione possitis ; sic ta-
men ut ex hoc in posterum propriis episcopis nul-.
lum prejudicium generetur. Quia vero interdum
propriorum episcoporum copiam non potestis ha-.
bere, si aliquem episcoporum per vos transire con-
ligerit, ab illo interim monachorum ordinationes,

D benedictionem vasorum et vestium recipere valeatis.

Paci quoque et tranquillitati vestre? providere vo-
lentes, districtius prohibemus ne quis vos ad szcu-
laria judicia provecet : sed, si quis sibi putaverit
aliquid in vos de jure competere, sub ecclesiastico
judice experiendi babeat facultatem. Nullus etiam
vos, vel fratres vestros ad concilia, synodos, aut.
aliquos forenses conventus ire, vel judicio szculari
de substantia vestra propria, vel possessionH)us.
subjacere compellat ; nec ad domos vestras accedat
causa ordines celebrandi, chrisma faciendi, causas.
tractandi, aut aliquos publicos cenventus convo-
candi; adjicientes ut. nulli infra milliare unum ab
abbatiis, vel grangiis vestris zedificia, vel mansiones

novas liceat facere. Quod si przsumpltum | fueril

Digitized by Google
