1501

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. —— ANN. 1187.

1502

Mariz in Garda, et S. Joannis in Fontana; terram A Ego Pandulfus presb. card. tif. xir Apostolorum

etiam cum domibus et siue domibus quie est circa
ecclesiam S. Petri vestri episcopatus, scilicet a me-
ridie, vespere et septentrione positis infra murum
civitatis in loco qui Hospitale vocatur, et extra
murum, usque ad viam S. Thome apostoli et a
platea qus pergit ad eamdem ecclesiam usque ad
trivium qui dicitur Avesa. Omne dominicatum quod
habetis et tenetis; tres quoque partes decimatio-
num totius vestri plebis, scilicet S. Petri episcopa-
tus, cum omnibus primitiis et oblationibus vivorum
et mortuorum et quidquid in sancta vestra episco-
pali ecclesia offertur, sive in altare aut in pavi-
mento ponitur; decimationes totius plebis de
Buida.

Przterea quemadmodum bone memori» G. Bo-
noniensis episcopus ab onere expensarum quas so-
lebatis facere in eundo Ravennam ad synodum et
redeundo, vos absolvit, sicut in authentico scripto
exinde facto noscitur contineri, vos auctoritate
apostolica absolvimus, et in posterum tam vos
quam successores vesiros absolutos manere cense-
mus. Libertates quoque et immunitates a regibus
et principibus et ab aliis personis tam ecclesiasticis
quam mundanis rationabiliter Ecclesi» vestre in-
dultas, et antiquas et rationabiles eonsuetudines
hactenus observatas integras illibatasque manere
present decreto sancimus. Cum autem generale
interdictum terre fuerit, liceat. vobis, clausis ja-
nuis, exclusis excommunicatis et interdictis, non
pulsatis campanis, suppressa voce divina officia
celebrare.

Decernimus ergo, ut nulli hominum liceat prefa-
tam ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia integra
et illibata serventur eorum pro quorum guberna-
tione aut sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate,
et Bonon. episcopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sseularisve persona hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit secundo tertiove commo-

nita, nisi reatum suum debita satisfactione correxe-.-

rit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricta ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit paz Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
percipiant et apud districtum Judicem prainia z-
ternz pacis inveniant, Amen.

Ego Urbanus Catholic Ecclesi» episcopus.

Ego Petrus de Bona presb. card. tit. S. Susanne
$S.

Ego Laborans presb. card. S. Marie trans Ti-
berim tit. Calisti ss.

[-

Ego Melchior presb. card. SS. Joannis et Paulitit.
Pamachii ss.

Ego Adelardus tit, S. Marcelli presb. card. ss,

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosme-
din ss.

Ego Gerardus SS. Cosmzx et Damiani diac. card.
88. .
Ego Rolandus S. Marie in Porticu diac. card.
$8. .

Ego Petrus S. Nieolai in Carcere Tulliano diae.
card. ss.

Ego Rodulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card. ss.

B Datum Veron:, permanum Alberti sancte. Ro-

mane Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
vi Non, Martii, indictione v, Incarnationis Domi-
nice anno 1187, pontificatus vero domini Urbani
pape lil, anno secundo,
cxxi,
Privilegium pro abbatia S, Gisleni.
(Veronz, Mart. 7.)

[ReirreNsERG, Monuments du. Hainaut, VIII, 404.1

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio LiwsERTO abbati monasterii Sancti Gisleni
ejusque íratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitam professis, in perpetuum.

Meligiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibel temeri-
taüs incursus aut eos a proposito revocet, aut
Tobur, quod absit! sacre religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis. postu-
lationibus clementer annuimus et prefatum mona-
sterium Sancii Gisleniin quo divino mancipati estis
obsequio, ad exemplar felicig recordationis Lucii
predecessoris nostri, sub beati Petri et nostra pro»
tectione suscipimus et przsentis scripti privilegio
communimus, imprimis siquidem statuentes ut orde
monasticus qui secundum Deum et Sancti Benedicti
Regulam in eodem loco institutus esse dignosci-
tur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-
servetur. Praterea quascunque possessiones, quz-
cunque bona idem monasterium - impresentiarum

D juste et canonice possidet, aut in futurum conces-

sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant; in quibus
propriis duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
tum est cum omnibus pertinentiis suis; villam Hor-
nut, cum pertinentiis suis; in villa Logía (Slogia
Edi.) curtem dominicatam et carrucatam terra
arabilis, cum curtibus ct omni decima tam ipsius
terre quam omnium feodorum ejusdem ville ; deci-
mas quas habetis in terris Sancti Petri ; decimam
de vinea Hugonis ; villare quod dicitur Ultra montes,
cum pertinentiis suis et ejusdem loci ecclesizum

Digitized by Google
