(496

perturbatione jutis ipsorum hactenus non cessarunt, A

fraternitati tux preesentium auctoritate mandamus,
quatenus prefatos abbatem et monachos S. Petri
sententiam jam dictam juxta tenorem mandati apo-
stolici observare, et ab ipsorum fratrum inquieta.
tione super parochia illa desistere, auctoritate apo-
stolica, appellatione remota, compellas.
Datum Veronz, n Non. Julii.
cil.

Canonicorum — Ecclesie  Placentine constitutionem
tonfirmat, « «t canonici, dum honesté in scholis
ac studiose permanserint, tertiam partem. proven-
tionttm omnium, quas perciperent in ecclesia ipsa
prasentes, debeant ad. sustentationem suam habere
et, relicta fratribus una tertia, alia pars communi
usui applicetur. »

(Veronz, Jul. 7.)
[Caupi, Hist. di. Piacenza, VI, 569.]

VntaNUS episcopus, servus servorurm Dei, dilectis
filiis. capitulo Placentino, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ea, que a ministris Ecclesiz rationabiliter sta-
tuuntur, firma debent, et illibata manere, et ne ab
aliquo valeant temere immutari, apostolico przesidio
communiri, Cum autem consideratione communis
utilitatis deliberatione provida statueritis, ut cano-
nici Ecclesie vestre dum honeste in scholis ac
s:udiose permanserint, tertiam partem proventionum
omnium, quas perciperent in ecclesia ipsa presen-
tes, debeant ad sustentationem suam babere, et re-
iieta fratribus una tertia, alia pars communi usui
ayplicetur : eamdem constitutionem sicut. provide
facta est. et- recepta, auctoritate apostolica confir-
mamus, et presentis scripti patrocinio communi-
mus.

Nulli ergo, etc.

Dátum Veron:, Nonis Julii.

. CIv.

Archipresbytero et canonicis Bononiensibus. interdicit
ne [ratribus S. Marie de Reno injurias inferant.

(Verong, Jul. 15.)

[ThowsELLI, Mem. di Reno, 380.)

Unsanos episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis... archipresbytero et canonicis Bononiepsibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilectos filios nostros Hugonem priorem et
fratres Sancte Marix de Reno, sue. religionis et
devotionis obtenta, przter commune debitum spe-
*ialiter diligamus, pati. nec volumus nec debemus,
ut a vobis qui eis in jure suo debetis adesse, inde-
bite molestentur. Eapropter, auctoritate vobis apo-
stolica prohibemus, ne illos super decimis vel aliis
relius ab episcopis Bononiensibus et archiepiscopis
Xtavennatensibus datis, et a predecessoribus nostris
et a nobis ipsis postmodum confirmatis, priesuimatis
aliquatenus infestare, quia grave nobis plurimum
et molestum existeret, nec possemus relinquere
diutius incorrectum.

Datum Veron, ld. Julii.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186-1187,

-4485
CN.

G. decago et. capitulo. Carnotensi concedit, « ut, si
quisquam res Ecclesie eorum rapuerit et. excessus
ejus [uerit manifestus, raptori non liceat per p»
pellationis diffugium disciplinam ecclesiasticam d--
elinare. »

(Veronz, Jul. 45.)
[Theodori Penitentiole, Il, 565.)

Unsanvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis G. decano et capitulo Carnotensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Cum appellationis remedium in oppressorum
auxilium, non ad defensionem male agentiuni sit in-
ventum, providere volumus et debemus ne male-
factores ad bona ecclesiastica sub appellationis
pretextu. violentas impune, manus extendant. Hac

B itaque ratione inducti auctoritate apostolica consti-

tuimus ut, si quisquam res Ecclesie vestre ra-
puerit et excessus ejus fuerit manifestus, aut co-
ram episcopo vel archidiacono, in cujus archidia-
conatu malefactor .exstiterit, assertionem vestram
canonice probaveritis, raptori non liceat per appel-
lationis díffugium disciplinam ecclesiasticam decli-
nare, Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pa-
ginam nostre constitutionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire; si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei e*t
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.
Datum Veron, ldus Julii

CVI.

Hugoni abbati et canonicis Ecclesie Premonstraten-
sis possessiones quasdam asserit.

(Veronz, Jul. 21.)
[Le Paicr, Biblioth. Pram., 640.]

Unsancs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Hucom abbati Przemonstratensi, et ceteris ab-
batibus et canonicis Premonstratensis ordinis, tam
presentibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

In eminenti apostolici sedis specula, licet imme-
riti, disponente Domino, constituti, pro singulorum
statu solliciti esse compellimur, et ea sincere tene-
mur amplecti, que ad incrementum religionis per-
tinent, et ad virtutum spectant ornatum; quatenus

p !eligiosorum quies ab oinni sit perturbatione secura,

et a jugo mundana oppressionis servetur illesa,
cum apostolica fuerit tu.tione munita. Attendentes
itaque quomodo religio et ordo vester multa refuj-
gens gloria meritorum, et gratia redolens sanctita-
tis, palmites suos a mari usque ad mare extenderit;
ipsum ordinem et universas domos ejusdem ordinis
apostolicxe protectionis presidio duximus confoven-
das, et presenti privilegio muniendes. Eapropter,
dilecti fn Domino lii, vestris justis postulatinnibus
benignius annuentes, ad exemplar felicis recorda-
tionis Alexandri et Lucii predecessorum nosworum
Romanorum pontificum, universas regulares ins(t-
tutiones et dispositiones quas de communi conseneu,
vel majoris et sanioris partis fecistis, sicut inferlüs

Digitized by Google
