4529

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1187.

i530

possumus cum ratione deferre , quia tamen post- A strum vel duo ea nihilominus exsequantur.

posita reverentia mandatorum nostrornm nimis vi-
detur in inccept:e oppressionis proposito perdurare,
jam sustinere nec possumus nec debemus , quin
tranquillitati predictorum fratrum pro nostri offi
cii debito consulamus.

:um igitur in grave detrimentum ejusdem Ec-
clesixz quzdam capella a memorato archiepiscopo
incepta fuerit, et post appellationem ad nos fa-
ctam et inhibitionem nastram ne ulterius progrede-
retur opus, sit in fraudem probibitionis ejus prout
credimus, consummata, ita quod quidam canonici
circa eam sua dicuntur habitacula construxisse
et in ipsa pariter divina officia celcbrasse, eidem
archiepiscopo in obedientiz virtute praecepimus ut,
eo eliam non obstante si absens ab Ecclesia sua fue-
rit, quidquid post appellationem ad nos factam
vel inhibitionem nostram in opere capelle actum
est, suis expensis non differat demoliri, revocans
et deducens prorsus in irritum quidquid de insti-
tuendis canonicis et aliis circa capellam factum
est et enormiter innovatum. Locum etiam illum
maledictum habeat et profanum, et eos qui cele-
braverunt in capela ipsa post inhibitionem no-
stram habeat pro suspensis ab officio et beneficio,
ei donee nostro se conspectui r«przsentent, sic
ieneat pro suspensis, demolitis universis operibus
quae inibi facere przsumpserunt ; nuaistros etiam
conventus quos post appellationem ad nos factam
amovit, quos nos restituimus, habeat restitutos ; et
eos quos pariter post appellationem suspendere vel
excommmunicare praesumpserit, habeat nihilomi-
nus absolutos, et universa qu: post appellationem
ipsam in eorum gravamen attentata sunt, in invasione
videlicet villarum et possessionum suarum, reddi-
tuum quoqueet aliorum qua ante appellationem ha-
buerant et ablatione nihilominus aliarum rerum, in
statum pristinum appellatione cessante reducat.
Sententias eliam excommunicationis et interdicti
quas in quosdam ipsorum fratrum temere promul-
gavit, publice nuntiel non tenere, ac de c&cero pen-
dente lite circa statum monasterii nil immutet.
Ideoque discretioni vestre prasentium auctoritate
mandamus, et in obedientie virtute precipimus,
quatenus, si memoratus archiepiscopus preceptum
nosuum ultra Xxx dies post susceptionem littera-
rum, quas ei direximus, distulerit adimplere, vos
universa qux prediximus omni appellatione, di-
latione quoque et ezcusatione egssante, auctoritate
nostra exsecutioni mandetis, lilicitos invasores
possessionum eorumdem fratrum, nisi satisfecerint,
vinculo anathematis innodantes,; quousque ad emen-
dationem dignam faciatis manere ligatos. Provi-
deatis autem ut taliter in his omnibus apostolicam
exsequamini jussionem, ut videamini potius de-
ferre Deo quam homini , et ne ullius transgressio-
nis faciat vos non sine gravi indignatione sedis
apostolicae efficiat transgressores. Quod si omnes
his exsequendis nequiveritis interesse , ires ve-

Datum Ferrari, v Non. Octobris.
CLXIV.

Priori et conventui Cantuariensi concedit , « ut pen-
dente lite inter eos et B (alduinum) archiepiscopum
hic nullam in. ecclesiam vel personas eorum | ex-
communicationis, suspensionis vel. interdicti sen-
tentiam audeat promulgare. »

(Ferraris, Oct. 3.)
[Ibid., 1519.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori et conventui Cantuariz, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum venerabilis frater noster B. archiepiscopus
vesler, sicut ex multiplici vestra conquestione di-
dicimus, uranquillitatem vestram crebra molesta-

B tione perturbet, et statum monasterii vestri multis

modis inquietet, dignum est et consonum rationi ,
ul qui ex injuncto nobis officio tenemur ab oppres-
sis injuriam propulsare, vobis contra indebita gra-
vamina ipsius favorem protectionis apostolice im-
pendamus.

Eapropter auctoritate vobis presentium indul-
gemus, ut pendente liie qui inter vos et eum-
dem archiepiscopum habere dignoscitur, archiepi-
Scopus ipse nullam in ecclesiam vel personas ve»
siras excommunicationis, suspensionis, vel inter-
dicti sententiam audeat promulgare , vel Eccle-
si, hominibus aut possessionibus vestris aliquod
gravamen inferre; quod si memoratus archiepisco-
pus in vos aut in Ecclesiam vestram aliquam pr:e-
dictarum sententiarum. promulgare praesumpserit ,
sententiam ipsam, sicut contra indulgentiam apo-
stolicam promulgatam, vires decernimus non la-
bere, et in nullo penitus observari.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagina
nostr» concessionis et constitutionis infringere ,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit indignationem | omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejua
se noverit incursurum.

Datum Ferar., v Non. Octobris.

CLXV
Henricum Anglorum regem rogat. ne injurias Eccle-
sie Cantuariensi inferri a Balduino archiepiscopo
patiatur, queque judices a sese constitui censue-
rint, jubeat.
(Ferrariz, Oct. 2.)
Ibid. , 4509.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, illustri
regi Anglorum,salutemet apostolicam benedictionem,

Licet universos principes et minores libenter ve-
limus ad semitas rectitudinis provocare, et pro
nostri officii debito ad viam salutis inducere , id
tamen excellentiam tuam tanto propensius exse-
qui volumus et debemus, quanto personam el re-
gnum tue sublimitatis majori amplectimur ehari-
tate et tuis profectibus tam spiritualibus quam
temporalibus abundantius congaudemus. Regalis
siquidem solertia non ignorat, quod inter cictera

.quibus poles gratiam promereri, conservatio sta-

Digitized by Google
