44191 URBANI

CXII.

Abbati el conventui S. Dionysii concedit, « ne aliquis
archiepiscopus eel episcopus in eos vel aliquem ex
monachis eorum, in capite vel. membris, absque
auctoritate Romani pontificis vel legati a. latere
ipsius transmissi aut. speciale super hoc manda-
tum habentis, vel etiam abbatis mandato, excom-
enunicationis vel interdici sententiam audeat pro-

mulgare. »
(Verone, Sept. 12.)
[Dotster, Hist. de Saint-Dengs, 525.)

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectig
filiis abbati et conventui monasterii S. Dionysii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dignum est et consonum rationi, ut bis qui spe-
cialiter B. Petri et nostri juris existunt, signa ma-

joris benevolentiz: ostendamus, et eis contra gra- .

vamina molestantium clementius sssistere procu-

remus, Eapropter, dilecti in Domino fiii, vestris;

justis postulationibus grato concurrentes assensu,
presentis scripti pagina duximus inhibendum, ne
aliquis archiepiscopus vel episcopus in vos vel ali-
quem ex monacbis vestris in capite vel membris,
absque auctoritate Romani pontificis , vel legati a
latere ipsius transmissi, aut speciale super hoc
mandatum habentis, vel etiam abbatis sui mandato,
excommunicationis vel interdicti sententiam audeat
promulgare, Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.
Datum Veronz, 1! Idus Septembris.
CXII,

Fines parochiales ecclesiarum S. Pauli et S. Vitalis
Veronensium, a. duobus cardinalibus constitutos,

confirmat.

(Verom, Sept. 22.)
[Ucurtti, Italia sacra, V, 806.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fllis Apta. archipresbytero, et canonicis Vero-
nensibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Ea quz pro pace et quiete Ecclesiarum de provi-
dentia sedis apostolice statuuntur, firma decet et
illibata consistere, et ne cujuscunque malitia depra-
ventur, litterarum memorie commendari et scripti
"nostri pagina communiri. Unde quoniam post mul-
tas discrepationes quas inter vos et dilectos filios
nostros fratres militie Templi de parochialibus ter-
minis duarum ecclesiarum S, Pauli et S, Vitatis
diutius contigit agitari, placuit utrique parti dispo-
sitionem nostram eligere : nos dilectis filiis nostris
Soff. S. Marie in Viabata et R. S. Marix in Porticu
diac. card. ad hujus rei cognitionem inspectoribus
destinatis, designationem eorum,quam de parochiis
utriusque ecclesix* fecisse noscuntur, ratani habe-
mus, et precipimus inconcusse servari, videlicet,
ut totum quod est a domo Alioei de Monte Cleda, et
ipsa domus per rectam lineam usque ad domum
'Tridentin, et ipsa domus per reetam lineam usque
3d domum Lanfranchi Muxolin. et ipsa domus ver-
sus ecclesiam S. Panli sint de parochia S. Pauli,
et totum ab illis domibus et terminis versum eccle-
siam S. Vitalis de parochia S. Vitalis libere et

(44) Nan potest serius esse datum hoc diploma

ill PAPJE£ 1493

A absque contradictione qualibet censeatur. Ut autem
hzc definitio perpetuis temporibus inviolata pet-
maneat , eam sicut rationabiliter facta est auctori-
tate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.

Datum Veronz, x Kal. Octob.
ANNO 1187.
CXIV.

Suenoni Árusiensi episcopo permittit. ut, episcopatu
ebdicato, monasterium capessat.,

[Lancgskcz, Dipl. Suenon., V, p. 255.]
UnsAwUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Sugxowi Arusiensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.
Cum ea requiruntur a nobis quz de salutis vi-
B aentur consideratione procedere, non debemus nos
difüciles ostendere, sed facilem potius petentibus
prebere consensum. Sicut autem ex tua est nobis
parte propositum, episcopalis administrationis difli-
cultatem attendens, que multis szpius occupatio-
nibus est implicata, ad claustralem te quietem pro-
posuisti transferre, et super hoc auctoritatem du-
xisti apostolicam requirendam, aine qua id tibi fa-
cere non liceret, Volentes igitur in hac parte tuis
postulationibus acquiescere, presentis tibi seripti
pagina duximus indulgendum , ut. cedendi eidem
episcopatui et transferendi te ad locum quietis,
cum volueris, liberam habeas facultatem (4&4).
CXV.

Monasterii S. Nicolai in littore Veneti. bona et jura
confirmat.

(Veronz, Jan, 6.)
(UcsEtLi, Italia sacra, V, 1241.]

UnpaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectig
filiis MarTuEo abbati. monasterii S. Nicolai, quod
in Nivoaltensis portus littore situm est, ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabili-
ter innotescat, et utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, ve-
stris justis postulationibus clementer anovimus et
prefatum monasterium S, Nicolai, quod bonz me-
morie Dominicus Contarenus Venetiarum dux, una
cum Dominico Gradensi patriarcha, et Dominico
Olivolensi episcopo, et cuncto clero, et populo Ve-
netico in predio sui juris in littore Rivoaltensis
portus zedificari concessit, atque in loco ipso mu-
nastici ordinis fratres in posterum tnanere decre-
vit, ad exemplar pradecessorum nostrorum felicis
meroriz Callisti, Alexandri et Lucii Rom. pontiti-
cum, sub beati Petri et nostra devotione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus,
statuentes ut possessiones, et bona, ac jura, qua
ab eedem duce, aut ab alüs fidelibus in imperio
Constantinopolitano, Corintho, Dyrrachio, Rhodo,
Almire, Hieresolyma, Accarone, in regno ltalica,

c

quam anno 1187; tunc enim obiit Urbanus papa.

Digitized by Google
