M65

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, -— ANN. f186-L1RT,

1456

evitari, donec congrue satisfaciat predictis abbati--A S. Nazarii, juxta ipsum monasterium positas; ec-

bus et fratribus et cum litteris diccesani episcopi
rei veritatem continentibus apostolice se conspectui
reprzesentet (45). :

ANNO 1185-1187.

LXXIV.

« Consuetudines quibus Ecclesia. Carnotensis a qua-
draginta reiro annis sine interruptione usa est, »
confirmat.

[Theodori Penitentiale, Yl, 454. 1

Unsascs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Áliis..... decano et capitulo Carnotensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ad universalis Ecclesi» regimen, licet indigni,
providentia superne dispositionis assumpti, pro
universarum Ecclesiarum statu pastorali tenemur
consideratione satagere, et earuin. quieti, quantum
nobis Dominus dederit, justis postulationibus incli-
mati, et suscepte ministerio servitutis inducti, li-
bertatem et rationabiles consuetudines quibus eccle-
sia vestra a quadraginta relro annis sine interrup-
tiene usa est, et adhuc sine controversia uti digno-
scitur, sicut praedecessorum nostrorum sunt nobis
scriptis authenticis confirmat, ratas bahemus eas,
quas futuris temporibus manere decernimus illi-
batas. Nulli ergo omnino hominum liceat banc :pae
inam nostre confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si. quis autem hoc attentare

presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et C

beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum. '
LXXY.

Monasterium. S. Sepulcri Placentinum tuendum sus-
cipit ejusque bona el privilegia confirmat.
[Cauri, Hist. di Piacenza, I1, 570.]

ÜnsaNUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati S. Sepulcri Placen. ejusque fratribus,
iam praesentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus , et przedictum
monasterium S, Sepulcri, in quo divino estis obse-
quio mancipati, ad exemplar predecessorum no-
strorum Romanorum pontificum, sub beati Petri et
mostra protectione suscipimus , et praesentis scripti
privilegio communimus, In primis quidem statuen-
tes ut ordo monasticus in dicto monasterio institu-
tus perpetuis ibidem lemporibus inviolabiliter ob-
servetur. Preterea quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem monasterium. impraesentiarum
jus eet canonice possidet, aut in futurum poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illihata permaneant. In quibus h:ec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis : Locum ipsum in quo
memoratum monasterium situm est, eum omnibus
pertinentiis suis; ecclesiam S. Nicolai; ecclesiam

clesiam SS. Cosm: et Damiani et S. Vitalis Cre-
monz positam cum pertinentiis suis, etc

Statuimus insuper, et przesenti decreto sancimus
ut libertatem , quam bone memorie Dionysius
quondam Placenti: episcopus de assensu canoni»
corum suorum monasicrio vestro concessit, et
scripto proprio confirmavit, videlicet , ut sitis ab
omni jugo episcopali et onere servitutis liberi, sic-
uL hane libertatem usque ad nostra tempora pos-
sedistis, ita sine contradictione alicujus deinceps
habeatis, etc. Prohibemus autem ut infra fines vostra:
parochie, nullus sine assensu dioxcesani episcopi,
et vestro, ecclesiam sive oratorium de novo con-
struere audeat. Decernimus ergo ut nulli omniuo
hominum praefatum monasterium temere turba-
re, eic,

ANNO 1186-1187,

LXXVI.

Universos fideles archiepiscopatum  Ravennatem
el episcopatum Ferrariensem hortatur, ut fratribus
S. Marie de leno pecuniam dent ad pontem in
Heno efficiendum.

(Veronz, Jan. 22.)
[Tnousetti, Memorie di Reno, 454.]

Unnanus episcopus, servus servorum Dei, dilectig.
filis universis Dei fidelibus per Ravennatem ar-
chiepiscopatum et Ferrariensem episcopatum con-
stitutis, salutem et apostolicam benedictionem,

Quoniam, ut ait Apostolus, omnes stabimus ante
tribunal Christi receptari, prout gessimus in cor-
poré, sive bonum sive malum, oportel nos diep.
messionis extreme misericordie operibus prevenire.
el wternorum intuitu seminare in terris quod red-
dente Domino cum multiplicato fruetu recolligere-
debeamus in ccelis: firmam spem fiduciamque te-
nentes quoniam qui parce seminat, parce et metet;
et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus.
ei metet vitam zernam. Inde est quod cutu dilecti.
filii; nostri Hu. prior et fratres Sanctae. Marim de
Reno in ecclesia sua campanarium construere eo
perint, et pontem supra fluvium Renum transeun-

D tibus admoduin necessarium reparare, saluti vestra.

plurimum expedit, ut eis ad ejusmodi zdi(lcia con-
sunimanda manum auxilii porrigatis, quatenus per-
suffragia vestra valeant, Domino juvante, perficere,
quod nequeunt de propria facultate complere. -

Monemus itaque universitatem vestram et horta-
mur in Domino, atque remissionem peccatorum
injungimus, ut. przdieto priori et fratribus, divino
intuitu et vestra? salutis obtentu, de bonis a Deo vo-
bis presttis, charitatis beneflcia misericorditer
conferatis, ità. quod ipsi suffragiis vestris adjuti ad
dignum effectum perducere valeant ouod cceperunt,
€t vos per bac et alia bona quie, Domino inspirante;

(49) Juxta. Bartholinum, in Annalibus, datum est hoc diploma anno 1186.

Digitized by Google
