<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1517    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  — ANN. 1187.    1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
Ego Rolandus. S. Mariæ in Porticu diacon. card. A
subscripsi.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diaco-
nus card. subscripsi.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diaconus card. subscripsi.

Datum Veronæ, per manum Alberti S. Romanæ
Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, vii
Kal. Junii, indictione v, Incarnationis Dominicæ
an. 1187, pontificatus vero Domini Urbani papæ III
anno ii.

CXXXIV.
Bulla Urbani III data monialibus Sanctæ Gratæ
anno 1187.

Ex archivo M. S. Gratæ.
Parthenonem S. Gratæ Bergamotem tuendum suscipit B
et ejus bona confirmat.
(Veronæ, Jun. 2.)

[LUPI Cod. diplom. Bergom., II, 1379.]

URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus EUGENIÆ abbatissæ monasterii
Sanctæ Gratæ ejusque sororibus tam præsentibus
quam futuris, regularem vitam professis in perpe-
tuam memoriam.

Prudentibus virginibus quæ sub habitu religionis
per opera sanctitatis, jugiter se præparant ire ob-
viam Sponso, apostolicum debemus patrocinum
impertiri ne forte cujuslibet temeritatis incursu,
aut eas a proposito revocet, aut robur, quod absit,
sanctæ religionis infringatur. Eaproper, dilectæ in
Domino filiæ, vestris justis postulatiounibus clemen-
ter annuimus, et præfatam ecclesiam Sanctæ Gratæ
in quo divino estis obsequio mancipatæ, sub B. Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, et præsentis
scripti patrocinio communimus, imprimis siqui-
dem statuentes ut ordo monasticus qui secundum
Deum et B. Benedicti Regulam in eadem ecclesia
institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem-
poribus observetur. Præterea quascunque posses-
siones, quæcunque bona eadem ecclesia impressen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis et eis
quæ vobis successerint, et illibata permaneant. In D
quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo præfata ecclesia sit
cum omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam Sancti
Gervasii cum curte de Saranica et aliis pertinentibus
suis; ecclesiam Sanctæ Mariæ de Calventiano cum
pertinentis suis, possessiones de Albenio; eccle-
siam Sancti Michaelis cum pertinentitiis suis ac
bonæ memoriæ Ambrosii secundi vobis scripto au-
thentico confirmatam. Sane novalium vestrorum
etc. Omnia ut in bulla anno 1186 relata supra num.
59.

In circulo: AD TE, DOMINE, LEVAVI ANIMAM MEAM.
Ego Urbanus Catholicæ Ecclesiæ episcopus sub-
scripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.
Ego Paulus Prænestinus episcopus subscripsi.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus subscripsi.
Ego Pederbornus presbyter cardinalis tit. Sanctæ
Susannæ subscripsi.
Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctæ Ma-
riæ trans Tiberim tit. Calixti subscripsi.
Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. XII
Apostolorum subscripsi.
Ego Melchior presb. cardinal. Sanctorum Joannis
et Pauli tit. Pamachii subscripsi.
Ego Adelardus tit. Sancti Marselli presb. cardi-
nalis subscripsi.
Ego Jac. diacon. cardinalis Sanctæ Mariæ in Co-
smedin subscripsi.
Ego Gratianus Sanctorum Cosmæ et Damiani
diac. cardinalis subscripsi.
Ego Rollandus Sanctæ Mariæ in Porticu diacon.
cardinalis subscripsi.
Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diac. cardinalis subscripsi.
Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diac. cardinalis subscripsi.

Datum Veronæ, per manum Alberti sanctæ Roma-
næ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, iv
Nonas Junii, Indictione v, Incarnationis Dominicæ
anno 1187, pontificatus vero domini Urbani
papæ III, anno secundo.

C
CXXXV.
Parthenonem S. Euphemiæ Mutinensem tuendum sus-
cipit ejusque bona ac privilegia confirmat.
(Veronæ, Jun. 2.)

[MURATORI, Antiq. Ital., III, 207.]
URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus MARIÆ abbatissæ Sanctæ Euphemiæ
Mutinensis, ejusque sororibus tam præsentibus
quam futuris monasticam vitam professis in perpe-
tuum.

Prudentibus virginibus quæ sub habitu religionis
accessis lampadibus per opera sanctitatis se jugi-
ter præparant ire obviam Sponso, sedes apostolica
debet præsidium impertiri, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursu aut eas a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit, sacræ religionis infringatur. Eapro-
per, dilectæ in Christo filiæ, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus, et præfatam ecclesiam
Sanctæ Euphemiæ in qua divino estis obsequio
mancipatæ, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et præsentis scripi privilegio communi-
mus. In primis siquidem statuentes ut ordo mona-
sticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Re-
gulam in eodem loco institutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter obser-
vetur. Propterea quascunque possessiones, quacun-
que bona eadem ecclesia in præsentiarum juste et
canonicè possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione,
fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis et eis quæ vobis succe-
sserint, et illibata permaneant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim. Transcrição literal, sem normalização. Palavras ou lemas pouco legíveis não foram inventados; onde a leitura foi incerta o texto original repetido (formas habituais) foi mantido. A marca "Digitized by Google" é adição moderna e foi colocada como rodapé. A letra "C" entre colunas foi tratada como nota_marginal de identificação.
  </notas>
</pagina>