1551

GREGORIL Vill. PAPJE

1552

positionem amicabilem sopiretur, ad effectum optato A mus quatenus prefatam ecclesiam S. Bartholomzi

rei non potuit perveniri, Nos quoque inter nostre
promotionis initia circa discussionem hujus litigii,
multis impediti negotiis, insistere non valentes, com-
mode illud ad tempus duximus differendum. Cum
autem non sít conveniens nec securum ut pro prz-
dictorum dissensionibus clericorum ecclesiz illius
et episcopatus Pergamensis utilitas periculis expo-
natur, dilectum (ilium nostrum L. electum civitatis
illius ad lecum cathedrz suse scilicet ecclesie Sancti
Vinoentii volumus remeare. Czterum nolentes ali-
quid donec idem nogotium finiatur in partis alte-
rutrius prejudicium immutari, providentes etiam
ne dum memoratus electus ad ecclesiam suam acece-
det, aliqua possit suboriri seditio, per apostolica
vobis scripta mandamus quatenus alter vestrum
quem electus duxerit requirendum ei dum ad
ecclesiam ingrediatur assistat ipsum a latere si-
nistro deportans. Cum autem supra litigiam mo-
veatur quod clerici Sancti. Alexandri dicunt se si-
nistrum ipsius obtinere debere, alii quique propo-
nant contrarium, sic rem providimus moderandam
ut per aliquem nomine nostro locum de quo con-
tenditur, teueat, et ita utrique partium indignandi
malitia subtrahatur. De loco autem clericorum San-
cti Vincentii nulla dubitatio vertitur quia dex-
tram debent sine contradictione qualibet ebti-
nere.

Datam Ferrariz, i Idus. Novembris, indictione
sexta.

Xil.

Episcopum castellanum (Venetum) hortatur. ut ca-
nonieis S. Salvatoris ecclesiam S. Bartholomei
concedat.

(Ferraris, Nov. 11 (9).
|ConNELIUS, Ecclesig Venete, XIV, 414.]

G&EconiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo castellano (3), salutem et
apostolicam benedictionem.

Religiosis locis pacem et tranquillitatem prospi-
cere, et jura sua integra conservare cura suscepti
regiminis suggerit, et debitum postulat charitatis.
Cum igitur inter dilectos fllios..... priorem et cano-
nicos S. Salvatoris de Rivoalto, et plebanum S.
Bartholomzi nonnunquam scandalum sit. exortuin,
pro eo videlicet quod vicini prefate ecclesie S.
Bartholomzi parochialia jura persolvunt, pradicti
canonici jam pridem, ad te vel predecessorem
tuum litteras impetrarunt, ut ecclesiam ipsam sal-
vis omnibus justitiis castellanze ecclesias de episco-
pali munificentia obtiuerent. Quod quia. impletum
usque modo non existat, nosque de tua devotione
spem gerimus quod commodum ipsorum fratrum
libenter, nobis etiam tacentibus, exsequereris, fra-
ternitatem tuam hortamur in Domino, et manda-

3 Licet in apographo documento nulla legatur
Chronica anni nota, attamen certum est datum
fuisse anno 4487; siquidem Gregorius VIII ele-
ctus die 21 Octobris ejusdem anni expletis nondum

divino intuitu et pro reverentia beati Petri et no-
Stra, prefatis canonicis pia liberalitate concedas
post mortem plebaui ejusdem ecelesie pacifce
possidendam salvis tibi et successoribus tuis jure
pontificali, et aliis justitiis, quas inde consuevistis
babere, ita quod idem canonici propter hzc tibi
possint devotiores existere, et pro te apud Dominum
assiduis orationibus intercedant, et nos de divinis
operibus teneamur gratias promereri.

Datum Ferrarie, 1: Idus Novembris, indiclione
vi.

XIV
Canonicos ecclesig S. Salvatoris Veneta solvendis
decimis liberat.
(Ferraris, Nov. 16.)
[Ibid.)
* GmEconiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis... priori et canonicis S. Salvatoris de
Venetia, salutem et. apostolicam benedictionem.

Cum sitis regularem ordinem, Domino  inspi-
rante, professi, communi et speciali debito vobis
volumus, sicut debemus, adesse, et in his qui juste
requiritis favorem apostolicum — efficaciter indul-
gere. Eapropter, dilecti in. Domino filii, preseuti-
bus vobis litteris indulgemus, ut de laboribus ve-
stris nullus laicus a vobis exigendi, vcl extorquendi
decimas habeat facultatem. Nulli ergo omnino ho-
minum liceat hanc paginam nostre concessionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli ape-
stolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Ferrarie, xvi Kal. Decembris, indi-
ctione vi.

: XV.
Ad wniversos episcopos etc. archidiaconos.
(Bononig, Nov.)
[Manst, Concil., XXIII, 418.]

GnEcoRIUS octavus, universis fratribus episco-
pis, et archidiaconis ad quos litter: ist: pervene-
rint.

Vel ex dolo, vel ex malitia litigantium, vel ex
defectu nostro eredimus provenire, quod tanta ne-

D gotiorum frequentia diebus singulis perurgemur,

ut Ambecillitate proprii corporis laborantes, minori
etiam diligentia impediti, omnibus non possimus
commode superesse, aut undique contradicentium
clamores aut murmura sustinere. Hinc etiam eve-
nit quod, negotiis minoribus occupati, majoribus
intendere non valemus, prout necessitas ecclesia-
stica postularet, et qui diffiniri vel disponi per
nos brevi tempore potuissent, exspectatione diu-
tina plusquam oportet, multis pariter irruentibus
producuntur. Quocirca per generalem epistolam

in pontiüicatu duobus mensibus, obiit die xvi De-
cembris.
(9) Marcus Nicola.

Digitized by Google
