1525

.gam tibi Ecclesiam , plenis charitatis brachiis am- A

plectentes omnia qui tam in civitate, quam in co-
mitatu Bononiensi tam minora quam majora, ut

massám Prunarii, massam Vulpini Mozularii Bo-

nalbergiscatii, massam de loco Frefortese, massam
de Nucifatico, massam Nespulini et alias massas et
fundos in eodem cómitatu. Przter hoc quod de pa-
trimonio nobilis. mulieris comitisse Mathildz in
eodem comitatu habemus, quidquid est excepto
Banno, quod in civitate Bononiensi ex parte Ro-
mani pontificis prout hactenus ita et deinceps indi-
cetur, sicut; pie recordationis Anastasius, papa
predecessor noster bong memoria Gerardo quon-
dam Bononiensi episcopo antécessori tuo, rece-
ptis ab eo centum libris affortiatorum, quas pro uti-
litatibus Romanz Ecclesi: expendit in emphiteo-
sim sibi suisque successoribus de communi fratrum
suorura consilio concessisse et locasse dignoscitur.
Nos tibi tuisque successoribus et per nos Bononiensi
Ecclesie ad exempla felicis recordationis Alexandri
paps predecessoris nostri titulo locationis in em-
phiteosin perpetuam concedimus atque locamus,
et locationem ipsam przsentis scripti, pagina eom-
munimus. Pro ipsa vero locatione tu tuique suc-
cessores nosiris successoribus duas libras puri ar-
genti annis singulis in mense Junio debetis exsol-
vere. Porro quemadmodum tunc institutum est
prasenti pagine duximus adnectendum ut tibi vel
alieni tuorun; successorum nullatenus liceat hanc

URDANI Ill. PAPAE

A524

Ego Jacobus diac. card. S. Mariz in Cosmedin,
85.

Ego Gratianus SS. Cosme ei Damiani diac.
ard, ss.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diae.
card. ss.

Ego Rodulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card. ss.

Datum Veronz, per manum sauct:e Romans Ec-
clesiz: presbyteri cardinalis et cancellarii, vi No-
nas Julii, indictione v, Incarnationis Dominiez
anno 1187, pontificatus vero domini Urbani papz lil,
anno secundo.

CXXXIX.
Privilegium pro canonicis Ecclesie Tarvisince.
(Fragmentum) (48).

*- (Verone, Aug. 25.)

[Ucust.ni, Italia sacra ; V, 535.1

Datum Verone per manum Alberti S. Kt. E.
presb. card. et cancellarii, vin Kal. Septembris,
indiet. v, Incarnationis Dominice an. 41487, pon-
tificatus vero D. Urbani pape anno i1.

CXL

[ Petro] electo Regino. prascribit no sine. spaciali
mandato apostolico ulli mortalium, nisi archi
scopo [Ravennati] in consecratione accipienda ju-
ramentum prestei.
(Veronz, Sept. 10.)

[Tikaposcas, Mem. Moden., Il, 101.]

locationem alicui Ecclesi: vel persons vendere vel C — UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, di-

alienare nisi nóbis noswisque successoribus. Nos
vero ét nostri successores prefatam locationem
ab omni homine tibi tuisque successoribus defen-
dere cogimur, quod si aliqua partium quod suum
erit, quemadmodum supra dietum est, adimplere
neglexerit, centum libras auri parti. alteri sub no-
mire penz'exsolvet, et eadem locatio indissolubi-
liter permanebit. Nulli ergo hominum fas sit hanc
nostre locationis paginam temerario ausu contraire
se ipsi modis quibuslibet infringere. Si quis autem
attentare prassumpserit indignationem omnipoten-
ti$ Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
se noverit incursurum.

"Ego Urbanus catholice Ecclesi» episcopus.

Ego Henricus Albanensis Ecclesic episcopus ss.

Ego Petrus de Bon. card. presb. tit. S. Susan-
ng sS.

Ego Laborans presb. card. S. Maria: trans Tibe-
riim tit. Calisti ss. 4

Ego Pandulphus presb. card. tit. xi Apostolo-
rum $$.

Egq Melchior presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pamachii ss.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. card. ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
SCOpUS SS, .

lecto filio REciNo electo, salutem et apostolicam
benedictionem,

Cum te sicut devotum Ecclesie filium paternis
affectibus diligamus, de tua promotione gaudemus
et ad honorem tuum libenter ubi cum Deo poteri-
mus favorem apostolicam impendemus. Quia vero
studendum tibi est et agendum , ut circa initia tu:
promotionis honorem Dei et sacrosancte sedis apo-
stolic:e incipias totis viribus promovere, devotio-
nem tuam rogamus attentius, mandamus et in obe-
dientie virtute precipimus, quatenus nulli mor-
talium nisi forte archiepiscopo tuo dum largiente
Domino, munus consecrationis 3cceperis, te abs-
que speciali mandato nostro obliges juramento ,
et de honore nostro et Ecclesi sollicitus et stu-
diosus existas, securus quod si quis hoc tempore
secus ad przstandam aliquam fidelitatem procede-
ret, eum non Ecclesie filium sed maifestissimum
judicaremus hostem.

Datum Veronz, iv ldus Septembris.

CXLI.
Privilegium pro ecclesia Cerviensi,
(Ferrarie, Sept.-Oct.)
[Fasruzzi, Monum. Raven., 1V, 285.]

Unsaxus episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabili fratri TugosArpo Cerviensi episcopo ejusque

(48) Eadem est verbotenus hasc bulla cum illa quam iisdem canonicis indlulserat Lucius paoa lll, anno

1185, Octobr. 4. Vide Patrologia tom. CCI.

Digitized by Google
