LETRA
P

Monasterii Lucellensis protectionem. suscipit et pos-
sessiones Juraque confirmat.

(Ferrari, Oct. 31.)
[Scnocprus, Alsat. diplom., 1, 286.

GnEcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Wizeto abbati monasterii de Lucella,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris,

' regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri-
tais incursus aut eos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! sacrze religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in Domino 6lii, veswis justis postula-
tionibus clementer annuimus, et prefatum mona-
sterium de Lucella in quo divino estis obsequio
1ancipati. sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilegio commu-
nimus. Inprimis siquidem statuentes ut. ordo mo-
nasticus qui secundum Deunm et beati Benedicti Re-
gulam atque institutionem Cisterciensium fratrum
iu eodem monasterio noscitur institutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
ierea quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium in presentiarum juste et cano-
nice possidet, auL in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu alis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, tirma vobis vestrisque successori-

GREGORII VIII PAPJE
A terris, decimis, primitiis, pascuis, aquzductibus,

4544

pratis, silvis, nemoribus, usuariis, et omnibus ap-
pendiciis suis. Cellarium de Steinbach cum terris,
vineis, decimis, pascuis, aquaductibus, pratis, pe-
moribus, usuariis et omnibus appendiciis suis. Cel- -
larium de Hastath cum terris, vineis, decimis, pa-
$cuis, aquzductibus, pratis, nemoribus, usuariis
et omnibus appendiciis suis. Grangiam de Ilirce-
welde cum terris, decimis, primitiis, pascuis, aquae
ductibus, pratis, silvis, nemoribus, usuariis et om-
nibus appendiciis suis. Grangiam de Mutrisseim
cum terris, decimis, primitiis, pascuis, aquzducti-
bus, pratis, silvis, nemoribus, usuariis et omnibus
appendiciis suis. Grangiam de Hadmanswiler eum
terris, decimis, primitiis, pascuis, aquaductibus,
pratis, silvis, nemoribus, usuariis et omnibus ap-
pendiciis suis. Grangiam de Bures cum terris, de-
cimis, pascuis, nemoribus, usuariis, et omnibus
appendiciis suis. Ecclesiam de Wincheles cum ap-
pendiciis suis; ecclesiam de Hadmanswiler cum ape
pendiciis suis.

Sane laborum  vestrurum quos propriis manibus
vel sumptihus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus a vobis decimas extorquere
presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos
€ szculo fugientes liberos et absolutos ad conver-
sionem recipere, et eos absque contradictione ali-
qua retinere. Probibemus insuper ne ulli fratrum
vestrorum post factam in eodem loco professionem

bus et illabata permaneant. In quibus bac propriis C fas sit sine abbatis sui licentia de ipso discedere ;

duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
ium est, cum decimis et omnibus ad ipsum perti-
mentibus. Grangiam de Alnofontaine cum terris,
decimis, primitiis, pascuis, pratis aquzduetibus,
silvis, nemoribus , usuariis et omnibus tenimentis
suis. Grangiam de Liboveler cum terris, decimis,
pascuis, aquaductibus, pratis, silvis, nemuribus,
usuariis et omnibus appendiciis suis. Grangiam de
Courimatrut, cum terris, decimis, pascuis, aquz-
d'üctibus, pratis, silvis, nemoribus, usuariis el om-
nibus tenimentis suis. Grangiam de Chesas cum
terris, decimis, primitiis, pascuis, aquazductibus,
pratis, silvis, nemoribus, usuariis et omnibus ap-
pendiciis suis. Grangiam de Plaigne, cum terris,
decimis, primitiis, pascuis, aquzductibus, pratis,
silvis, nemoribus, usuariis et omnibus tenimentis
suis. Grangiam de Wenckeles cum terris, decimis,
primitiis, pascuis, aquzductibus, pratis, silvis, ne-
moribus , uswariis et omnibus appendiciis suis.
Grangiam de Mosa cum terris, decimis, primitiis,
pascuis, aquaductibus, pratis, silvis, nemoribus,
usuariis, et omnibus tenimeutis suis. Grangiam de
Annevirre cum terris, decimis, primitiis, pascuis,
aquzduetibus, pratis, silvis, nemoribus, usuariis,
et omnibus appendiciis suis. Grangiam de Her-
beim cum terris, decimis, primitiis, pascuis, aqu:e-
ductibus, pratis, silvis, nemoribus, usuariis et om-
nibus tenimentis suis. Grangiam de Wigehim cum

discedentem vero absque communi litterarum cau
tione, nullus audeat retinere. Qued si quisquam
eos forte retinere praesumpserit, liceat vobis in
ipsos monachos vel conversos vestros sententiam
regularem ex nostra auctoritate proferre.
lnhibemus etiam ne terras seu quodlibet beneti-
cium ecclesie vestre collatum liceat alicui perso-
naliter dari, sive aliquo modo alienari, absque as-
sensu totius capituli, auL majoris et sanioris partis.
Si qua vero donationes vel alienationes aliter
quam dictum est facta fuerint, eas irritas esse
censemus. Ad hiec insuper prohibemus ne aliquis
monachus vel conversus, sub professione domus
vestrze adstrictus, sine consensu ei licentia abbatis
et majoris partis capituli vestri pro aliquo fide ju-
beat, vel ab aliquo pecuniam mutuo accipiat, ultra
pretium capituli vestri providentia constitutum ,
nisi propter mauifestam domus vestrz utilitatem.
Quod si facere quisquam praesumpserit, non tenea-
tur conventus pro his aliquatenus respondere. Li-
citum praterea vobis sit in causis propriis, sive
civilem, sive criminalem contineant quzstionem,
fratres vestros idoneos ad testilicandum adducere,
atque ipsorum testimonio, sicut justum fuerit,
et propulsare violentiam et justitiam vindicare.
Insuper etiam auctoritate apostolica sancimus,
quemadmodum a praedecessoribus nostris Ro-
manis pontificibus vestro ordini est indultum, ut
nullus episcopus, aut alia quilibet persona ad sy.

Digitized by Google
