1487

URBANI Ill PAPAE

1188

denotantur, auctoritate apostolica roboramus, et À fratrum et familiz ipsius, atque infirmorum deeum-

praesentis scripti privilegio communimus. Videlicet
ut ordo canonicus quemadmodum in Prazinonstra-
tensi Ecclesia secundum beati Augustini regulam
et dispositionem recolendz memori: Norberti quon-
dam Praunonstratensis ordinis institutoris, et suc-
cessorum suorum in candido habitu institutus esse
dignoscitur, per omnes ejusdem ordinis Ecclesias
perpetuis temporibus inviolabiliter observetur, ldem
quoque libri qui ad divinum officium pertinent, ab

omnibus ejusdem ordinis Ecclesiis uniformiter te-

neantur, et cetera, prout jacent in privilegio seu di-
plomate Lucii. 111 pro iisdem, usque ad ea que se-
quuntur.

Ego Urbanus Ecclesie. catholice episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Przenestinus episcopus.

Ego Theobaldus Osíiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Laborans presbyter cardinalis. S. Marise
Trans Tiherim tituli Calixti. .

Ego Hyacintlius Sancte. Marie in Cosmidin dia-
conus cardinalis. '

1750 Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis.

Datum Verons, per manunr Alberti sancte Ro-
mane Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
pridie Kalendas Julii, indictione v, Incarnationis
Dominice 1187, pontificatus domini nostri Urbani
papz Ill, anno secundo.

: Cvit.

Domui S. Thome Parisiensi asserit possesstones
Auasdam, a. Roberto comite donatas.
(Verons, Jul. 22.)

[Dusois, Hist. eccl. Paris., ll, 182.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WiLFLMO presbytero provisori domus S. Thome
mortyris Parisius, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

' Cum principes seculi divinitus inspirati aliqua de
bonis suis piis usibus applicant, in bono debemus

'eos proposito confovere ; et, ne factum illorum per
aleujus malitiam valeat immutari, apostolicum eis
patrocinium impertiri. Sicut autem in audientia

: nostra est. propositum, electus filius noster nobilis

: comes Robertus divinz pietatis amore quasdam do-

'mos, quas habebat Parisius, provisioni pauperum

' elericorum eum quibusdam redditibus de uxoris et
filiorum suorum conniventia deputavit, religiosis
personis in eodem loco auctore Domino constitutis,
qui secum pariter in eodem laudabili opere debeant
exerceri. Quia igitur postulavit a nobis benignus in
Christo" filius noster Philippus illustris Francorum
ret, et regina uxor ipsius, postulavit etiam et jam
dictus comes, ut donationem ejus nostra debemus
auctoritate firmare; ipsam, prout pie et laudabiliter
facta! est, auctoritate apostolica confirmamus, et
presentis: scripti patrocinio communimus. Statui-
mus autem ut per diéicesanum episcopum ad opus

bentium, ccmeterium debeat benedici. Sane nova-
lium vestrorum, quz? propriis manibus vel surmpti-
bus colitis, sive de nutrimeentis animalium vestro-
rum, hortorum vel domorum fruetibus, nullus a
vohis decimas extorquere presumat. Nulli erge
bominum liceat hane paginam nostr: confirmatio-
nis et. prohibitionis infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare pre-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus noverit se
incursurum.

Datum Veron, x1 Kalendas Aug.

Cvit.

Ad Walterum Rothomagensem archiepiscopum. —- -Ut
post appellationem nihil innovetur.
(Veronz, Jul. 51.)

[Mansit., Concil, , XXII, 501.)

UssaNrs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GatTERo Rothomagensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

His qui ad tuitionem sui vocem appellationis
emittunt, propensius adesse compellimur, et ne 3p-
pellatione pendente quorumlibet malignitate gra-
ventur, pastoralem sollicitudinem adhibere; quia,
cum appellationis remedium inventum fuerit ad
subsidium oppressorum, eorum indemnitati, quan-
tum ordo juris exposcit, vobis imminet przcavere.
Inde est quod, cum in provincia tua, sicut audivi-
mus, plerumque contingat, quod tam ecclesiastici
quam szeculares viri, post appellationem possessio-
nibus vel rebus aliis spolientur, przssentibus tibi
litteris indulgemus, ut si quid circa statum aliquo-
rum de provincia tua. post objectum appellationis
obstaculum, in eorum prejudicium tibi constilerit
innovatum, id in eum statum appellatione postpo-
sita reducendi, in quo tempore appellationis exsti-
terat, de auctoritate nostra liberam habeas faculta-
tem, ne appellantes sui juris dispendium patiantur.
Statuentes ut nulli omnino bominum liceat hanc pa-
ginam nostre concessionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli se noverit

D incursurum.

Datum Veronze, 1: Kal. Augusti,

ex.

Universos abbates Premonstratensis ordinis in terra
Teutonica et Saxonia cónstitutos ad capitulum
generale Premonstratense singulis annis accedere
Jubet,

(Veronz, Aug. 1.)
[Htco, Annal. Prem., ll, 128.]
Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

: filiis universis abbatibus Praemonstratensis ordihis

in terra Teutonicaá et Saxonia constitutis , salutem
et apostolicam"benedictionem.

Transmissa nobis Przmonstratensis ordinis rela-
tione comperimus quod, in ordiné véstro, ab ipsa

Digitized by Google
