1173

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186-1187.

un

per episcopum diccesanum, vel ejus officiales ex- A filiis canonicis Veronen., salutem etapostolicam be-

communicationis sententia arceatur. ln causis au-
tem propriis, sive civilem, sive criminalem conti-
neant quzstionem, liceat vobis, fratrum vestrorum,
quos ad hoc idoneos esse constiterit, testimoniis
uti; ne ex. defectu testium jus vestrum valeat de-
perire. Auctoritate quoque apostolicatinterdicimus
ne quis vicinos vel mercenarios vestros, pro eo

quod vos ad laborandum adjuverint, in illis diebus,:

in quibus laboratis, et alií feriantur; vel aliqua oc-
casione eorum, qua ab apostolica benignitate vobis
indulta sunt, seu benefaciores vestros, pro eo quod
vobis aliqua beneficia, vel obsequia ex cbaritate
prestiterint, interdicere aut vinculo anathematis
audeat inuodare. Quod si quis in aliquem de faiilia
vestra, quandiu in famulatu vestro fuerit, propter
detentionem decimarum, vel aliud aliquid a sede
apostolica ordini vestro concessum, excommunica-
tionis vel interdicti sententiam promulgaverit, liceat
vobis eos absolvere, et, si necesse fuerit, ecclesia-
Stica sacramenta cum sepultura conferre. Nulli ergo
omnino hominum liceat hanc paginam nostra con-
stitutionis, et confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursurum. .
Datum Veronz, secundo ldus Martii,

LXXXIY bis,

Dulla ad cives Metenses.
(Veronz, Mart. 22.)
[Histoire de Metz, Vl, Pr., p. 144.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis civibus Metensibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum in devotione nostra et Romanz Ecclesie
matris nostrze vos audiamus firmos et. immobiles
permanere secundum Deum, profectibus vestris
iam communibus quam privatis libenter intendi-
mus et justas petitiones vestras efficaciter exaudi-
mus. Vestris itaque postulationibus annuentes, Sca-
binatum, sicut ipsuin juste et sine controversia pos-
sidetis et in authentico scripto bonz memoriz Petri,
quondam Tusculanensis tunc apostolice sedis le-
gati, et venerabilis fratris nostri Metensis episcopi
continetur, auctoritate apostolica confirmamus ct
presentis scripti patrocinio communimus, statuen-
tes ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam
littere confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentaro, prz-
sumpserit, indignationem Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Veron, x1 Kal. Aprilis.

. LXXXV.
Canonicorum Veronensium bona confirmat.

(Veronze, Mart. 23.)
[UcngrLi, Italia sacra, V, 806.]
Vanaxus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

nedictionem.

Justis petentium desideriis facilem nos convenit
prebere consensum, et vola quz a rationis tramite
non discordant effectu prosequente complere. Eapro-
pter vestris justis postulationibus grato concurren-
les assensu, presentium auctoritate statuimus ut
quaecunque vobis ex donatione imperatorum, vel
regum, seu aliorum principum tam in possessio-
nibus et dignitatibus quam aliis rationabiliter sunt
et per devotionem concessa, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant; sub in-
terminatione anathematis prohibentes ut nullus
ea temere survipere, perturbare, vel in vestrum
praejudicium detinere presumat. Decernimus ergo,
etc.

Dat. Veron., x Kal. Aprilis.

LXXXVI.
Bulla pro canonicis Mutinensibus
(Veronz, April, 5.)
[Tinasoscm, Mem. AModen., MI, 99.

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis. flliis magistro MaRzINO preposito et canonicis
Mutinensibus, salutem et apostolicam benedictio-
hem.

Ea qux ad conservandum statum consideratione
provida statuuntur, firma «debent et illibata consi-
stere, et ne per alicujus malitiam violentur, scriptis
apostolicis communiri, Eapropter, dilectiin Domino

(C filii, vestris postulationibus inclinati ordinationem,

qua inter vos et IH. bone memori quondam epi-
scopum Mutinensem super reccptione legatorum
Romanz Ecclesim et procuratione archiepiscopi
Ravennatis de assenau et voluntate M. bonz me-
morie Sancti Georgii ad Velum Aureum diaconi
cardinalis, tunc apostolicae sedis legati, provide in-
tercessit, videlicet ut sive absens fuerit episcopus
vester, Sive przesens, tofam procurationem primm
dici, vos autem totam diei secunde memorato ar

chiepiscopo et legatis teneamini exhibere, sicut de
assensu partium provide facta est et recepia, eta
felicis recordationis Alexandro praedecessore. nostro
litteris postmodum apostolicis confirmata, ratam et
firman esse decernimus, et przsentís scripti patro-

D cinio communimus. Nulli ergo omnino hominum li-

ceat bane paginam nostre confirmationis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare. presumpserit, indignationem omni-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum,

Datum Veronz, Nonas Aprilis.

LXXXVIII.
P. pra'positi Begini possessiones confirmat.
(Veronz, April. 9.)
[15id., p. 100.]

UngANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio P. Recixo praeposito, salutem el apostolicam
benedictionem.

Sacrosancta Romana E:olesia devotos el hiumilee

Digitized by Google
