151i

URBAN Hil PAP.E

151*

veniunt, donec de controversia cognoscatur, nul- À tus archiepiscopus Infra xv dies post susceptionem

lum sui status sentire debeant detrimentum. Cre-
dentes autem quod hac vice facere debeas quod
hactenus neglexisti, fraternitati tuz per iterata
scripta mandamus et districte precipimus, quate-
nus quidquid circa statum prioris et fratrum ipsius
ecclesiz , in personis vel rebus, in eorum pr:ejudi-
cium commisisti postquam ad, nos appellarunt, vel
postquam idem prior et quidam de suis aggressi
&unt iter ad noe veniendi, dilatione et. appellatione
postposita, in statum pristinum reducere non post«
ponas, eosque in personis vel rebus contra juris
ordinem desinas amodo fatigare. Si vero id infra
xv dies post harum susceptionem non expleveris,
dilectis filiis nostris de Bello, de Fauresham, et
S. Augustini Cantuariz abhatibus id, "appellatione
remota, commisimus exsequendum. Ita ut si omnes
his exsequendis interesse noluerint vel nequiverint,
duo ex ipsis ea nihilominus exsequantur.

CXXIX.

Abbates de Bollo, de  Fauresham et S. Augustini
redarguit, quod sua maxdata neglexerint.

(Verong, Maio)
[I^id., p. 1495.)

Unsasus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
£liis de Bello, de Fauresham et S. Augustini Can-
uarie abbatubus, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

. Grave admodem gerimus et molestum quod ve-
nerabilic frater noster Cantuariensis archiepiscopus
et apostolice sedis legatus adversus dilectos no-
stros priorem et fratres suos post appellationem,
reverentia sedis apostolice praetermissa, commise-
Tat, nec ad mandatum nostrum nec ad commoni-
tionem vestram volnit, sicut accepimus, revocare.
Quod autem in exsecutione mandati quod super
hoc vobis dedünus licet nimis tepide processistis,
gratum nobis est, sed multo gratius esset si teno-
tem mandati nostri taliter fuissetis exsecuti, quod
non cogeremur vobis super eodem iteratas litteras
destinare. Verum quia super gravaminibus et mo-
lestiis ipsius prioris et fratrem suorum non possu-
mus non moveri, nos incorrectum sustinere nolen-
tes quod in eorum pzzsjudicium non sine contemptu

literarum nostrarum non impleverit quod manda-
mus, contradictione quoque, dilatione et appella-
tione cessante, id efficaciter exsequamini, provisuri
ne plus ei videamini quam nobis in bac parte de-
ferre, quia non possemus adversum vos non mu-
veri, si alieujus gratia vel obtentu mandatis negli-
geritis apostolicis obedire, et ad corrigeridam in-
obedientiam vestram manum nostram extendere
cogeremur. C:xeterum si omnes his exsequendis ne-
quiveritis interesse, duo vestrum ea nibitominus
exsequantur.
CXXX.
Privilegium pro Ecclesia Pistoriensi (4T).
(Verouz, Maii 21.)
[Zacuanma , Anecdota medii evi, 244.]

Ego Urbanus Catholicz Ecclesi episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Petrus Debono presbvter cardinalis tit.
S. Susanng.

Ego Laborans presbyter cardinalis tit. Calisti ss.

Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. «m
Apostolorum.

Ego Melchior presbyter cardinalis. Sancturuma
Joannis et Pauli tit, Pamachii.

Ego Adelardus tit. 'S. Marcelli presbyter cardi-
nalis ss.

Ego Jacinthus S. Mariz in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Rollandus S. Marie in Porticu diaconus
cardinalis,

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano dia-
conus cardinalis.

Ego Raduifus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis.

Datum Verons, per manum Alberti S. Romans
Ecclesim presbyteri cardinalis et cancellarii, xui Ka-
lendas Junii, indictione v, Incarnationis Dominicze
anno 1187, pontificatus vero domni Urbani papse

sedis apostolice constat esse commissum, memo- D tertii anno secundo.

rato archiepiscopo mandatum iteratum dedimus et
preceptum ut, quidquid circa statum ipsius prioris
et fratrum suorum in personis vel rebus, in eorum
prejudicium attentavit postquam ad nos appella-
runt, vel per eumdem priorem et quosdam de suis
aggressi sunt iter ad nostram praesentiam veniendi,
id in statum pristinum dilatione et occasione ces-
sante reducat, eosque contra juris ordinem in per-
sonis vel rebus desinat amodo fatigare. Ne igitur
Írustra toties super eodem negotio scribere videa-
mur, dilectioni vestra per apostolica scripta man-
Samus et districte precipimus quatenus, si. prefa-

CXXXI.
Bulla pro monasterio B. M. de Voto.
(Veronz, Maii. 22.)
[Gallia Christiana nova, X1, Instr. , 250.]

UnsaxUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati Heatze Mari» de Cesarisburgo ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regulareni
vitam professis, in perpetuam memoriam.

Monet nos apostolicz sedis cui licet immeriti de-
servimus auctoritas, pro statu omnium Ecclesisrum
provida circumspectione satagere; et ne malignorum
rapinis vel molestiis exponantur, apostolicum ipsis

d. Hujus bulle exemplar , cujus subseriptiones tantum hic exhibentur, vide Patrologie, t. CLXXIX,

4n Innocentio ll, sub an. 4154, xu Ka). Januar.

Digitized by Google
