GREGORI VIII PAPAE EP

GREGORII

1551

ISTOLJE ET PRIVILEGIA.

VIII PAP/E

EPISTOL/E:ET PRIVILEGIA.

l.

Germano ciero electionem suam nuntiat, el ad expedi-
tionem pro recuperanda Palestina, animum ut ad-
hibeant, hortatur.

(Ferrariz, Oct. 27.)
[Mawsi, Concil, XXI, 551.]

GnEGomiUs archiepiscopis, episcopis, abbatibus et
praelatis Ecclesiarum in Teutonia .

Inter divinze dispensationis arcana quz Deus in
hominibus operatur, magna causa admirandi et stu-
pendi nobis existit, quod przlationes, et subjectio-
nes hominum ita dispensat, utis qui ponendus est
in imo, constitui videatur in summo, et e converso.
Iloc ipse quoqueSalomon admirabatur, dicens : Vidi

servos in equis, et dominos quasi servos ambulantes B

auper terram (Eccle. x). Hoc autem, utinam nobis
admirari et videre solummodo datum esset, et non
etiam experiri ! qui cum ad minorem .ocum vocati
fuissemus a Domino , et nunquam fideliter, sicut
oportuit, egissemus in eo, ad sublimiratem cele-
brioris loci repente assumpti sumus, et debili-
bus humeris nostris tantuin. est onus. impositum,
ut, quantum distant coli a terra, tantum distare
vires ab onere videantur. Pradecessore siquidem
nostro Urbano xut Kal. Novemb. in bona confes-
sione viam universe carnis ingresso, et tradito so

iemmiter sepulture, convenimus sequenii die in- -

unum, et missa in honorem sancti Spiritus, sicut
moris est, celebrata, processimus seorsum in unum

locum, nos episcopi, presbyteri, et diaconi canoni- C

bus [f. canonice], et, postpositis diversis ecclesia-
sticis negotiis, et precipue calamitatis Orientalis
Ecclesi:e, quz diebus illis audita fuerat, ad electio-
nem yontificis visum est procedendum, ne, si forte
dilationem acciperet, detrimentum ex tarditate per
diversas partes Christiano populo proveniret. Cum
autem requisite fuissent civium voluntates, placuit
omnibus mediocritati nostrz:» onus ecclesiastice
provisionis imponere, et tantum instare, ut non una
e1cusatio mea, cum mult» mihi suppeterent, audi-
retur. Non satis occurrebat mihi quod agerem, dum
nec contradicenáo, nec acquiescendo erat tuta liber-
tas, hinc me multo defectu virtutis et scientiz deji-
ciente, hinc me concordi fratrum voluntati, et. in-
$tantia provocante, Tandem vero considerantesquod
non sint hominis vi:e ejus, nec ineo est ut ambu-
let et dirigat gressus suos, et. quod Christus pro
nobis mortuus est et resurrexit, divine misericor-
dix ros commisimus, et fratrum aequievimus vo-

À luntati, non quod nos ministros idoneos credideri-
mus, et tantum onus a nobis bene portari, sed ne
multum videremur abundare in seusu nostro, et
non satis de Domini Dei nostri con(dere pietate.
Quoniam igitur in ltomanz Ecclesiz: nos decet re-
verenlia permanere, universitatem vestram przsen-
tium siguificatione credimus admonendam, quate-
nus inipsius Ecclesis devotione persistatis, sicut
justum est vestrae expedire saluti. Super negotio
autem et contritione Orientalis Ecclesi» per aposto-
lica scripta vos sollicitos reddimus et atentos, ro-
gantes, monentes, et exhortantes in Domino, ut ad
liberationem illius terra: per vos ipsos, sicut expe-
dire cognoscitis, intendatis, et charissimum in
Christo filium nostrum Fridericum, illustrem Ro-
manorum imperatorem semper Augustum, et pro-
ceres et Teutonici regni populum universum curetis
monere diligentius et exhortari ut pium Omuipo-
tentis obsequium taliter attendant, ut ex hoc vobis
et eis eterna vilze retributio debeat a tributore om-
nium in se sperantium augmentari. Ád hoc dilectos
filios nostros B. subdiaconum nostrum et priorem
de Pontid. latores priesentium, litteratos viros, pro-
vidos et honestos, quos pro vecatione nostra nun-
tianda transmittimus, et charitatis vestrze reddiinus
propensius commendatos.

Data feria [feg. Ferraris], v1 Kal. Novemtbi., in-
dict, vi.

il.

Ad omnes prelatos Ecctesiarum, — Pro justitia fa-
cienda el litibus componendis.

(Ferraris, Oct. 27.)
bid.]

GnEGoR1IUS episcopus, servus servorum Dei, om-
nibus prelatis Ecclesiarum ad quos litterz istae
pervenerint, salutem et apostolicam benelictionem.

Quoniam ad episcoporum maxime spectat offi-
cium afflictis et laborantibus subvenire, unumque
illorum, licet deficientibus meritis nostris, Deus
esse nos voluit, prospicere tenemur et volumus ne
quis, ex fortuitis casibus per Roman: visitationem
Ecclesiz, laboris sui, quem ad eam veniendo susti -
nuit, debito frustraretur effectu. Inde siquidem fuit
quod nos, multorum prospicere volentes expensis

D et allevare labores, de consueta sedis apostolica

misericordia duximus statuendum ut litterge prede-
cessoris nostri domini Urbani, a tribus mensibus
ante ipsius obitum destinate pro facienda justitia
el litigiis dirimendis, quz tamen manifestum alicujus

Digitized by Google
