1499

URBANI Hil PAPJE

1500

post susceptionem przsentium publice denunties A lationem ad nos interpositam promulgatas, infra x

nen tenere, et. quod post primam appellationem
in juris eorum prajudicium attentasti , in statum
pristinum reducere non omittas. Sciturus quod
si infra prescriptum terminum exsequi distuleris
quod mandamus , nos nequaquam super hoc pote-
rimus injurias Ecclesie sustinere, jamque dilectis
filiis nostris de Bello, de Feuresham. et Sancti
Augustini abbatibus dedimus in mandatis, ut id,
appellatione remota, auctoritate apostolica exse-
quantur ; nullis litteris veritali et justitize pras;udi-
cantibus , a sede apostolica impetratis obstantibus.
Data Veronz , Kal. Martil.

CXXI.

Abbatibus de Bello, de Fauresham et S. Augustini
significat superiore epistola quid archiepiscopo
Cantuariensi praceperit. Mandat haec : « Si pre-
fatus archiepiscopus infra prescriptum terminum
exsequi distulerit quod mandamus, vos id exsecu-
lione mandetis. »

(Veronz, Mart. 1.)
[Ibid., 1492.]

ÜnsANUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis de Bello, de Feuresham, et Sancti Augustini
abbatibus salutem et apostolicam benedictionem.

Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius no-
ster prior Cantuariensis Ecclesi: cum quibusdain
ex fratribus suis, diligenti nobis insinuatione nion-
stravit, quod a venerabili fratre nostro B. Cantua-
riensi archiepiscopo apostolice sedis legato, post

dies post susceptionem litterarum nostrarum, pu-
blice denuntiet non tenere, et quod post primam
appellationem in juris eorum prajudicium factura
est, in statum pristinum reducere non omittat. ldeo-
que discretioni vestre: per apostolica scripta man-
damus atque precipimus, quatenus, si prefatus ar-
chiepiscopus infra prescripum terminum exsequi
distulerit quod mandamus, vos id, omni dilatione
et appellatione postposita, exsecutioni mandetis,
nullis litteris veritati et justitie prejudicantibus ,
si quz apparuerint a sede apostolica impetrata.

Quod si omnes his exsequendis nequiveritis in-
le.esse, duo vestrum ea nihilominus exsequan-
Lur.

B patum Veronze Kal. Martii.

CXXII.
Ecclesiam S. Petri Bononiensem. tuendam. suscipit
- ejusque bona et jura confirmat.
(Veronz, Mart. 2.)
[Savion, Annal. Bologn., Il, 149.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Del, dilectis
filiis GERARDO archidiacono, Husgnro archipresby -
tero e£ canonicis Ecclesie S. Petri Bonen. tam
presentibus quam futuris canonice subslituendis,
in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod rationi et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-

promotionem suam, enormia gravamina sint per- ( cedere, ei petentium desideriis congruum suffra-

pesi et. quotidie sustineant graviora. Pro quibus
€um ad sedem apostolicam appellassent, Dominica
qua cantatur « Lzetare Jerosolyma » terminum prze-
ligentes, idem archiepiscopus appellationi non de-
ferens, in exsecutione ipsius quemdam ex fratribus
ipsis suspendit, qui etiam postmodum de praxcepto
$u0, sicut dicitur, ab ipsa Ecclesia est remotus.
Post eamdem etiam appellationem licet prior et
fratres se et sua sub apostolica protectione posue-
rint, nihilomiuus priorem suspendit, objiciems ei
quod unum ex fratribus suis ad presentiam nostram
venire permisit, et quemdam alium qui appellave-
rat, in Ecclesia et consortio fratrum suscepit. Post-
quam autem jam dictus prior ob przdicta grava-
mina iter arripuit ad sedem apostolicam veniendi,
praefatus archiepiscopus in basilica quam in eorum
gravissimum detrimentum dicitur construxisse ,
quosdam szculares canonicos, appellantibus et re-
clamantibus fratribus dicitur instituisse , eisque
ipsorum ecclesias assignasse, et universos qui ap-
pellaverant ab altaris officio suspendisse. Quia vero
licet super principalibus quistionibus in termino
appellationi prefixo responsales et nuntios ipsius
archiepiscopi exspectemus, ea tamen quz tam ma-
nifeste in contemptum sedis apostolice sunt per-
acta relinquere nolumus incorrecta, eidem archi-
episcopo auctoritate apostolica precepimus , qua-
tenus suspensionum sentenGas tam in priorem
duanm in alios fratres ejusdein ecclesie post appel-

gium impertiri, Eapropter, dilecti in. Domino fllii,
vestris justis supplicationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesiam S. Petri Bononiz, in qua
divino mancipati estis obsequio, ad exemplar pre-
decessoris nostri felicis recordationis Alexandri
pape sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus et presentis scripti privilegio communimus ,
statuentes ut quascunque possessiones, quzecunque
bona eadem ecclesia imprasentiarum íuste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, sive aliis justis modis, adjuvante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus hzc propriis

D duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum in quo praefata ecclesia sita est
cum pertinentiis suis; ecclesiam S. Joannis Bapti-
ste ; ecclesiam S. Marie de Montovallo ; ecclesiam
S. Jacobi cum hospitali , quod est in loco S. Ro-
filli; hospitalis juxta crucem de Prestribardo; ho-
spitalis in Ucula; ecclesiam S. Michaelis de foro
medio; ecclesiam S. Donati; ecclesiam S. Marize
Magdalenz in Talnisi, Ecclesiam S. Egidii juxta
Savinam ; ecclesiam S. Petri et Savinii in Casta-
niolo; ecclesiam S. Michaelis de Argelata et plebem
Medicinz ; ecclesiam S. Mariz de Vineis, et eccle-
siam S. Laurentii, et ecclesiam S. Michaelis quz
sunt in Medicina, cum omnibus praedictarum eccle-
Siarum pertinentiis. Ecclesiam S. Thomae et S.

Digitized by Google
