URBANI il] PAPJE

1496

noscitur institutus perpetuis ibidem temporibus A loce sua jura servantibus sit pax Domini mostri

inviolabiliter conservetur.

Preterea quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium imprzsentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum , liberalitate regum vel principum ,
oblatione fidelium , seu aliis justis modis, prae-
stante Domino, poterit adipisci, flrma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus h»c duximus exprimenda vocabulis :

Ab oriente terram de Gaverino et Apelliano et
Milonio et Tercio; montem qui dicitur l'elsinus ;
ab occidente vero sicut trahit Vallicula quz dicitue
Yallis Jumella ; a montibus viam de Altino ; villam
qus dicitur Pellianus cum possessionibus suis;

villam novam eum possessionibus suis , capellam B

Sancte ...... de Campania eum possessionibus
suis ; capellam Sancti Salvatoris Pergamensis cum
possessionibus suis. Montem qui dicitur Armenta-
ticus ; montem qui dicitur Cardenianus; montem
qui dicitur Mallia ; donationes etiam a bon: memo-
ri& Gregorio Girardo Vulla Pergamensibus ep:scopis
de consilio et assensu capituli sui, vobis et mona-
sterio vestro factas, et eas praeterea quas venerabi-
lis frater noster Joannes Brixiensis episcopus super
Ecclesiam Sancti Georgii de Tegioet bonz memoriz
Altemanius Tridentinus episcopus super Ecclesia
Sancti Laurentii de Tridento vobis de canonicorum
suorum assensu fecerunt et scriptis perpetuis robo-

raverunt, sicul in scriptis illis continetur et vos (

juste et paciflce possidetis, vobis et per vos mona-
sterio auctoritate apostolica confirmamus. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quoli-
bet successorum , nullus ibi sub qualibet subreptio-
nis astutia seu violentia preponatur nisi quem fra-
tres de communi assensu . . . . . . consilii sauioris,
seeundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam
duxerint eligendum. Sane novalium vestrorum quie
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis
deciinas exigere vel extorquere presumat.
Decernimus ergo ut nulli hominum fas sit przefa-
tum monasterium temere perturbare , aut ejus pos-
gessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
&eu quibuslibet vexalionibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura , salva sedis apostolice: auctori-
1ate et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica sscularisve persona,
hanc nosirz constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit , secundo tertiove com-
* monita, nisi reatum suum congrua satisfactione
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
Feat , reamque se divino judicio existere de perpe-
£rata iniquitate cognoscat, e a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat atque in extremo examine
districte? ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem

Jesu Christi quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant et apud districtum ludieem przmia zter-
nz pacis inveniant. Amen , amen , amer.

In circulo : ap TE , DowNE, LEVAVI ANIMAM MEAM.
Ego Urbanus Catholicze Ecclesi: episc subscripsi.
Ego Paulus Praenestinus episcopus subscripsi.
Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.
Ego Jacobus diaconus cardinalis Sanct: Maris

in Cosmedin subscripsi.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani
diaconus cardinalis subscripsi.

Ego Bobo diaconus card, S. Angeli, subscripsi.

Ego Petrus de Boi . . . . . . Sanctze Susanna pre-
sbyter cardinalis subscripsi. .

Ego Laborans presb. card. Sanct: Mariz trans-
Tiberim titulo Calixti subscripsi.

Ego Pandulfus presbyter cardinalis titulo xi
Apostolorum subscripsi.

Ego Melchior presbyter cardinalis Sanctorum Jo-
anhis et Pauli tituli Pammachii subscripsi.

Datum Veronz, per manum Alberti Romanz Ec-
clesie presbyteri cardinalis et cancellarii , i1 1dus
Januarii , indict. 1v, Incarnationis Dominicze anno
1186, pontificatus vero domni Urbani papz Ill anno

secundo
cx vim.

Parthenonis S. Zacharie Veneti possessiones
et privilegia confirmat. (Fragmentum).
( Verong , Febr. 17. )
[ConweLn. Ecclesie Venete , XI, 811.)

UnsaNvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus Casor& abbatisse monasterii
S, Zacharie de Venetiis, ejusque sororibus tam
presentibus quam futuris regularem vitam profes-
Sis, in perpetuum , etc.
oo. S . Firma vobis, et eis que vobis successe-
rint, et illibata permaneant, in quibus hzc pro-
priis ducimus exprimenda vocabulis : Locum ip-
sum, in quo monasterium prefatum situm est,
eum omnibus pertinentiis sui&; curtem sitam in
loco qui Petriolo vocatur cum ecclesia S. Thoma,
et omnibus perlinentiis suis; eurtem positam in
loco qui dicitur Cona, cum ecclesia S. Mariz et
omnibus pertinentiis suis. Curtem positam in loco
qui dicitur Runco, cum omnibus pertinentiis suis et
cum ecclesia S. Maris, Curtem positam in loco
qui dicitur Clugia, eum omnibus suis pertinentiis ,
et omnia alía sicut babetur in bulla felivis recor-
dationis Alexandri papa tertii.

Ego Urbanus Catholiez: Ecclesi» episcopus.

L. S. Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Prznestinus episcopus.
, Ego Petrus de Bono presb. card. tit. S. Susannz,

Ego Laborans presb. card. S. Marice trans Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Pandulphus presb. card. tit. xu Apostolorum.

Ego Melchior presb. SS. Joannis et Pauli tit, Pa-
machii.

Et sex alii,

Digitized by Google
