1157

venire.
Datum Veronz, x1 Kal. Februarii.

LXXVI

ÜUniversos episcopos de hoc fratrum S. Marie de
Reno psivilegio certiores facit, « ut a quocunque
maluerint catholico antistite ordinentur, »

(Veronz, Jan. 22.)
[Ibid., p. 455.1
Upsants episcopus, servus servorumDei, venera-
bilibus fratribus universis episcopis ad quos litterz
isle pervenerint, salutem et apostolicam benedictio-
nem. .
Cum dilectis filiis nostris..... priori et. conventui

*

, URDANI III PAPAE
feceritis ad »ternzc Telicitatis gaudia mereamini per- A

1168

LXXIX.

Sororibus S. Nicolai Furnansibus annuos solidos
quinquaginta donatos.a Gertrude auondam  comi-
tissa Maurianenasi, asserit,

(Veronz, Febr. 5.)
[Mineus, Opp. diplem., Ill, 59.]

UnpaxUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus CagisTiaNE priorissz et sorori-
bus S. Nicolai Furnensis, salutem et apostolicam
benedictionem.

justis petentium desideriis dignum est nos fa-
€ilem praebere consensum, etvota que a rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilect: in Domino filie, vestris

Sancts Mari de Reno ab episcopis Bononiensibus D justis postulationibus grato concurrentes assensu,

fuerit jam pridem indultum, et apostolico eis pri-
vilegio confirmatum , ut à quocunque maluerint
catholico antistite ordinentur, providere volumus
€t debemus, ut eis libertas ista futuris temporibus
servetur illesa. Quapropter fraternitati vestra per
apostolica scripta mandamus quatenus, cum ad
vos aliquis eorum accesserit ordinandus, juxta te-
norem privilegii nostri, nullius contradictione vel
appellationeobstante, auctoritate apostolica ordine-
tis. Nolumus autem ut pro eo quod ab aliquo semel
aut szpius receperint ordines, facultas eis adeundi
alium vel alios aliquatenus denegetur.

Datum Yeronz, x1 Kal. Februarii.

LXXVI,

Archiepiscopo Tarraconensi et episcopo Barcinonensi
pracipit ne ab abbate fratribusque Sanctarum Cru-
cum obedientiam poscant , quoad eorum de mona-
sterio controversia dirimatur.

(Veronz, Jan. 28.)
[MaRca, Marca llispanica, 1380.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopo Tarraconensi et epi-
scopo Barcinonensi, salutemet apostolicam benedi-
ctionem.

Significarunt nobis dilecti fllii abbas et conventus
de Sanctis Crucibus quod cum ipsorum monaste-
rium in confinio parochiarum vestrarum sit fun-

quinquaginta solidos Flandrensis monet», qux vos
annuatim ex pia distributione nobilis mulieris Ger-
irudis quondam comitisse; Maurianensis, auctori-
tate apostolica roborata, contingunt, sicut in au-
thentico nobilis viri Philippi comitis Flandrensis
fratris ipsius, eL suo plenius continetur, vobis ct
per vos Ecclesiw vestrz auctoritate apostolica con-
£emamus , ei prazsentis scripti patrocinio com-
munimus.

Nulli ergo hominum liceat hanc paginam nostre
constitutionis infringere , vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare presumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum.

Datum Veronz, Nonis r'eoruarii.

LXXX.

Monachis et fratribus. militie Templi et llospitalis.
Hierosolymitani In urbe vel suburbio Aquensi com-
morantibus precipit ne. Ecclesie Aquensis jura
infringant.

(Veronz, Febr. 12.)
[Monionor, Monumenta Aquensia, L, 84.]

Unpaxus episcopus, servus servorum Dei, dile:tís
fuiis monachis et fratribus militie Templi et Hospi;
talis Hierosolymitani in Aquensi urbe vel suburbio
commorantibus, salutem et apostolicam benedictio-

datum, quzstione inter vos suborta ad quem de p) nem.

jure debeat perünere, quilibet vestrum ab abbate
obedientiam quzstione pendente requirit. Quia igi-
iur :quum non est quod przedictus abbas, donec
concordia vel judicio fuerit terminatum , cui pre-
dictum monasterium competat, alicui vestrum
ullam jure parochiali obedientiam debeat exhibere,
fraternitati vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus, donec inter vos super hoc judicatum fuerit
vel amicabiliter compositum, ab exactione obedien-
tie vel aliis inquietationibus ipsius abbatis y.eni-
tus existentes, monasterium ipsum in nullo aggra-
vare tentetis.
Datum Veronz, v Kal. Februarii.

Quanto de favore ecclesiastica commoda nobis
majora proveniunt, tanto ne Ecclesiarum jura te-
mere perturbetis nobis imminet sollicitius provi-
dendum. ldeoque przsentium vobis auctoritate man-
damus, et districte precipimus, quatenus terminos.
parochi: Aquensis civitatis et suburbii, quz Aquensi
Ecclesiz per sententiam D. bon: memoriz quoudam
Mediolanensis arcbiepiscopi adjudicata fuisse di-
gnoscitur, nullatenus infringatis, nec aliquem de
parochia illa in poenitentiis publicis, et exsequiis
defunctorum , vel aliis parochialibus admitlatis,
quia grave nobis existeret, et molestum, nec pos-
semus zquanimiter sustinere.

Datum Verone, n ld. Februarii.

Digitized by Google
