1515

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1187.

15447

patrocinium impertiri. Quapropter, dilecti in Do- A ejusdem. Si quz vero donationes vel alienationes

mino filii, vestris, postulationibus clementer annui-
inus, et prefatam ecclesiam Sancte Mariz de Cz-
Sarisburgo, in qua divino estis obsequio mancipati,
ad instar felicis recordationis Alexandri papa prz-
decessoris nostri, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et presenüs scripti privilegio
annuimus. Imprimis siquidem statuimus ut ordo
canonicus qui secundum Deum et beati Augustini
Regulam atque institutionem fratrum sancti Victo-
ris in eadem ecclesia institutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observes
tur. Preterea quascunque possessiones, quzecunque
bona eadem ecclesia imprzsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, in quibus hzc prepriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, scilicet insulam Ulmi, in qua
praefata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis
suis; Novam-villam cum omnibus pertinentiis suig
-.... terram magistri Joannis in Coqueurdrevilla,
tres parles molendini Ihioul in eadem villa..... mo-
nasterium Sancti Helerii de insula Gerseio , sicut
idem monasterium et ecclesiz vestra a bone me-
morie Rotrodo Rothomagensi archiepiscopo est
concessum, ei tam suo quam venerabilis fratris

nosti Gualterii successoris sui scripto authentico (

confirmatum assensu principis terre in cujus elee-
mosyna..... mansuram quam Robertus miles dedit
vobis apud Cesaris burgum..... propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere vel extor-
quere presumat. liceat quoque vobis clerieos vel
laicos e s:culo fugientes liberos et absolutos ad
conversionem recipere, et eos absque contradi-
csione aliqua retinere. Probibemus insuper ne ullus
fratrum vestrorum post factam'in eodem loco pro-
fessionera possit de eodem loco, sine licentia sui
abbatis, discedere; discedentem vero absque com-
munium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Cum autem generale interdictum terrz fuerit, liceat
vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare. ln parochialibus autem
ecclesiis quas habetis, liceat vobis sacerdotes cli-
fere, et dioecesano episcopo pr:zsentare , quibus si
idonei sint, episcopus curam animarum committat,
ut ei de spiritalibus, vobis vero de temporalibus
debeant respondere. inhibemus quoque ne in pre-
Sbyteris presentandis, aut ecclesiis ordinandis,
quilibet vos absque manifesta et rationabili causa
gravare aut molestare praesumat. Prolibemus in-
super ne ecclesias aut terras, seu quodlibet benefi.
cium ecclesig vestrz collatum liceat alicui perso-
malier dare, sive alio modo alienare, sine con-
sensu totius capituli, aul majoris et sanioris partis
Parnor. CCII.

aliter quam dictum est facte fuerint, eas irritas
esse censemus. Inhibemus etiam ne infra parochias
ecclesiarum vestrarum aliquis ecclesiam vel ora-
torium sine diccesani episcopi et vestro assensu
wdifleare presumat, salvis tamen privilegiis Ro-
manz ecclesiz. Interdicimus quoque ne aliquis in
vos vel ecclesias vestras excommunicatiopis vel
interdicti sententias.sine manifesta et rationabili
causa promulgare praesumat. Omnes preterea li-
bertates et rationabiles consuetudines et immuni-
tates, quas illustris rex Anglorum Henricus, et
bone memori» Mathildis imperatrix mater ejus,
advocatrix et fundatrix prefatz ecclesie, aut eorum

i * * . *2*
" successores, vobis et eeclesie vestra pia largitione

donarunt, et scriptis suis authenticis firmaverunt,
firmas et illibatas permanere sancimus. Proterea
novas et indebitas exactiones ab archiepiscopis vel
episcopis, archidiaconis seu decanis, aliisve omni-
bus ecclesiasticis personis omnino fleri prohibe-
mus : pro chrismate vero, oleo sancto, consecratio-
Bibus ecclesiarum, sacramenüs a vobis aut solo
obtentu consuetudinis, aut quolibet alio modo,
nemo quidquam audeat postulare. Sepultura pre-
terea ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum
devotiom et extrem:e. voluntati qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint nullus obsistat , salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prz-
ponatur, nisi quem fratres omnium consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
rem et beati Augustini Regulam providerint eligen-
dum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione ac sustenlatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura , salva sedis apostolicze aucto-
ritate, et diccesaní episcopi canonica justitia. Si
que igitur in futurum ecclesiastica sscularisve
persona hanc nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam venire temere tentaverit, secundo ter-
tiove commonita , nisi reatum suum congrua sati-
Sfactione correxerit, potestatis honorisve sui careat
dignitate, reamque se Domini judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat..... Cunctis vero
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, etc.....

Ego Urbanus Catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.
Ego Theobaldus Ostiensis episcopus.

Ego Petrus de Bono presbyler cardinalis tiluli
Sanctx Susannz. s

58
Digitized by Google
