f485

URBANI lif PAPJE

1494

protectione suscipimus, et concessionem ipsam sic- A nasterii vestri abbati et. successoribus ipsius pro-

ut ab eodem episcopo rationabili providentia facta
est et in prascripto ipsius authentico continetur ra-
tam esse volentes, eamdem ecclesiam cum omnibus
pertinentiis suis sieut ea juste et sine controversia
possidetis, vobis et ecclesi: vestrze auctoritate apo-
s$iolica confirmamus, et praesentis scripti privilegio
communimus. Nulliergo omnino hominum fas sit
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre aut hanc paginam nosire pro

tectionis et confirmationis infringere, vel ei aliqua-
tenus contraire, Si qua igitur in futurum ecclesia-
8tica sz:cularisve persona bane nostra protectionis
et confirmationis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, secundo tertiove commoni-

vida deliberatione concessit secundum beati Bene-
dieti regulam reformandum, et sub ordinatione mo-
nasterii Cluniacensis futuris temporibus perpetue
possidendum; sic tamen quod monasterium ipsum
abhatis non deberet provisione carere; quam eon-
cessionem et predicti comitis donationem Paschalis
antecessor noster postmodum confirmavit. Nos
pradecessorum nostrorum vestigiis inbzrentes, ad
exemplar eorum eamdem concessionem ratam esse
decernimus, et praesentis scripti pagina confirma-
mus, statuentes ut nulli omnino hominum liceat
banc paginam nostra confirmationis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare presumpserit, indignationem omnipotentis

ta, nisi reatum suum digna satisfactione correxe- B Doi et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus

rit, potestatis honorisque sui careot dignitate ,
rceamque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, .et a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Chri-
ati aliena flat, atque in. extremo examine district
ultioni subjaceat. Cunctis autem przedicto monaste
rio sua jure servantibus sit pax Domini nostri Jesü
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per.
cipiant, et. apud districtum Judicem premia zter-
nz pacis inveniant. Amen.
Datum Veronz, vi Kal. Julii.

C.

Monasterio Cluniacensi monasterium S. Germani
Altissiodorense asserit.

. (Veronz, Jun. 27.)
[Bullarium Cluniacense, p. 85.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
füiis Hucow abbati et conventui Clun., salutem et
apostolicam benedictionem.

Quanto specialius coenobium vestrum beati Petri
juris existit, et ad nostram provisionem nullo me-
diante pertinet et tutelam, ac vos, et praedecessores
vestri in eo caelestis magisterio subditi discipline,
per infusionem sancti Spiritus odorem honestatis et
religionis ín vestro hactenus ordine observata la-
-tius expandistis, tanto ad conservandum jura vestra
illesa, et justas devotionis vestrae petitiones beni-
gnius admittendas tenemur existere promptiores.

8e noverit incursurum.
Datum Veronz, vii Kalendas Julii

Ci.

Abbati Vizeliacensi et ejus successoribus usum mitra,
chirothecarum, annuli asserit.

(Veronz, Jul. 5.)
[Lavuxon Opp. ll, 1, 288.]

- Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fKiis abbati et conventui S. Marix» Magdalene Vize-
liaceusis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ad ecclesiastici decoris argumentum insignia re-
perta sunt dignitatum, quz sacrosancta Romana
Ecclesia congrua in singulos liberalitate distribuit,
et devotis filiis, prout. dignum judicat, suscipienda
pariter et obtinenda concedit; unde nos pro reve-
rentia beatzz Mariz Magdalenz, cujus sacrum cor-
pus im vestra ecclesia requiescit, et vestre devo-
tionis merito provocati, usum mitra, chirothecarum
et annuli tibi, üli abbas, tuisque successoribus in-
dulgemus, et auctoritate apostolica confirmamus.

Nulli ergo, etc.

Datum Veronz, lli Non. Julii.

Cil.

U[berto| episcopo Aquensi mandat ne canonicorum
jura violari a monachis S. Petri patiatur.

(Veronz, Jul. 6.)
[Monionpi, Mon. Aqu., I, 86.]
UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, ven.

Quia igitur, sicut ex rescriptis S. quondam comitis p F. U. Aqueusi episcopo, salutem et apostolicam be-

Blesensis, et À. uxoris ejus, et felicis recordationis
Urbani lt et Paschalis Romanorum pontificum, sub
sigillis dilectorum filiorum nostrorum B. Sancti
- Angeli, et S. S. Mari: in Via Lata diaconorum car-
dinalium apostolicze sedis legatorum, ad prissentiam
nostram transmissis, nobis innotuit : monasterium
S. Germani Áltissiodoreneis, in quo adeo per ne-
gligentiam provisorum regularis observantia perie-
rat discipline, et terrens defecerant facultates,
quod ejus custodia abjectis traderetur personis,
ad preces pradicti comitis monasterii ejusdem pa-
woni, e£ bunz memorie Hubaldi tunc Altissiodo-
repsis episcopi, et aliorum plurium, przdictus Ur-

banus ll antecessor noster beato Hugoni, tunc mo-

nedictionem.

Conquerentibus dilectis filiis. nostris canonicis
tuis, de dilectis filiis nostris abbati et monachis
S. Petri Aquen. meminimus mandavisse, ut ter-

.minos parochie Aquensis civilatis, et suburbii,
-quz Aquensi Ecclesi: per sententiam bone niemo-
rim Algisii quondam Mediolanensis archiepiscopi
.adjudicata esse dignoscitur, nequaquam invaderent,

nec aliquem de parochia illa in peenitentiis publi-
cis, et defunctorum exsequiis, vel aliis parochialibus

.deberent admittere, vel quolibet alio modo super

eamdem parochiam eis injuriam vel gravamen in-
ferre. Quia igitur, sicutex eorum replicata querela
accepimus, mandatum apostolicum contemnentes a

Digitized by Google
