1559

CREGORII VIII PAPA;

1540

prajudicium non contineant, aut calumniam zqui- A templum sanctum. tuum : posuerunt. Jerusalem in

tatis, eumdem habeant tempore nostrz administra-
tionis effectum, quei habere, si adbuc viveret, de-
buissent. Cessante igitur exceptione de mandatoris
morte, perficite quod mandavit agendum, ut nemo
ad nos, pro excusatione hujusmodi, accepta per
illum justitiam obiinendi fiducia, cogatur vacuus
aberrare.
Datum Ferrari, sexto Kalendas Novembris.
Hit.

Ad omnes fideles. — De jejunio servando aa. p.acatt-
dum Deum offensum.
(Ferrari:z, Oct. 99.)
[Ibid.]

GnEconirs episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis Christi (idelibus ad quos litterz ist: pervene-
rint, salutem et apostolicam benedictionem.

Nunquam melius superni Judicis ira pacatur quam
cum ex mandato ipsius carnalia in nobis desideria
exstinguuntur. Proinde quia Hierosolymitanze terrae
discrimen, quod irruentibus Saracenis nuper eve-
nit, ex peccato maxime habitatorum terra et totius
populi Christiani accidisse non dubitamus, nos de
fratrum nostrorum communi consilio, multis epi-
scopis approbautibus, statuimus ut omnes usque ad

B

quinquennium, saltem per omnes sextas ferias, iu.

€ibo quadragesimali jejunent ; emissa, ubi cantanda
fuerit, ad Nonam cantetur : quod ab Adventu. Do-
mini usque ad Natale Domini statuimus observan-
dum ; feria vero quarta et Sabbato omnes indiffe-
renter, qui bene valent, a carnibus abstineant. Nos
autem et fratres nostri in secunda quoque feria no-
bis et (amiliis nostris esum carnis interdicimus, nisi
forte aut infirmitas, aut magna solemnitas, vel alia
evidens causa, visa fuerit impedire, sperantes quod
sic nobis ignoscet Dominus et relinquet post se
benedictionem. Hoc igitur adeo statuimus observan-
dum, ut quicunque transgressor exstiterit, quasi
prevaricator quadragesimalis jejunii habeatur.

Datum Ferrari, quarto Kalendas Novembris.

Iv.

Ad omnes Christi fideles. — De clade Hierosolymi-
luna. Omnes ad poenitentiam agendam. admonet :
et proficiscentibus ad bellum contra fideles plena-
riam. indulgentiam concedit,

(Ferrarie, Oct. 29.)
|Ibid., col. $27.]

GaEcoMIUs episcopus, servus servorum Dei,
universis Christi fidelibus ad quos litere iste
pervenerint , salutem et apostolicam  benedictio-
uem,

Audita tremendi severitate judicii, quod super
terram Jerusalem divina ianus exercuit, tanto
sumus nos et fratres nostri horrore confusi ,
tantisque afflicti doloribus, ut non facile nobis oc-
curreret, quid agere aut quid facere deberemus,
nisi quod Psalmista deplorat, et dicit : Deus, vene-
vint gentes in. hereditatem (wam, coinquinaverunt

M

pomorum custodiam : carnes. sanctorum tuorum be-
sliis. terre, et escas volatilibus celi , etc. (Psal.
Lxxviit,) Ex occasione quippe dissensionis quze ma-
liia bominum ex suggestione diaboli facta est nuper
in terra, aecessit Saladinus cum multitudine ar-
matorum ad partes illas, et occurrentibus eis rege,
et episcopis, et Templariis, et flospitalariis , baro-
nibus ac militibus cum populo terrz , et cruce
Dominica (per quam ex memoria et fide passionis
Christi , qui pependit, et genus humanum rede-
mit, certum solebat esse tutamen, et contra paga-
norum incursus desiderata defensio), facta congres-
sione inter eos, et superata parte nostrorum, capta
est crux, Dominica, trucidati episcopi, captus est
rex, et universi fere aut occisi gladio, aut. hostili-
bus manibus deprehensi, ita ut paucissimi per
fugam dicantur elapsi. Ipsi quoque Templarii et
Hospitalarii in ejus oculis decollati. Superato au-
tem exercitu, qualiter subsequenter invaserint et
rapuerint universa, ita ut non nisi pauca loca re-
mansisse dicantur, quae in eorum non devenerint
potestatem, non credimus nostris litteris explican-
dum. Nos autem, licet cum propheta dicere habea-
mus : Quis det capiti meo aquam, et oculis meis fon-
tem lacrymarum, et plorabo nocte ac die interfectos
populi met? (Jer. ix) non tamen adeo dejicere nos
debemus, ut in diffidentiam decidamus, et credamus
Deum ita pepulo iratum, ut quod communium fa-
Ciente multitudine peccatorum fieri permisit iratus,
non cito per misericordiam poenitentia placatus al-
leviet, et post lacrymationem et fletum exsullatio-
nem inducat.

Quisquis sane in tanta lugendi materia, si non
corpore, saltem corde non luget , non tantum fidei
Christiane , quz: cum omnibus dolentibus docet
esse dolendum, sed ipsius est humanitatis nostra
oblitus : cum ex ipsa perieuli magnitudine ac feri-
tate barbarica Christianorum sanguinem sitiente,
ac totam suam in hac apponente virtutem, ut pro-
fanare sancta , et titulum Dei valeant auferre de
terra, quod nos -iacemus , discretus quisque va-
leat &stimare. Sane cum prophetz toto prius stu-
dio laboraverunt, postmodum apostoli, et sequaces

p orum , ut divinus cultus easet in terra illa, et ad

omnia climata mundi ex ea deflueret, imo, quod
maximum et ineffabile est, Deus , qui voluit incar-
nari, per quem facta sunt universa, per ineffabi-
lem sapientiam et incomprehensibilem misericor-
diam suam, per infirmitatem carnis esuriem, si-
tim, crucem, et mortem et resurrectionem , salu-
tem nostram ibi voluit operari, juxta quud dicitur:
Qui operatus est salutem. in. medio terre (Psal.
Lxxui) : per seipsum ad hoc dignatus est laborare,
nec lingua dicere, nec sensus cogitare potest, quan-
tum nobis et universo dolendum sit populo Chri-
stiano, quod id nunc perpessa est terra illa, quod
Sub veteri populo legitur pertulisse, Nos autem
credere non debemus quod ex iujustitia Judicis fe-

Digitized by Google
