4460
LXXXI.

Ad Reginaldum episcopum et capitulum Carnolense.
— Ne domus in claustro laicis dentur, aut locen-
tur a canonicis.

(Veronz, Febr. 18.)
[D'Acugn, Spicil., Ill, 550.)

Unsawus episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rabili fratri R. episcopo, et dilectis filiis decano et
capitulo Carnotensi, salutem etapostolicam bene-
dictionem.

Audivimus, et audientes nequivimus non mirari,
quod laici quidam in claustro vestro domos jure
hereditario possidentes, tales personas plerumque

admittunt, per quas clericorum quies iBhonesto
strepitu sepe turbatur, et devotio populi, ne[divinis
intendat officiis, prepeditur. Joculatoribus quidem,
aleatoribus , cauponibus et mulieribus turpibus
prescripte domus de consuetudine prava locantur.
Volentes igitur communi Ecclesie honestati con-
aulere, auctoritate apostolica prohibemus ne domos
canonicales ulterius laicis, per quos honestati ec-
elesiastice derogetur, vel gratis dentur, aut etiam
sub qüacunque occasione locentur. Constituimus
etiam de domibus quas laici in claustro jure liere-
ditario tenent, si eas in personis propriis cum ho-
nesta familia, exclusis mulieribus turpibus, inha-
bitare noluerint, ut. nonnisi clericis, vel personis
regularem vitam professis, gratis, vel pro pretio
concedant, si congruum eis pretium voluerint ex-
hibere, Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
pagimam nostre constitutionis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
tare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum.

Datum Yeronz, xi Kal. Martii.

LXXXII.

Privilegium pro. monasterio S. Marie de Campo-
Martis Romano.

(Veronz, Febr. 26.)
[Moxrravcow, Diarium Italicum, 245.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus AcNETI abbatisse , ac. sororibus
S. Marie de Campo-Martis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ea qux de apostolici auctoritate mandati concor-
dia vel judicio terminantur, firma debent et illibata
manere, et ne processu temporis in contentionis
scrupulum denuo reducantur, litterarum memorie
commendari , scriptoque apostolico comnuniri.
Cum autem inter monasterium vestrum et ecclesias
Sancti Triphonis, Sancti Salvatoris de Serra, Saneti
Nicolai de Praefecto, et Sancti Blasii de Munte Ac-
ceptabili, super parochiali jure populi qui contineri
dignoscitur a domo Pauli Joannis de Mitia, et infra
a domo Bucacanum, et infra a via majore, qua
tendit juxta turrim Aimeldrigi de Scorza sancto,
et infra ab utroque latere vix a domo Monachi, et
infra a domo Benencase de Romancllo, et. infra,

EPISTOL/£ ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186-1187.
A diutius fuisset agitata contentio : tandem felicis

1470

memoriz Lucius papa, prxdecessor noster, dilectis
filiis rectoribus Roman: fraternitatis camdem cau-
sam fine commisit debito terminandam., Qui, audita
quod monasterium vesuum jam dictum populum
lanquam parocbianos a quadraginta retro annis
continue tenuerat usque ad tempus illud, et ....
hinc inde propositis ab impetitione adverse partis
super eodem populo, vos et vestrum monasterium
absolverunt, adjudicautes vebis et eidem coenobio
populum, ipsum prout antea noscebamini tenuisse.
Ut igitur eadem sententia perpetuam habere valeat
firmitatem, ipsam prout rationabiliter lata est, e£
in scripto exinde facto plenarie continetur, aucto-
ritate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus, statuentes ut nulli omnino
hominum liceat hanc paginam nostre confirmátio-
nis infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem boc attentare przsumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Veronz, iv Kal. Martii.

LXXX.
Privilegium pro Ecclesia Concordiensi.
(Veropz, Mart. 12.)
(UeneLLi, Htaliasacra, V, 552.].—

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, ven.
fratri Jonariie. Concordiensi episcopo, salutem ef
apostolicam benedictionem.

Ordo rationis expostulat, et ecclesiastice utilita-
tis consideratio nos invitat fratres et coepiscopos
nostros ampliori cbaritate diligere, et commissas
eorum gubernationi Ecclesias patrocinio secis apo-
Slolicze propensius communire, quo ex suscepti ex-
secutione officii tanto valeant semper vigilantiores
existere, quanto a pravorum incursibus securiores
se viderint permanere. Hac igitur consideratione
rationis inducti, et tuis nihilominus precibus incli-
nali, personam tuam, et Ecclesiam tux curz eom-
missam cum omnibus, quz imprasentiarum ratio-
nabiliter possides, vel in futurum justis modis po-
teris adipisci, sub B. Petri, et nostra protectione
suscipimus, specialiter autem civitatem Concordiz,
ubi episcopatus fundatus est, cum villa de Fratta,
p et capella S. Leonardi, monasterium Summaquense

cum omnibus pertinentiis suis, portum de Gruario

cum molendinis cum omnibus ad se pertinentibus,
curtem de Lugugnana cum villa, viiam de Prato,
villam de Cesardo, villam du Mortulo, in villa de

Latisana decem mansos, villam de Rivago, villam

de Cumirago, curtem de Fossaita, villam de Gurgo,

villam de Cicolino, villam de Tileo, villam de Cin-
tello, villam de Corderado, villam de Saccudello,
villam de Saleto, et has omnes villas cum campulis,
: pascuis, silvis, paludibus, piscationibus, venationi-
bus, aquis, aquarumve decursibus, cultis el. incul-
tis, omnia et in omnibus temporalia, et ad regiam
potestatem perlinentia usque ad aquam , curtem de
S. Joanne cum omnibus ad sc pertinentibus, scili-

Digitized by Google
