1497

Datum Verone, per manum Alberti $. R. E. A

presb. card. et cancellarii, xit. Kal. Martii, indi-
cuone quinta , Incarnationis Dominicze anno 1186,
pontificatus vero domini Urbani pape Mi, anno
secundo.

CXIX.

Ad Wichmannum | Magdeburgensem archiepiscopum.
— De injuriis Ecclesie Romana a. Friderico
imp. illatis, et wt sequestrem. pacis sese. inter-
9onat.

(Veronz, Febr. 24.)
[ Mavsi, Concil, XXII , 506. ]
Unsanus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Magdeburgensi archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Firmum in corde nostro propositym babendi te B

sincerius in visceribus Jesu Christi charitas illa
fundavit, quz diffusa per Spiritum in cordibus ele-
ctorum (Rom. v), ita corpus Ecelesie compage su
virtutis adnectit, ut et caput membris ineffabili
junctura cohzreat, et membrorum olficiosa diversi-
tas ab unita:e capitis non recedat. Noverit ergo tua
fraternitas quod nos circa te et commissam tibi
Ecclesiam charitatis hujus ardore ferventes, fidu-
ciam de te gerimus spiritualem, quod sicut pater-
nitatem tuam nexu quodam singularis dilectionis
amplectimur, ita etiam recompensatione laudabili a
tua devotione suscepta copiosus semper in tuis af-
fectibus oblectemur. Hacergo suadente fiducia,
materiam tibi nost immodicz turbationis exponi-
mus, ut nostris te participante molestiis, de pru-
dentia ei subsidio tuo majus in Domino solatium
capiamus. Commonita, inquam, frequenter a nobis
imperialis culminis altitudo, ut Ecclesie Romanz
restituat possessiones ejus, quas detinel occupatas,
non ea qua debuit serenitate respondit, nec videtur
velle perficere, per quod inter Ecclesiam et impe-
rium firma possit pax et concordia provenire. Unde
hoc ipsum per litteras tibi duximus apostolicas in-
timandum, rogantes attentius e& mandantes quate-
nus cum ad partes illas accesserit, in quibus ejus
alloquio tua fraternitas potiatur, suadere sibi et
consulere non. omittas, ut Ecclesiam Dei, sicut ad
suam spectat gloriam et salutem, oculo benigniori

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — ANN. 1187.

14193
* primam appellationem in juris illorum proud cium

atientaverit , in statum pristinum reducat. » Ue ea

que sequitur epistola significat.

(Veronz, Mart. 1.)

[Twispgx , Hist. Anglic. Script. , t. I, 1491.]

Unsanus , episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri B. Cantuariensi arcbiepiscopo , apo-
stolicze sedis legato, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
' Dum ad mentem reducimus religionis tus fervo-
rem et locum regiminis quem in Eeclesia Dei ad
procurandam salutem fidelium suscepisti, non pos-
sumus non dolere, si quid nobia de tuz fraternita-
tis actibus proponatur, quod gravitati tux et pon-
Uificali efficio contradicat. Dignum siquidem est et
consonum rationi, ut sicut te speciale videlicet
membrum Ecclesie sincera in Domino charitate
diligimus, ita de conversatione tua el moribus
specialem sollicitudinem habeamus, quia vestram
non modicam crederemus lesionem, si laudabilis
religionis tuz opinio occasione qualibet , quod Do-
minus avertat , kederetur. Sane veniens ad nostram
praesentiam dilectus filius noster prior ecclesia tuae
cum quibusdam ex fratribus suis, reverenti nobis
insinuatione monstravit quod , post promotionem
tuam, in qua sui convenlus statum crediderunt
ad honorem Dei omnimodis augmentandum , a te
enormia gravamina sint perpessi, et quotidie su-
stineant graviora. Pro quibus, cum ad sedem apo-
stolicam appellassent , ut ad przssens c:etera trans-
eamus, Dominica qua cantatur « Leetare Jerosoly-
ma » terminum przfigentes, tu quod mirabile ge-
rimus et indignum, ipsi appellationi non deferens ,

- ip exsecutione ipsius quemdam ex fratribus suspen-

disti , qui etiam de przcepto tuo postmodurn , sicut
dicitur, ab ipsa Ecclesia est remotus. Post eamdem
etiam appellationem , licet prior et fratres se et sua
sub apostolica protectione posuerit , priorem nihi-
lominus suspendisti, objiciens ei quod unum ex
fratribus suis ad przsentiam nostram venire per-
miserat, et. quemdam alium qui appellaverat, ir
Ecclesia et consortio fratrum suscepit. Postquam
autem ob przdicta gravamina iter arripuit ad sedem
apostolicam veniendi, in basilica quam in eorum

respiciat, et materiam lomitemque discordiz, sicut p gravissimum detrimentum construere proponis,

decet ejus magnificum principatum, funditus e me-

dio laudabili pietate prxcidat. Quod si forsitan, te

commonente, non fecerit, culpam dissensionis et

odibilis simultatis in eam partem noveris esse refun-

dendam; qui culpam videtur przestare discidii, cum

in manu ejus potestas hzreal et facilitas emendandi.
Dat. Veronz vi Kal. Martii.

cXX.

B(alduinum) , archiepiscopum Cantuariensem ,. re-
prehendit , quod priorem fratresque Ecclesie Can-
tuariensis variis affecerit injuriis, neque appella-
tionem ad sedem apostolicam factam curaverit.

. Precipit, ut « suspensionum sententias, tem ia
priorem quam in alios fratres promulgatas , infra
. 40 dies publice denuntiet nom tenere , et quod. post

quosdam szculares canonicos appellantibus et re-
clamantibus fratribus, diceris statuisse , eisque
ipsorum ecclesias assignasti , et universos qui ap-
pellaverant ab aitaris olficio suspendisti.

Quia vero licet super principalibus quaestionibus
in termino appellationi prefixo tuos responsales
nuntios exspectemus , ea tamen qua in contem-
ptum sedis apostolicze dicuntur peracta, quantum-
cunque tuz velimus fraternitati deferre , relinquere
nolumus incorrecta , apostolica tibi auctoritate
mandamus atque precipimus , quatenus przedicta-
rum suspensionum sententias tam in priorem quam
in alios fratres ejusdem ecclesizs, post appellatio-
nem ad nos interpositam promulgatas , infra x dies.

Digitized by Google
