1563

GREGORII VII PAP/EEPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

1564

&ano, in Coladula, in Azano, in Gallano, et in Se- A4 non curastis, asserentes inde scandalum inter

galarià; quidquid babetis in Sancto Andrea, in
plano Caroli, in Verezano, in. Mataledo, in Late-
rado, in Tefaga, in Puvilano et. in insula cum om-
nibus eorum pertinentiis. Liceat autem vobis per-
&0nas liberas et absolutas a sxculo fugientes ad
conversionem recipere et. cas sine contradictione
aliqua retinere.

Prohibemus insuper, ne ulli sororum vestrarum,
post factam in eodem loco professionem, fas sit
9Llsque abbatisse suz licentia, nisi arctioris reli-
gionis obtentu de ipso discedere; discedentem vero
sine communium litterarum cautione nullus audeat
retinere. Ad hoc quia decimz de institutione ca-
nonica ecclesiis sunt, et personis ecclesiasticis de-
putate, sub interminatione anathematis prohibe-
mus ne quis laicus decimas a vobis extorquere
presumat : Cum autem generale interdictum terrse
fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
witnicatis et interdictis, suppressa voce divina olli-
cia celebrare. Auctoritate quoque apostolica inter-
dicimus ne quis in vos vel mouasterium vestrum
excommunicationis, suspensionis aut interdicti sen-
tentiam, sine manifesta et rationabili causa, promul-
gel, vel novas vobis aut ecclesiis, sive hominibus
vestris, vel indebitas exactiones imponat. Obeunte
vero te nonc ejusdem loci abbatissa, vel qualibet so-
rorum tuarum tibi ibidem succedente , nulla qua-
libet subreptionis astutia seu v.olentia przeponatur,

alios generari. Attendentes itaque ne predictus
clericus, beneticii ecclesiastici auxilio destitutus, ad
turpia, et s:ecularia lucra sectanda redire cogatur ;
cum multi concubiparii et adulteri de bonis Ec-
clesie sustententur, et in talibus sit ordinibus con-
stitutus, in quibus legitime conjugatum a beneficio

, ecclesiastico sacri canones repellunt, discretionem

vestram rogamus attentius, ac per apostolicam sedem
mandamus quatenus ei beneficium percipiendum,
unde sustentari valeat, extra fratrum consortia con-
feratis.

XXVI.

Canonicorum Ecclesie Januensis possessiones et pri-
vilegia confirmat (fragmentum.)

(Pisis, Dec. 11.)
[Ucngtn, Italia sacra, 1V, 878.)

Datum Pisis per manum Moysis Lateranensis vi-
cem agentis cancellarii, n1 Idus Decembris, ind. vi,
Incarn. Dom. anno 1187, pontificatus vero D. Gre-
gorii papze VIII anno i.

Ego Gregorius, catholica Eccles. episcopus, subsc.

Ego Paulus, Prenestinus episc. subsc.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletren. episc. ss.

Ego Laborans, presb. card. S. Maris trans Tibe-
rim tit. Calixti, subsc.

Ego Melior, presb. card. SS. Joaunis et Pauli
tit. Pamachii, subsc.

Eyo Jacobus, diac. card. S. Mari: in Cosmedin ss.

nisi quam sorores communi consensu, vel sororum C Ego Gratianus, SS. Cosme et Damiani diac.

pars consilii sanioris, secundum Deum et B. Benedi-
cti Regulam providerint eligendam. Inhibemus etiam
ne aliquis iufra fines parochiarum vestrarum eccle-
siam vel oratorium de novo construere, sine vestro
et diccesani episcopi assensu, praesumat, salvis ta-
men privilegiis Romanz Ecclesiz. Paci quoque ac
tranquillitati vestre paterna inposterum sollicitu-
dine providere volentes, auctoritate apostolica nro-
hibemus ne quis iufra ambitum domorum vel lo-
corum vestrorum furtum, rapinamve committat,
ignem apponere, hominem capere vel interficere,
seu allquam violentiam temere audeat exercere.
' Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare , aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere ;
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur, earum, pro quarum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, Si qua igitur iu futurum  eccle-
siastica scecularisve persona, etc.
XXV.
Abbati et archiepiscopo Nonantulan. ,
(Circa Dec.)
[Mausi, Concil., XXII, 535.]

Meminimus vobis olim pro pagano clerico vestro
litteris apostolicis mandavisse, ut prebendam, quam
eisubtraxeratis, ex occasione matrimonii, quod
cum quadam muliere contraxisse dicebatur, resti-
tuere deberetis : vos pro litteris nostris illud facere

card. subse.

Ego Octavianus, SS. Sergii et Bacchi diac. card. ss,

Ego Petrus, S. Nicolai in carcere Tullian. diac.
card. subsc.

Ego Rodulphus, S. Gregorii ad Velum Aureum
diac. card. subsc.

XXVII.

Monasterio S. Marie Agnanensi ecclesiam S. Chri-
sting de Clano asserit.

(Pisis, Dec. 16.)
(MirraBgLLI, Annal. Camaldul., IV, 158.]

GnEcoRIUS, servus servorum Dei, Síxowi abbati
et conventui Sancte Marie de Agnano, salutem et
apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, et vota, quz a rationis
iramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
ecclesiam S. Christinxze de Clano cum omnibus
pertinentiis suis à bonz memorie llel, quondam
Aretino episcopo, vobis et monasterio vestro con-
cessam, sicut eam rationabiliter et. pacifice possi-
detis, e eadem concessio legitime facta est, aucto-
ritate apostolica confirmamus et' presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omniuo ho-
minum liceat hanc paginam nostre confirmatio-
nis, etc.

, Datum Pisis, xvii Kal. Januarii, indictione vi.

Digitized by Google
