91:5

URBANI !li. PAPJE

1476

filios ex assuetze pletatis officio propensius diligere A tionis offlcium melius cum auxilio gratix celestis

consuevit, et ne pravorum hominum molest..... sua
protectionis munimine confovere, Eapropter, dilecte
in Christo fili, devotionem quam erga beatum Pe-
trum et nos ipsos habere diguosceris attendentes,
personam tuam cum omnibus bonis tam ecclesiasti-
cis quam mundanis, qux» imprasentiarum juste et
pacifice possides, aut in futurum justis nodis prz-
stante Domino poteris adipisci, sub beati Petri et
nostra proteclione suscipimus. Specialiter autem
ecclesiam Sancte Mari: de Fabrica, quam per ele-
ctionem fratrum ejus de assensu canonicorum Regi-
me Ecclesi», per concessionem venerabilis fratris
nostri Regini episcopi, longe ante obitum felicis re-
cordationis Alexandri pape predecessoris nostri,
fuisti adeptus et imprzsentiarum sine controversia
possides, devetioni tux apostolica auctoritate con-

Gcmamus et presentis scripti patrocinio communi-

mus. Nulli ergo, etc.

Dat. Ver., Idus Aprilis.

. LXXX VIII.

Henricum. Bituricensem archiepiscopum per totam
provinciam Bituricensem, excepto. Dolensi. mona-
sterio, suum creal legatum.

(Veronz, April. 43.)
[Gall. Christ. nov., M, [nstr., p. 18.]

Unpanns episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus episcopis et dilectis filiis abbati-
buset aliis ecclesiarum praelatis, universo clero et
populo per Bituricensem provinciam constitutis, S.
et A. D.

Cum Bituricensem Ecclesiam inter alias eccle-
sias Galliarum, beneficiorum intuitu qui jam pri-
dem ab ea in minori officio constituti recepimus,
specialiter et przecipue diligere teneamur, eam pra-
rogativa nostra dilectionis et gratiz libenter volu-
mus prout convenit honorare. Nihilominus etiam,
ad exbibendam ei uberius gratiam apostolic:e se-
dis, venerabilis fratris nostri Henrici ejusdem ec-
clesie archiepiscopi experta devotio nos inducit,
quem sicut virum providum, discretum, et moribus
etgenere nobilem circa nos et Romanam Eccle-
siam tantam devotionem novimus exhibere, ut ejus
meritis suffragantibus ab apostolica sede propen-
sius diligi debeat, et attentius honorari. Inde est
"utique quod ipsius predentia et honestate pensata,
ei de consilio fratrum nostrorum per totam pro-
vinciam vestram, excepto monasterio Dolensi, apo-
stolice commisimus legationis officium exsequen-
dum, ut in ea vice nostra corrigat corrigenda,
plantet quxe noverit esse plantanda, et vitiis ex-
&tirpatis germina studeat propagare virtutum.
Mandamus itaque universitati vestrze atque pre-
cipimus, quatenus eumdem archiepiscopum, sicut
legatum apostolicae sedis, et virum' tante digni-
tatis et nominis, reverenter curetis e& devote reci-
pere et ad vocationem ejus sine contradictione
qualibet accedentes, salubribus statutis et mandatis
ejus bumiliter pareatis : ita quod ipse per providen-
tiam suam et humilitatem vestram, injunctum lega-

valeat exsequi, et. nos devotionem et obedientiam
vestram non immerito debeamus, cum audierimus
commendare.
Datum Veronz, Idus Aprilis.
LXXXIX.

Fratribus Carthkusiensibus liberum prioris et procura-
toris eligendi arbitrium asserit.

(Veronze, April. 48.)
[Privil. ord. Carthus., fol. 2*.]

Unzanvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori et fratribus Carthusiensibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Tanto religiosa loca arctiori debemus dilectione
amplecti et eorum commodis diligentius imminere,
quanto in eis dignior impenditur Domino famula-
tus. Volentes igitur utilitati vestre paterna sollici-.
tudine providere, auctoritate presentium duximus
inhibendum, ne prior aliquis vel procurator eidem
domo vera cujusque violentia vel astutia prepona-
tur, nisi quem fratres de communi consiliovel ma-
joris et. sanioris partis secundum statuta ordinis
duxerint eligendum.

Datum Veronz, xiv Kalendas Maii.

XC.

Michaeli abbati monasterii S. Petri Mutinensis ejus-
que successoribus usum mitra, sandaliorum, «ali -
garum, chirothecarum concedit.

(Veron:z, April. 26.)
[Tinaboscm, Memorie Moden. , III, 100.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio MicuaELI. abbati Sancti Petri juxta. civitatem
Mutinam siti, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Eos Ecclesia Romana consuevit dilectione ample-
cti quorum devotionem in pluribus est experta. Hac
igitur consideratione inducti, et tuis. nihilominus
precibus inclinati illius charitatis obtentu, qua te
et ecclesiam tuam fuimus dum in minori essemus
amplexati, usum mitra, sandaliorum, caligarum,
et chirothecarum tibi tuisque successoribus indulge-
mus, et sicut a quadraginta retro annis, tu et an-
tecessores tui habuisse noscimini, przesentis scripti

p Pagina confirmamus. Nulli ergo omnino hominum

liceat hanc paginam nostra: concessionis et confir-

mationis infringere vel ei ausu temerario contraire.

Si quis autem hoc attentare presumpserit, indigna-

tionem ommipotentis Dei et beatorum Petri et

Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.
Datum Veronz, vi Kalendas Maii.

XC.
Privilegium pro ecclesia S. Salvii Florentina.
(Veronz, Maii 4.)
[Ucuti1, Jtalia sacra, Vll, 99].

UnpaNus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GipgRTo. abbati, et conventui. Sancti Salvii
Floren., salutem et apostolicam benedictionem.

Digitized by Google
