1559

GREGORII VIII PAPAE.

1560

Laborantibus nobis in. hoc. mari magno et spa- A et ex aliis multis causis, quod nos corda sublimium

lioso, et diversis cogitationum fluctibus agitatis,
consolatio ex litteris regiis nobis accessit, dum ita
regium animum ad Ecclesi reverentiam didicimus
inclinatum, ut non sine fructu laboraturos noa
cum adjutorio Dei ad salutem populi Christiani
zstimemus, si maguitudiuis tuz favorem, sicut pro
certo speramus, contigerit nos habere. Monemus
igitur et exbortamur in Domino, quatenus erga
matrem tuam Ecclesiam in bono, quo czpisti, pro-
posito, perseveres, et gratum te Deo et ministris
ejus per verba et opera studeas exhibere. Spera-
mus enim quod in diebus tuinistrationis nostre
taliter cirea. celsitudinem regiam Rom., prestante
Domino, se gerat Ecclesia, ut regia celsitudo bo-
norem suum sibi gaudeat conservatum, et populus
Christianus per contrarias voluntates eorum, quibus
principaliter commissus est gubernandus, sperata
non debeat utilitate frustraii. Nos sane multa et
sublimia verba non solemus habere, nec volumus,
sel a domino Deo requirimus, ut in veritate nos
faciat et rectitudine amibulare, nec tam verborum
foliis, quam pomorum fructibus mediocritatem
nostram adornet. Noverit ad hzc magnificentia re-
gia, quod nuntii, quos misisti, taliter se gesserint,
ut bene in cis magnificentia regia debeat com-
placere. '

Datum Parm., im: die Kal. Decembris, indi-
ctione vr.

XX.

Ad F[olmarum] archiepiscopum Trevirensem. — De
cast. Orientalis Ecclesim. Spernit dura consilia
et censuras adversus principes et prasules objur-
gatque ideo Trevirensem | archiépiscopum , quod
Justo acrior fuerit.

(Apud Forum Novum, Nov. 350.)
jbupEWwIG, Heliquie manuscriptorum. diplomatum ,
t. Hj, p. 428.]

GnEconiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri F. Trevirensi archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Propositum vincit affectus et supervenientes
cause sepe compellunt mutare, quod firma dispo-
situm fuerat voluntate. Nec locus ex hoc reprehen-
sioui relinquitur, cum Salomon dicat : Omnia
tempus habent, et est tempus loquendi el tempus ta-
cendi. Ex hoc siquidem est quod Ecclesia Dei sua
iuterdum variat, pro filiorum necessitate, instituta,
et cohibet aut differt szpe vindictam, quam quieto
et pacato tempore statuerat exercendam, juxta hoc
quod Salomon dicit : Sapiens videns malum decli-
nat, stultus transilit confidenter. llc vero cautela,
etiamsi altero tempore potuerit intermitti, boc vero
lempore tanto circumspectius est. tenenda, quanto
ex casu Orientalis Ecclesie in majori turbatione
videtur Christianus populus constitutus. Nec facile
patetex bumana infirmitate successus, nisi ad
hoc magnorum principum corda contigerit ex sancti
Spiritus inspiratione moveri. Ex eo siquidem est,

principum et Ecclesie defensorum, imperatoris
videlicet et filii ejus, ad bonum volentes per humili-
tatem Ecclesi provocare, in bona cum ipsis man-
suetudine ducimus ambulandum, et non tam contra
eos requirendum auxilium, quam divinum, si de-
bitam, quod non credimus, Ecclesi: reverentiam
decreverint. subtrahendam. Proinde quod tua fra-
ternitas a domino Urbano predecessore nostro re-
cedens et provincie Trevirensis attingens durius,
quam e re visum fuit, se cepit inepiscopos et per-
sonas alias exercere, et cum in scandalum multos
miserit, paucos ad se provocavit in gratiam, nos ex
consueto sedis apostolice moderamine providere
volentes, ne in asperitate tua multorum a te facias
animos alienos, et tandem ipsam etiam censuram
ecclesiasticam, si servata non fuerit, contenptibi-
lem reddas, litteris tibi praesentibus inhibemus ne
ad excommunicationem vel depositionem persona-
rum Trevirensis provincie sine conscientia et li-
centia nostra procedas, sed ita in omnibus mode.
sliam teneas, ut ex animositate aliqua vel indigna-
tione praterita Ecclesie causam et tuam [non] facias.
graviorem. Cum etenim non prorsus ignores quid
nobis super negotio tuo visum fuerit a principio,
bene, sicut eredimus, tibi prospicies, si talem in
omnibus exhibere te cures ut sinistram de te ha-
bere opinionem minime debeamus.

Datum apud Forum Novum, n Kal. Decembr.,
indictione vi,

XXL ^

Abbatis Tegernseensis privilegium, ab Ottone episcopo
Frisingensi constitutum, corroborat.

(Apud Fornoum, Nov. 50.)
[Monumenta Boica, VI, 192.]

GngconiuS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Tegrinsensi abbati, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est. nos faci-
lem przbere consensum, et vota quà a rolionis
tramite non discordant effectu. prosequente. com
plere. Eapropter, dilecti in Doinino fili, tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu, privi-

D jegium, quod venerabilis frater noster. Frisingensis

episcopus super quodam monasterio in fundo Eccle-
sie tuz et in sua diocesi constituto, pia conside-
ratione inductus ecemobio tuo concessit, sicut cano-
nice factum est et usque ad. liec tempora. pacifice
observatum, tibi et. Ecclesi tuze auctoritate apo-
stolica confirmamus, et przssentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo omuiuo hominum liceat
hanc paginam nostra confirmationis infringere, vel
ei ausu Llemerario contraire. Si quis autem hoc
auentare presumpserit, indignationem | omnipo-
tentia Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum

"ejus se noverit incursurum.

Datum apud Fornoum, n Kalendas Pecembris,
Vudictione vi.

Digitized by Google
