4579
CXV. — Monasterii Morimundensis privilegia conüir-
mat. 149t
CXVII. — Privilegium pro monasterio Vallis An

CXVIII. — Parthenonis S. Zacharis Veneti possessio
nes et yrivilegia conlirmat. (Fragmentum.) 1496
CXIX — Ád Wichmannum Magdeburgensem archi-
episcopum. — De injuriis Ecclesie Romans a Friderico
jinperatore illatis, et ut sequestrem pacis sese interpcnat.

CXX. — B (alduinum), archiepiscopum Cantuariensem,
reprehendit, quod priorem fratresque Ecclesi Cantua-
riensis variis affecerit injuriis, neque appellationem ad
sedem apostolicam factam curaverit. Pracipit, ut « su-
spensionum sententias, tam ín priorem quam ín alios fra-
tres promulgatas, infra 10 dies publice denuntiet non te-
nere, et quod post primam appellationem in juris illorum
praejudicium attentaverit, in statum pristinum reducat. »
De eaqui sequitur epistola significat. 1498

CXXI. — Abbatibus de Bello, de Fauresham et S. Au-
gustini signiticat superiore epistola quid archiepiscopo
Cantuariensi preceperit. Mandat hec : « Si prefatus
archiepiscopus infra priescriptum terminum exsequi dis-
tulerit quod mandamus, vos id exsecutione man eus 9

CXXII. — Ecclesiam S. Petri Bononiensem tuendam
suscipit ejusque bona et jura confirmat. 1500

CXXIIL. — Privilegium pro abbatia S, Gisleni. 1502

CXXIV. — Monasterium S. Salvatoris de Trebia tuen-
dum suscipit, et ejus bona Jurague confirmat. 305
. CXXV. — Ad magistrum et fratres eruciferos Hospita-
lis Bononiensis. — Approbal eorum ordinem. 1507

CXXVI. — Balduino archiepiscopo Cantuariensi, apo-
sStolicze sedis legato, praecipit uL zdificationem novi
ecclesim ab;icíat, quam monachi Cantuarienses de-
trimento sibi fore, cum ipso questi sint. 1509

CXXVII. — Episcopis, abbatibus et aliis ecclesiarum
przlatis per Angliam constitutis de superiore ad archi-
f£ pisc. Cantuariensem epistola significat. 1510

CXXVILI. — Balduino archiepiscopo Cantuariensi ex-
yrobrat, quod mandata sua. (die 1 m. Martii data) non. fe-
cetit. 1510

CXXIX. — Abbates de Bello, de Fauresbam et S. Au-
gustini redarguit , quod sua mandata neglexerint. 1511

CXXX. — Privilegium pro ecclesia Pistoriensi. 1512

€XXXI, — Bulla pro monasterio B, M. de Voto. 1512

UXXXII. — Alienationes ab episcopis Boloniensibus
tunm Ecciesi: damno factas, irritas esse jubet. 1915

CXXXIlf. — Decernit ut ordo S. Benedicii perpeois
teinporibus in Admontensi monasterio conservetur; con-
lirmat etiam omnia ejusdem bona, et. immunitati lodi E
yet.

UXXXIVY. — Parthenonem S. Grat Bergamatem tuen-
dum suscipit et ejus bona confirmat. 1517

CXXXV. — Parthenonem S. Euphemis Mutinensem

tuendum suscipit, ejusque bona ac privilegia coutra.
CXXXVI. — Ordinis Premonstratensis privilegia qu
flam confirmat. 530
CXXXVII. — Ordinis Premonstratensis leges contin

mat.
CXXXIII. — Ecclesi Bononiensis bona, petente Ge-
ratdo episcopo, conlirmat. 1522
CXXXIX. — Privilegium
sinz. (Fragmentum) 2 . :
CXL. — Petro electo Regino praescribit ne sine speciali
mandato apostolico ulli mortalium, nisi archiepiscopo Ra-
veunati in consecratione acpipienda juramentum praestet.
CXLI. — Privilegium pro ecclesia Cervienst. 1524
CXLII. — Balduinum archiepiscopum Cantuariensem,
aposlolieze sedis legatum, acerrime refrehendit quod
et injurias inferre monachis Cantgariensibus, et sua e
cepta nepieere pergat. 521
'XLIIf. — Reginaldo Batoniensi et Seffrido Cicestrensi
episcopis atque abbatibus de Bello et Fauresham mandat
Wc : « Si archiepiscopus Cantuariensis preceptum. no-
strum ultra xxx dies distulerit adimplere, vos universa
exsecutioni mandetis. » ' 1525
CXLIV. — Priori et conventui Cantuariensi concedit,
* ut pendente lite inter eos et B (alduinum) archiepi-
&ppum hie nullzm jn ecclesiam vel personas eorum ex-

pro canonicis eeclesie Tarvi-
1524

FINIS TOMI DUCENTESIMI SECUNDI. GT
5t —"eHIGANA a

UNI.

6? 381 A A30.

 ORDO RERUM *

1:80
communicationis, suspensionis vel interdicti sententiam
audeat Jromulgare. , 1530

CXLY. — Henricum Anglorum regem rogat ne injurias
Ecclesim Cantuariensi inferri a. Balduino erchiepiscopo
[gtiatur, quieque judices a sese constituti censueriat, ju-

ea ! b el

CXLVI. — Sententiam a constitutis judicibus, latam
inter ecclesiam S. Michaelis Nonantulanam et S. Martin
Causinensem, confirmat. 155

CXLVII. — Privilegium pro monasterio L. Zenonis Ve
ronensi. 153

Balduini Cantuariensis archiepiscopi epistola ad Urba. -

num papam. — Gratulatur quod post Lucium HI unanimi
censensu in ponti cem fuerit subrogatus, eique pro pallio

recepto LAT agit.
GREGORIUS VIII PONTIFEX ROMANUS.
| Notitia historica. 535
Notitia diplomatica. 1253
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
T. — Germano cleroelectionem suam nuntiat, et ad ex-
e itionem pro recuperanda Palestina, animum ut adbi-
eant, hortatur. 1531
Il. — Ad omnes przlatos ecclesiarum. — Pro justitia
facienda et litibus componendis. 1558
li. — Ad. omnes fideles. — De jejunio servando ad
placandum Deum offensum. 1539
1 Iv. — n omnes, Christ fideles. — De ctade Hieroso-
ymitana. Omnes ad poenitentiam agendam et ;: et
proticiscentibus ad hellum contra iuliqeles plesatian, ín-
duigentiam concedit. 1959
. — Monasierii Lucellensis protectionem suscipit, et
possessionem juraque confirmat.
VI.—Privilegium pro monasterío de Charitate Folicosi.

VIT. — Ordinem Calatrava
firmat. :

VHI. — Monasteriorum Savigniacensium jura vetera,
« obtentu monachorum Cisterciensium qui ibi sunt ins!
tuti, » vetat imminut. 1$

IX. — Canonicis ecclesiarum. S. Vincentii et S. Alexau.
dri Bergonutum primam proxim: Quadragesims dien,
Dominicam (6 Martii 1188) constituit, qua eorum contro-
versia a sese dirimatur. 1549

X. — Clero, potestati et populo Bergomsti. Lanfran
cum electum episcopum commendat. 15

XI. — Ad canouicos ecclesie S. Yincentli Bergomati

1550

ejusque possessiones con-
P 1515

XII. — Duobus canoníeis Brixiensibus mandat at alter-
uter electum episcopum Lanfrancum ad sedem suam co-
mitetur. 1550

XIII, — Episcopum Castellanum (Yenetum) hortatur ut
canonicis S. Salvatoris ecclesiam S. Bartliolomsmi conce

at.

XIV. — Canonicos ecclesim S. Salvatoris "',, £l
vendis decimis liberat, Ib

XV — Ad universos episcopos, ete., are» 8»

XVI. — Ecclesiam S. Salvatoris Venet
scipit, ejusque privilegia confirmat.

Xvir — Privilegium pro ecclesia S. Apolli. La

XVIII. — Ad Fridericum imperatcrem. — Paci: ^7 i,
lia, eL se in illum fovere, et probare quod eadem i» ,'j
Lriat, significat. ovnfü

XIX. — Ad Henricum imperatorem Vom. elec. ;,,,. 4
milis argumenti. . Dl mori

XX. — Ad Folmarum archiepiscopum Trevirens. , ,
De casu Orientalis Ecclesiz&. Spernit dura consilia '., .,
suras adversus principes et presules, objurgatqu
Trevirensem episcopum, quod justo acrior fuerit.

XXL — Abbatis Tegrinsensis privilegium ab * -.,.;
episcopo Frisingensi constitutum, corroborat. "

XXII. — Universis Christi fidelibus. ;

- XXIII. — Universis episcopis.
XXIV. — Privilegium pro monasterio S. Pauli

BAIT

»
M7,

toad

mensi.
XXV. — Abbati et archiepiscopo Nouantulan. :
XXVI. — Canonicorum ecclesi: Januensis posses
et privilegia confirmat. (Fragmentum). . "
HATÉ — Monasterio S. Marie Agnanensi ecci.
S. Christinss de Clano asserit. . .
Guidonis archiepiscopi Senonensis ep. — 1 ad G1 .
rium papam.—Purgatur episcopus Laudunensisde ip . ..
tis sibi criminibus. 2d

Imprimerie Mic, au l'etit-Montrouga

4a i6 1918

Digitized by Google
