1577

castri Valentiapensis significat se Rogero episcopo Came-
racensi mandasse, ut ecciesi: S. Salvacil parochiam in
partes tres divideret. . . 1126

Lili. — Monasterii S. Mari» Salinz-Vallis protectio-
nem suscipit, possessionesque ac privilegia cones

LiV. — Ecclesiam S. Vincentii Bergomatem tuendam
suscipit ejusque bona et jura confirmat. —— «1429
LV. — Monasterii S. Maris Scitenstellensis patrocinium
suscipit el essiones juraque con(ürmat. 143L
LVI. — Ecclesie Augustensis protectionem suscipit
et possessiones confirmat, petenteVolscalco episcopo 1454
L VIL. — Monasterii S. Marie Tongerloensis protectio-
gem suscipit, disciplinamque, possessiones et privile ria
confirmat. . 14556
LVIiI. — Privilegium pro monastario S. Cornelii Nini-
vensí. 1457
LiX. — Parthenonem S. Grat» Bergomatem tuendum
suscipit, ejusque possessiones ac privilegia eonürmar

LX. — Ad Balduinum episcopum Cantuariensem. —
De ecclesia in honorem sanclorum Stephani et. Thoma
Construenda. 1445

LXI. — Constitutionem de redditibus prebendarum
decedentium canonicorum usque ad annui reslitutioni
ecclesi depatandis confirmat. 1445

LXiI. — Episcopo Castellano ( Veneto) mandat ut
porochialia capell S. Severi jura tueatur. 144

LXitf. — Ubaldo, archiepiscopo Pisano, primatum
Sardinise asserit. 144

LIIV. — Absaloni archiepiscopo  Lundensi asserit
castrum Hafnense, post ejus mortem Roschildenst eccle-
size obventurum. . 1i

LXV. — Canonicorum ecclesie Pisano» possessiones ct
privilegia confirmat. 143

LXV1. — Decreta concilli à Petro archiepiscopo Spa-
latino et ejus suffraganeis celebrati emendat et confirmat

LXVII. — In ecclesia S. Georgii Brinatensi, « in alodio
suo paterno fundata, » partem cononicorum Crescentia-
censium collocat eamque possessionibus ac privilegiis
donat. Jus patronatus vero fratribus suis eorumque
haeredibus reservat. 149

LXVIII. — Monasterii S. Marie de Carcere protectio-
nem suscipit et bona juraque confirmat. 149

LXX. — Bulla pro abbatia Exaquiensi. 1451

LXX. — Privilegium pro ecclesia S. Castoris Cone:

nensi.

LXXI. — Monasterii S. Petri Gandensis sive Blandi-
niensis protectionem suscipit, bonaque ac privilegia
confirmat. 1159

LXXI[. — Monasterii S. Mari» Soroensis protectionem
suscipit, bonaque ac privilegia confirmat. 1461

LXXIII. — Privilegium de plenaria libertate monacho-

' Corio insulse. * 1165
' V. — Consuetudines quibus ecclesia Carnotensis a
ata retro annis sine ínterruplione usa est, ds

1, AXV. — Monasterium S. Sepulcri Placentinum tuen-
dum suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. 1465
LXXVI. — Universos (deles per archiepiscopatum
Wavennatem et episcopatum Ferrariensem hortatur ut
fratribus S. Mari» de leno pecuniam dent ad pontem in
Reno efüiciendum. 1466
LXIVIÉ. — Universos episcopos de hoc fratrum S.
Maris de Reno privilegio certiores facil, ut a quocunque
maluerint catholico antistite ordinentur. 1161
LXXVItI. — Archiepiscopo Tarraconensi et episcopo
Bar&inonensi precipit ne ab abbate fratribusque sancta-
' Crueum obedientiam poscant, quoad eorum de
vsterio controversia dirimatur. 1461
XIX. — Sororibus S. Nicolai Furnensibus annuos
os quinquaginta donatos a Gertrude quondam co-
»82 Maurianeusi, asserit. . 1468
XXX. — Monacbis et fratribus militie Templi et
pitalis Hierosolymitani in urbe vel suburbio Aquensi
.4 BOrantibus precipit ne ecclesie Aquensis jura in-
qingant. 1463
LAXXI.— Ad Reginaldum episcopum et capitulum
Carnotense. — Ne domus in claustro laicis dentur, aut
locentur a canonicis. 146
LXXXII. — Privilegium pro monasterio S. Maris de
atpo-Martis Romano. 1i69
LXXXil. — Privilegium pro ecclesia Concordiensi
10
LXXXiV. — Ordinis Cisterciensis abbatum privilegia
coni t. . 1E
LXXNXIV bis. — Bulla ad cives Meteuses. 1S

Parnor, CCII, —

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

13:78
LXXXY. — Canonicorum Veronensium bona confirmat.

LXXXV. L-— Bulla pro canonicis Mutinensibus. — 1474
LXXXVII. — P. Przpositi Regini possessiones contr:

mat.

LXXXVIII. — Henricum Bituricensem archiepiscopum
per totam provinciam Bituricensem, excepto Dolensi
monasterio, suum creat legatum. T4

LXXXIX. — Fratribus Carthusiensibus liberum prioris
et procuratoris eligendi arbitrium asserit. | 0856

C. — Michaeli abbati monasterii S. Petri Mutinensis
ejusque successoribus mire, sandaliarum, caligarum,
chirothecarum concedit. 1416

XCI. — Privilegium pro ecclesia S. Salvii Florentin.

"XCII. — Hugonem decanum Parisiensem, et abbatem
S. Germani de Pratis judices constituit inter canonicos

Bellovacenses et monachos S. Luciani. 11
XCIII. — Canonicis S. Ursi asserit vineam ab episcopo
Augustensi donatam. 1111

XCIV. — Sententiam inter monachos S. Savini et ca-
nonicos majoris ecclesie Placenting latam ab arbitris
confirmat. 1418

XCV. — Ad abbatem et conventum Fiscanensem. —
Ne filii in patrum ecclesiis instituantur, imo removean-

Ur.
XCVI. — Canonicis S. Opportuns Parisiensibus asserit
ecclesiam SS. Innocentium. 1419

XCVI!. — Ad abbatem et conventum Fiscanense. —
Ut nullus in ecclesiam vel personas eorum excommuni-
cationis possit vel interdicli sententiam promulgarc:

XCVIII. — Universos fideles per Ravennatem provin-
ciam constitutos et omnes per pontem S. Mari: de Reno
transeuntes hortatur, ut in consummandum pontem
conferant. 1480

XCIX. -— Privilegium pro monasterio S. Pauli de
Parma. 1180.

C. — Monasterio Cluniacenst monasterium S. Germani
Altissiodorense asserit. 1485

CI. — Abbati Vizeliacensi et ejus successoribus usum
mitre, chirothecarum el annuli asserit. 0 1184

CIE. — Überto episcopo Aquensi mandat ne eanonico-
rum jura violari a monachis $. Petrí patiatur. 484

CIlI. — Canonicorum ecclesis Placentinz constitutio-
nem confirmat, « ut canonici, dum honeste in scholis ac
studiose permanserint, tertiam partem proventionum om-
nium, quas perciperent in ecclesia ipsa presentes, de-
bean ad susten(ationem suam babere et, relicta fra-
tribus una tertia, alia pars communi usui applicetur. »

485

CIV. — Archipresbytero et canonicis Bononiensibus
interdicit ne fratribus S. Marie de Reno injurias inferant.
1485

CV. — G. decano et capitulo Carnotensi concedit, « ut,
si quisquam res ecclesi; eorum rapuerit et excessus
ejus fuerit manifestus, raptori non liceat per appel-
lationis diffugium disciplinam ecclesiasticam declinare. »

486

CVI. — Hugoni abbati et canonicis ecclesi Premon-
Stratensis possessiones quasdam asserit. 486
CVif. — Domui S. Thomas Parisiensi asserit posses-
siones quasdam, a Roberto comite donatas. 1487
CYHI. — Ad Walterum Rothomagensem archiepisco-
pum. — Ut post appellationem nibil innovetur. 488
CIX. — Universos abbates Premonstratensis ordinis in
terra Teutonica et, Saxonia constitutos ad capitulum ge-
neraie Premonstratense singulis annis accedere. e

CX. — Ad Turonensem archiepiscopum. — Ad precem
Philippi Francorum regis inducias ei concedit, ut. amice
cum Dolensi ecclesia componat. 1489

CXI, — Privilegium pro Partbenone S. Petri .Cremel-
lensis. 1490

CXII. — Abbati et conventui S. Dionysii eoncedit, « ne
aliquis archiepiscopus vel episcopus *in eos vel aliquem
ex monachís eorum, in capile vel membris, absque au-
€toritate Romani pontificis vel legati a latere ipsius
transmíssi aut speciale super hoc mandatum habentis,
vel etiam abbatis mandato, excommunicationis vel inter-
dicti sententiam audeat promulgare. 1491
. CXIII. — Fines parochiales ecclesiarum S. Paulj. et
S. Vitalis Veronensium, a duobus cardinalibus constitu-
tos confirmat. 1491

CXIV. — Suenoni Arusiensi episcopo permiltil ut,
episcopatu abdicato, monasterium capessat. 1193,
. CXV. — Monasterii S. Nicolai in littore Veneti bona et
jura confirmat. 1192
$0

ec "tiis, Góogle Í

Sa
