Ego Paulus Prenestinus, episcopus.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Petrus, presbyt. card. tit. S. Susannz.

Ego Laborans , presbyt. card, S. Mari: trans Ti-
berim, tit. S. Callisti.

Ego Pandulfus, presbyt. card. tit. x11 Aposto-
lorum.

Ego Melchior, prebyt. card, SS. Joannis et Pauli,
tit, Pammachii.

Ego Adelardus, tit. S. Marcelli presbyt. card.

Ego Jac., diac. cardin. S. Mariz in Cosmedin,

Ego Gratianus, SS. Cosme et Damiani diac.
cardin.

Ego Roland., S. Marix in Porticu diac. cardin.

Ego Petrus, S, Nicolai in Carcere Tulliano. diac.
cardin.

Ego Rad. (forte, Radulfus], S. Gregorii ad Velum
Aureum diac. cardin.

Datum Veronz, per manum Moysi Lateranensis
canonici, vice agentis cancellariz, vit, Kalend. Apri-
lis, indict. v, Incarnationis Dominicze anno 1187,
pontific. vero D, Urbani pap: lll anno n.

cxx vt,

B (alduino) archiepiscopo. Cantuariensi, apostolice
sedis legato pracipit, ut edificationem nove eccle-
sie abjiciat, quam. monachi Cantuaricnses detri-
mento sibi fore, cum ipso questi sint.

(Veronz, Maii 8.)
[Twispn, Hist. Angl. Script., I, 1518.]

Unsanus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri B. Cantuariensi archiepiscopo apostolicae
sedis legato, salutem eL apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri prior et. quidam fratres ejus
monachi ecclesise tibi commissz ad nostram prassen-
tiam venientes de ecclesia, quam :zdificare coepisti,
tantum sibi et eidem ecclesie proposuerunt dispen-
dium proventurum, quod nisi ab ejus fuerit con-
structione cessatum , praescripta ecclesia sux digni-
tatis el status miserabile suscipiet deteimentum,
Sane cum per Dei gratiam litteratus sis, et in reli-
gione diutius conversatus, ignorare non debes, sicut
nec te eredimus ignorare, quomodo propter scan-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — ANN. 1187.

4510

À attentatum, nos id aucioritate apostolica irrita-

mus,
Patum Veronz, viu ld. Maii.

CXXVMI.

Episcopis, abbatibus et. aliis. Ecclesiarum prelatis
per Angliam constitutis de superiore ad archiepi
ecopum Cantuariensem epistola. significat.

(Veronz, Maii 9.)
Ibid., 1319.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus episcopis et dilectis filiis abbati-
bus et aliis Ecclesiarum prelatis per Angliam con-
&titutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum dilecti fllii nostri prior et fratres Cantua-
riensis Ecclesie de constructione nova ecclesiz,
quam venerabilis frater noster Cantuariensis archi-
episcopus apostolieze sedis legatus de novo extra
Cantuariam iucovpit, gravia se querantur dispendia
$ubituros, nos eorum juri volentes, prout tenemur,
ex officio providere, ex deliberatione fratrum no»
strorum ipsi archiepiscopo districte pracepimus,
utin eonstructione prescripte nova ecclegiz vel
in institutione canonicorum, donec cognita causa
statuamus quid ex hae fleri debeat, non yrocedat.
Mandamus itaque universitati vestrze atque przci-
pimus, quatenus fraternitatem aut. przedicationem,
quam occasione illius Ecclesize praedictus archiepi-
scopus de novo constituit, usque ad decisionem
cause in parochiis vestris nullatenus admittatis,

C nec prodicatores, si qui ad hoc destinati fuerint,

in ipsis parochiis patiamini praedicare, vel a fideli-
bus beneficia quzrere, sed eos potius ab his desi-
sStere, sublato appellationis obstaculo, auctoritate
nostra, ecclesiastica districtione cogatis.

Datum Verong, vn ldus Maii.

CXX VII.

B(alduino) archiepiscopo Cantuariensi exprobrat,
quod mandatu sua 'die 4 m. Martii data) non
[ecerit.

(Yeronz, Maio?)
(Jbid.]
UnsanUs episcopus, servus servorum Dei, B. Can-
tuariensi archiepiscopo apostolicze sedis legato, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

dalum a bonis est interdum operibus abstinendum. D — Quanto majoris es religionis, honestatis el no-

Nos autem 3ollicile providere volentes ne inter te
et fratres ttos maneat materia jurgiorum, cum non
possint convenienter obsequiis divinis intendere
qui sunt contentionibus dediti, de consilio et deli-
beratioue fratrum nostrorum monemus fraternita-
tem (uam, inandamus et districte. pracipimus,
quatenus donec causa cognita statuamus quid de
ipso aedificio fleri debeat, occasione, contradictione
et appellatione postposita, ab illius nova ecclesizx
constructione et. canonicorum instilutlione desistas
et etiam ab exactione fraternitatis quam ob favo-
rem ipsius operis diceris statuisse, aliis litteris non
obstantibus a sede apostolica impetratis. Si quid
autem contra hanc pronibitionem: nostram fuerit

minis, tanto amplius tuz detrahitur gravitati, si
quando apostolicz: jussioni resistis, cui teneris in
omnibus prompta devotione deferre. Cum enim
per alia scripta tibi dederimus in mandatis , ut, si
quid circa statum ecclesie tue in personis vei
rebus in przjudicium dilectorum filiorum nostro-
rum prioris et. íratrum ejusdem ecclesie, post ap-
pellationem ab ipsis ad nos interpositam, vel post-
quam idem prior cum quibusdam fratrum suorum
itér arripuit ad sedem apostolicam veniendi, fecisti
in statum pristinum revocares, non sine ratione
miramur, quod sicut nobis innotuit, mandatuin
nostrum exsequi noluisli, cum non ignores quomodo
et hi qui appellant et qui ad Romanam Ecclesiam

Digitized by Google
