<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1489.                                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186-1187.                                1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    sui origine sit statutum, et per privilegia Roma- norum pontificum autoritate sedis apostolicæ con- firmatum, ut abbates ejusdem ordinis semel in anno apud Præmonstratum ad capitulum generale con- veniant, in quo de observantiis ordinis habita si- mul collatione pertractent et emendanda corrigant, et quæ fuerint ordinanda disponant. Quia vero plures ex vobis tempore quo in partibus illis tem- pestas præteriti schismatis latius inundavit, ge- nerali capitulo se substraxerunt, extunc, sicut au- divimus, quasi in consuetudinem deduxistis ut ad præfatum capitulum aut nunquam aut rarissime veniretis; quod utique tanto grave magis gerimus et indignum, quanto ex majori cernitur tepiditate contingere, si quid pro disciplinæ fuerat custoditia stabilitum, per vestram debeat negligentiam depe- rire. Ut igitur vos etiam non substractionis filios, sed obedientiae filios comprobatis, universitati ve- stræ per apostolica scripta mandamus, et distincte præcipimus quatenus, omni appellatione et contra- dictione postposita, squalorem præteritæ negligen- tiæ manu promptæ sollicitudinis delergatis, ita quod splendor redivivi fervoris elucidet, quidquid in or- dine supradicto nubes quædam præcedentis tepidi- tatis obscurat.

    Quapropter præcavere vos volumus et præcipimus observare, ut, non obstante aliquo rescripto, per suppressionem veritatis elicito pro correctione ipsius ordinis ad Præmonstratensem Ecclesiam, si- cut statutum est, et antiquituis observatum, ad ge- nerale capitulum annis singulis concurratis, nisi forte illa vos impedimenta detineant, pro quibus, secundum paternas traditiones vestras, possitis regu- lariter excusari. Alioquin sententiam, quam præ- dictum generale capitulum promulgaverit in absen- tias, ratam esse volumus et præcipimus inviolabili- ter observari.

    Datum Veronæ, Kal. Augusti.

    CX.
    Ad Turonensem archiepiscopum. — Ad precem Phi- lippi Francorum regis inoducias ei concedit, ut amice cum Dolensi Ecclesia componat.

    (Veronæ, Sept. 4.)

    [Marten., Thesaur., III, 914.]

    Licet negotium quod inter tuum et Dolensem Eccle- siam vertitur, ex indicijs tibi ab apostolica sede concessis diuitius sit protractum, unde ad decisio- nem ipsius jam esset merito procedendum, præ- sertim cum a recolendæ memoriæ Alexandro papa, dum moram faceret Tusculani, nonnulli fuerint pro Dolensi Ecclesia testes recepti et examinati, et deinde secundum ipsius papæ seriem litterarum de mandato piæ recordationis Lucii papæ, præde- cessoris nostri, coram dilectis filiis decano Geno- manensi, J. de Veteriponte, archidiacono Rotho- magensi, et magistro Hugone Januensi, præposito S. Mariæ de Castello, testes fuerint ab utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,880">
    parte producti, et attestationes conscripte "aposto- lico conspectui" præsensate. Expectantes tum quod inter te et prædictam Ecclesiam controversia diu- tius habita de assensu partium concordia termine- tur, ad preces charissimi filii nostri Philippi illustri Francorum regis, cui, quæcunque cum Deo possu- mus, facere volumus et debemus, adhuc a mense Martio proxime venturo, usque ad annum inducias peren...... tibi et prædictæ commissæ tibi Ecclesiæ duximus prorogandas; ita quod si infra præscri- ptum terminum controversia ipsa non fuerit con- cordia terminata, ipse per te vel per responsales idoneos et sufficienter instructos præfatae Dolensi Ecclesiæ responsurus, et sententiam secundum Deum et veritatem recepturus, apostolico te conspectui repræsenes, non obstantiibus litteris quas nuntii tui præpropere sine conscientia jam dicti electi et canonicorum dictæ Dolensis Ecclesiæ re- portarunt, quarum tenorem adhuc eisdem nuntiis in nostra præsentia constitutis secundum præsen- tem formam præcepimus immutandum. Tua siqui- den fraternitas studiose providet ne occasione in- ducarium istarum, te in compositione facienda du- rum exhibeas et remissum, quia si id rei veritate cœnstitierit, nos easdem inducias revocabimus, et ad id quod justum fuerit, auctore Deo, procede- rinus.

    Datum Veronæ, Kalendis Septembris.

    CXI.
    Privilegium pro Parthenone Sancti Petri Cremellensis.

    (Veronæ, Sept. 12.)

    [Frizi, Memorie di Monza, II, 73.]

    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo filiabus abbatissæ et sororibus Sancti Petri Cremellensis monasterii, salutem et apostoli- cam benedictionem.

    Oblato nobis authentico instrumento piæ recor- dationis Robaldi quondam Mediolanensis archiepi- scopi quod super controversia quæ inter monaste- rium vestrum et ecclesiam Sancti Joannis Modœtæ super septem capitulis in eodem instrumento evi- denter expressis emerserat, factum stat ; manifeste advertimus propositas quæstiones per definitivam fuisse sententiam terminatas. Unde nos sententiam ipsam, sicut ad eodem archiepiscopo canonice allata est et in scripto authentico cujus supra mentionem fecimus continetur, auctoritate apostolica con- firmamus et præsentis scripti patrocinicio communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostræ confirmationis infringere vel ei ausu temerario contrarie. Si quis autem hoc attentare pre- sumpsierit, indignationem omnipotentis Dei et beato- rum apostolorum ejus Petri et Pauli se noverit incursurum.

    Datum Veronæ, II Idus Septembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em caracteres latinos (romanos). Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé span- completo. Letras A, B, C, D ao longo da coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição literal respeitou hifenizações e abreviações visuais; nenhuma palavra foi normalizada. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas tal qual no impresso (ex.: "peren......") sem interpolação.
  </notas>
</pagina>