1459
LXXI.

Monasterii S. Petri. Gandensis. sive. Blandiniensis
protectionem suscipit, bonaque ac privilegia. con-
firinat.

(Veronz, Dec. 3.)
[Mineus, Opp. diplom., Ii, 63.|

Unsaxcs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GeRAnDOo abbati et fratribus monasterii S. Pe-
tri Gandensis sive Dlandiniensis, etc.

Pra/fatum monasterium S. Petri sub nostra prote-
^ ctione suscipimus, et presentis scripti privilegio mu-
nimus In primis siquidem statuentes ut ordo mona-
sticus, qui secundum Deum et S. Benedicti regulam
ín eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidew temporibus inviolaljliter servetur. Preterea
quascunque possessiones, quecunque bona idem
monasterium imprzsentiarum juste et canonice pos-
sidet , aut in futurum concessione pontificum , lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium, vel
aliis justis modis, praestante Domino, poterit adi-
pisci, firma vobis vestrisque successoribus el illi-
bata permaneant. In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis:

Locum istum, in quo dictum monasterium situra
est, cum pertinentiis suis.

In Tornacensi episcopatu allare S. Marix in Atrio
$. Petri constitutum cum appendiciis snis; ca-
pellam S. Joannis Baptist» in Burgo; capellam
$. Jacobi ; capellam S. Nicolai; capellam de Swy-
naerde ; altare de Bostburch cum appendiciis suis;
altare de Eka; altare de Ondegliem; altare do Ol-
zene ; altare de Wettrem ; altare de Lovendighem ;
altare de Bergina; altare de Themseca ; altare de
Kemseca ; altare de Coesfoorde; altare de Cailoo;
altare de Wracene; altare de Beverna; altare de
Byghem; altare de Desselghem; altare de. Anse-
ghem ; altare de Autrive; altare de Avelghem ; al-
tare de Coteghem; altare de Bossuyt; altare de
Hollain; eltare de Baugille; altare de Annetiennes;
altare de Werpes; altare de Camphinio; altare de
Carvin, a personis et abomni personali successione
libera sint, ut a Tornacensibus episcopis vobis
canonice sunt concessa et scriptis suis firmata. ^

In Cameracensi episcopatu altare de Meerle-
beke (41) cum appendiciis suis , altare de parvo Hou-
them; altare de Materna; altare de Bost cum ap-
pendiciis suis; altare de Ililleghem ; altare de Wou-
brechteghem ; altare de. Dulciaco cum appendicio
6u0; altare de Elinghen; altarc de Fleursighem ;
altare de Ydeghem; altare de Steenbuyse; altare
de Smeerebbe; altare de Lecuwerghem; altare de
Dickele. la Morinensi episcopatu altáre de Boe-
singhen; altare de Terdighem. 1n Attrebatensi
episcopatu altare de Harnes cum appendiciis suis.
in Roffenenensi (42)episcopatu altare de Gevisham ;
altare de Grenewich.

URBANI Ill PAPJE

L

C

b

1400

Sive novalium vestrorum, qus» propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum decimas a vobis nullus extorquere prz-
sumat. Liceat quoque vobis clericos, laicos a sz-
culo fugientes, liberos.et absolutos ad conversatio-
nem recipere, et eos sine contradictione aliqua re-
linere, Cum autem generale interdictum fuerit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis
et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare. '

Insuper auctoritate apostolica prohibemus, ne
quis in vos vel monasterium vestrum excommuni-
cationis, suspensionis et interdicti sententiam sine
manifesta et rationabili causa promulgare, vel no-
vas indebitas actiones irrogare praesumat. Ne quis
infra clausuram domorum vestrarum spolium aut
rapinam committere, ignem apponere, hominem
capere aut interficere, seu aliquam violentiam qua-
libet temeritate exercere praesumat. Obeunte vero
te nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet
successorum , nullus ibi qualibet obreptionis astu-
tia seu violentia preponatur, nisi quem [fratres
communi consensu, vel fratrum major pars sauioris
consilii, eecundum Dei timorem et beati Benedicti
regulam, providerint eligendum. Sepulturam quoquc
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
votioni et extreme voluntati, qui se illic sepelir1
deliberaverint , nisi forte excommunicati sint vel
interdicti, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assu-
muntur.

Missas publicas a diocesano episcopo in eo-
dem monasterio fieri prohibemus, ne in servorum
Dei recessibus,ulla popularibus conventibus occasio
praebeatur , vel mulierum fiat inusitatus accessus ,
nisi ab abbate et fratribus fuerit invitatus. Prohi-
bemus insuper ne infra fines parochiz vestrze ullus.
sine assensu dicecesani episcopi et vestro capellam
vel oratorium de novo construere audeat, salvis pri-
vilegiis Romanorum pontificum. Interdicimus etiam,
ne parochiani vestri, contra inbibitionem felicis
memorie Innocentii pape praedecessoris nostri et
consuetudinem hactenus observatam, apud aliasec-
clesias in praejudicium vestrum accipiant sepultu-
ram.

Decrevimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinerc, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur, pro quorum gubernatione,
sustentatione et usibus concessa sunt, etc.

Datum Veronz, per manum Alberti sancte Ro-
man: Ecclesie presbyteri cardinalis et: caucellarii,
ii Nonas Decembris, indictione v, pontificatus
vero domini Urbani lil. secundo, anno Domini
1187.

(2 Appendices de Mecrlebeke sunt Bottelaere, Sehelderode ct Mante,

12) Vulgo Rochester in Anglia.

L3

Digitized by Google
