1151

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1186.

LESS 1

«orpore ac sanguine Dei et Domini redemptoris A quantum canonici, ecclesiam de Kirricha cum per-

nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat ; cunctis autem
cidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus fructum et hic bone
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
priemia zternz pacis inveniant. Amen.

Ego Urbanus catholice ecclesize episcopus.

Ego Henricus... episcopus.

Ego Paulus Prenestinus episcopus.

Ego Petrus Sancte Susanne presbyter cardinalis,

£go... presbyter cardinalis Sanctze Marix Trans
Tiberim, cancellarius. .

Ego Pandulfus presbyter cardinalis Sanctorum
Duodecim Apostolorum.

Ego.... presbyter cardinalis Sanctorum Joannis
et Pauli.

Ego Adelardus Sancti Marcelli presbyter cardi-
malis. ;

Ego... cardinalis Sancte Marix in Cosmedin.

Ego.... Sanctorum Cosma et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego.... Sancti Angeli diaconus cardinalis.

Ego Gaufredus S. Maris in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego... Sancte Marie in Porticu diaconus cardi-
nalis.

Ego Peirus Sancti Nicolai in... diaconus cardi-
falis. .

Ego... Sancti Georgii... diaconus cardinalis.....

Per manum Aliberti,.. cardinalis et cancellarii,
pridie Kalendas Decembris, indictione v, Incar-
matioris Dominice anno 1186, pontiificatus.....
Urbani pap Ill anno secundo.

LXX.

Privilegium pro ecclesia S. Castoris Cardonensi.
. (Veronz.)
[GuNTuER, Cod. diplom. Rhen.-Mosell. 1, &49.]

UnnaNUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis decano ecclesis Sancti Castoris Cardonensis,
ejusque fratribus, tam priesentibus quam futuris,
canonice substituendis, in perpetuum.

...In quibus liec propriis duximus exprimenda vo-

tinentiis suis, quz& pertinet. ad jus prepositi. Deci-
mas de Elenze quarum dua partes ad scholasticum
pertinent, et tertia ad illum presbyterum qui 'servit
in ecelesia, villam de Bittellesdorf, cum appendiciis
suis, in qua prepositus habet marcam dimidiam
annuatim. Possessiones quas habetis in Dicheset,
in Pumera et Cumdeda, cum jure et libertate, quam
propositus seu decanus , scholasticus , seu capitu-
lum in liis babent ex antiqua et rationabili consti-
tutione ecclesize hactenus observata, Praterea novas
et indebitas exactiones ab archiepiscopis, episco-
pis, archidiaconis, seu decanis aliisque omnibus
ecclesiasticis saccularibusve personis omnino fieri
prolibemus. Libertates etiam et immunitates ec-

B clesie vestrz juste collatas, sicut bactenus obser-

vati? sunt, ratas babemus , et eas perpetuis tempo-
ribus illibatas permanere sancimus. Prohibemus
insuper ne infra fines parochi vestre ullus sino
assensu diecesani episcopi et vestro capellam seu
oratorium de novo construere audeat , salvis privi-
legiis Romanorum pontificum. Auctoritate quoque
apostolica interdicimus, ne quis in vos vel ecclesiam
vestram excommunicationis , suspensionis , aut in-
terdieti sententiam sine manifesta eL rationabili
causa promulgare presumat. Cuni autem generale
interdictum terrz fuerit, liceat vobis, clausis ja-
nuis, exclusis excommunicatis et interdictis, non.
pulsatis campanis, suppressa voce divina oflicia ce-
lebrare.

Ego Urbanus catholicz Ecclesize episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Fgo Paulus Prznestinus episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo Sancte Su-
sanng. .

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Marie
Trans Tiberim titulo Calixti,

Ugo Pandulfus presbyter cardinalis titulo xit
Apostolorum.

Ego Melior presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli titulo Painachii,

Ego Adelardus titulo Saneti Marcelli presbyter
cardinalis.

Ego Hyacinthus Sanetz Marix in Cosmedin dia-

cabulis. Locum(ipsum in quo przfataecclesia sita est D Conus cardinalis,

€um omnibus pertinentiis suis, totam usui fratrum,
decimas de Tris quarum duz partes. ad canonicos
perüinent, et tertia ad prepositum, decimas de villis
circa locum, qui vocatur Vostra, quarum villarum
dux ad praepositum, et alic ad canonicos pertinent,
€t curtem ejusdem loci cum pertinentiis suis, de
qua curte dünidiam marcam et unam hbospitationem
debet percipere przpositus annuatim. Locum qui
dicitur Massenpret, ecclesiam de Afflone, cum curte
et appendiciis suis, de qua prepositus decem soli-
dos percipit annuatim. Ecclesiam de Bucha cum
pertinentiis suis. Locum qui dieitur Rode. Locum
qui dicitur Savirtshusen. Matliena, Limene, eccle-
siam de Deliena in qua przpositus tantum habet

Ego Bobo Sancti Angeli diaconus cardinalis.

Ego Soffredus Sancte Marie in Via Lata. diaco-
nus cardinalis.

Ego Rollandus Sancte Mariz in Porticu diaconus
cardinalis.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tull, diaco-
nus cardinalis.

Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis.

Datum Veronz, per. manum Alberti sanctze fo-
man: Ecclesie presbyteri cardinalis et........ 1153
pontificatus vero. domini Urbari pape dH anro
secundo.

Digitized by Google
