1479
XCY.
Ad abbatem. et. conventum. Fiscanensem. — Ne filii
in patrum | Ecclesiis instituantur , imo removean-
tur.
(Veronz, Jun, 1.)
[Masi, Concil., XXII, 502.]

Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et conventui Fiscanensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum a sacris sit canonibus alienum ut in Ecclesiis
Dei patri filius, nullo mediante, succedat, nec san-
ctuarium Dei possit jure quasi hereditario possideri,
mirabile geriuus et indignum quod, in quibusdam
ecclesiis monasterio vestro utroque jure subjectis,
nonnulli, sicut accepimus, suis parentibus succes-
serunt, easque contra disciplinam canonicam deli-
nent in scandalum plurimorum. ldeoque auctoritate
vobis praesentium indulgemus ut eos, qui taliter
memoratas ecclesias detinent, liberam habeatis au-
ctoritate apostolica facultatem ab ipsis ecclesiis re-
movendi; ita tamen qued exdem ecclesiz, sine di-
latione eongrua canonice de personis idoneis ordi-
nentur, nisi forte ibi tanto tempore fuerint, et taliter
conversati, quod videantur merito sustiaendi. Nulli
ergo omnino hominum liceat eic.

Datum Veron. Kal. Junii.

XCVI.
Canonicis S. Opportunm Parisiensibus asserit eccle-
siam SS. Innocentium,
(Veronz, Jun. 3.)

[Fetipies, Hist. de Paris, WM, 55.]

Unaaxvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis canonicis Sanct». Opportunze salutem. et apo-
stolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis facilem nos convenit
prabere consensum, et vota quz a rationis tramite
non discordant, eflectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus grato concurrentes assensu, ecclesiam
SS. Innocentium, sicut eam jusie et sine contro-
versia possidetis, et. in confirmatione felicis recor-
dationis Alexandri pap:ze przedecessoris nostri con-
tinetur, vobis e pro nomine Ecclesie vestrae aucto-
ritate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus, Nulli ergo omnino homi-
nuin liceat hanc paginam nostrie confirmationis in-
fringere, vel ei ausu. temerario contraire, Si quis
3em hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus noverit se incursurum.

Datum Veron, i Nonas Junii,

XcVIL,

Ad abbatem et conventum Fiscanense.— Ut nulius in
Ecclesiam vel persones corum. excommunicationis
D0ssil vel. interdicti sententiam promulgare.

(Verouz, Jun. 4.)
[Neustria pia, 242.]
Unssxts episcopus, servus servorum Dei, dilectis

URBANI Ill PAPAE
A filiis BzNRIcO abbati et conventui monasterii Fisca-

1180

nensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum vobis a sede apostolica sit indultum, ut nul-
lus in Ecclesiam vel personas vestras excommunica-
tionis possit vel interdicti sententiam. promulgare,
quia venerabilis frater noster. Rothomagensis ar-
chiepiscopus, nuper quemdam monachum vestrum
excommunicationi supposuit, et eum postmodum
pro sua voluntate absolvit, ex hoc vestre timetis
Ecclesie prxjudicium generari : unde nos vestrze
volentes tranquillitati prospicere, apostolica aucto-
ritate statuimus ut ex hor nullum vobis vel Eccle-
sim vestre libertati prejudicium generetur. Nul-
li ergo omnino hominum liceat hanc paginam
noslrae constitutionis infringere, etc.

B patum Veronze, n Nonas Junii,

XCvilt.

Universos fideles per Ravennatem. provinciam. consti-
tutos et omnes per pontem S. Marie de Reno trans-
euntes. horiatur , ut in. consummandum voulem
conferant.

(Veronz, Jun. 13.,

[TnoubELLI, Memorie di Reno, 435.]

UnsaNUs episcopus, servus servorum Dei, univer»
sis Christi fidelibus per Ravennatem provinciam
constitutis et omnibus per pontem Sancte Mariz
de Reno Bononien, transeuntibus, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Si quando pietatem vestram ad pietatis opera
exercenda litteris apostolicis invitamus, tanto ala-
«rius id debetis efficere, quanto per largitiones elee-
mosynarum venia peccatorum cilius creditur obti-
nenda, sacra Scriptura protestante, que ait : « Sic-
ut aqua ignem, ita eleemosyna peccatum exstin-
guit. » Cum igitur multa fuerint in praedicto ponte
Sancte Marie de Reno Bononien. tempore trans-
acto expensa, nec adhuc ad consummationetn debi-
tam sit deductus, universitatem vestram rogamus
in Domino, quatenus cum illius nuntii ad vos
pro eleemosynis querendis accesserint, eis be«
nigne receptis, manum  misericordi: porrigatis, ut
per hzc et alia bona qux Domino inspirante fece-
rilis, à peccatorum vestrorum sordibus emundari
et eorum tandem numero possitis adjungi de qui»
bus in Evangelio dicitur : «Beati misericordes,

D quoniam misericordiam consequentur, »  *

Datum Veronz, ld. Junii.
XcIX.

Privilegium pro. monasterio Sancti Pauli de
Parma.

(Veronz, Jun. 26.)
(Arro, Storia di Parma, ll, p. 594.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis in Christo filiabus Rouav.e abbatisse et sorori-
bus monasterii Sancti Pauli de Parma, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ea qus a fratribus et coepiscopis nostris pro cul-
tu religionis augendo deliberatione provida statuun-
tur in sua. volumus firmitate consistere et favoris
apostolici robore communire. intelleximus autem

Digitized by Google
