1519

EPISTOL,E ET PRIVILEGIA.

4559

monachorum Cisterciensium qui ibi sunt instituti, » A mittatis, el ei reverentiam et obedientiam bumiliter

vetat imminui.

(Ferrari, Nov. 5.)
[Neustria pia, 685.]

GnEcon1Us episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabiiibus fratribus archiepiscopis et episcopis in
quorum parechiis Savigniacensia monasteria vel
ecclesia: habentur, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Cum Monasterium Savigniacense ab antiquo al-
terius ordinis fuerit, nolumus ipsum suo jure, quod
in monasteriis vel in ecclesiis babet, obtentu mo-
nachorum Cistercii ordinis, qui ibi sunt instituti,
Íraudari; sed eidem monasterio, eorum intuit,
volumus, sicut debemus in suis justitiis, specialiter
ei diligenter adesse, etc.

Datum Ferraris, Nonis Decemb., [leg. Nov.] in-
dictione vt, ann. 1187.

IX.

Canonicis ecclesiarum S. Vincentii et S. Alexandri
Bergomatum primam prozima (Quadragesima diem
Dominicam (6 Martíi 1488) constituit, aua eorum
controversia sese dirimatur.

(Ferraris, Nov. 10.)
[Lupi Cod. dipl. Bergom. U, 1581.]
GnEconiUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Sancti Vincentii et Sancti Alexandri Ber-
gomensis canonicis et P. presbytero Sancte Agathe,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum causa quz inter vos supra diversis quzstio-

impendatis. Sane quod exortam inter dilectos filios
nostros Sancti Viucentii et Sancti Alexandri super
electione ac jure cathedrae quaestionem, multis oc-
cupati negotiis diebus istis, non potuimus com-
mode definire, nullus vestrum moleste sustineat,
quam etsi rem ad tempus differimus, non est
nostri propositi ut justitiam suam altcrutri partium
denegemus. Quia tamen eeclesia Sancti Vincentii
sine dubitatione cathedralis habetur, ipsam et illius
canonicos matricis ecclesie volumus prerogaliva
gaudere, ita tamen ut nuHum ex hoc cause preju-
dicium generetur, quominus clerici Saneti Alexan-
dri de jure suo, cum oportunum fuerit, valeant ex-
periri et quod justum fuerit obtinere. Ceterum si qui

B tumultuose interim agendum duxerint nos eidem

electo coercendi eos per excommunicationis sen-
tenüam, appellatione remota, dedimus faculta-
tem.
Datum Ferraris, 1v Idus. Novembris indictione
sexta.
Xl.

Ad canonicos eccleswm. S. Vincentii Bergo-
malis.

(Ferrarie, Nov. 11.)
[Ibid., 1585.)

GRnEGoRIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis S. Vincentii Pergami, salutem
et apostolicam benedictionem.

Cum discussioni negotii quod inter vos et dile-

nibus noscitur agitari in. auditorio predecessoris C ctos filios nostros canonicos Sancti Alexandri ver-

nostri diutius ventilata non potuerit fine debito
terminari, et nos ad presens. definitioni ipsius in-
tendere non possumus, vobis a. prima Dominica
instantis Quadragesima terminum duximus statuen-
dum. ldeoque per apostolica scripta mandamus
quatenus tunc nostro vos sine occasione conape-
ctui przesentetis, vel sufficientes responsales mitta -
tis. Scituri quod si aliqua partium absens fuerit, nos
nihilominus, auctore Domino, quantum de jure po-
terimus in negotio procedemus.

Datum Ferrarie, iv Idus Novembris, indictione
Sexta.

X.

Clero, potestati et populo Bergomati. — Lan[rancum p 9€102-

elecium episcopum commendat.
(Ferrarie, Nov. 10.)
LIbid., 1585.]

Gazcosuvs. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis clero, potestati et populo Pergamensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Licet super vestra devotione dubitatio nullatenus
videatur habenda, non tamen superfluum duximus
dilectum filium nostrum Lanfrancum electum Ec-
clesie vestra vobis litteris apostolicis commendare,
quas profuturas credimus ad devotionis augmentum.
Monemus igitur universitatem vestram attentius et
rogamus per apostolica nihilominus scripta, man-
dantes quatenus ipsum devotione qux convenit ad-

titur nobis, sicut nosti, commoda vacatio non oc-
currerit his diebus, id ad tempus duximus differen-
dum. Quia vero tantum laborem vestrum nolumus
infructuosum existere, vos qu: ad servitium electi
pertinent et. czetera, quie cathedralium ecclesiarum
canonicis de jure debentur, volumus in totum mi-
nistrare. Sane si vestre civitatis laici per seditionem
quod litteris istis disponimus voluerint perturbare
aut in electi vel ecclesize vestre injuriam aliquid
tumultuose moliri, coercendi eos per excom-
municationis sententiam appellatione, postposita,
nos eidem electo dedisse noveritis facultatem.

Datum Ferraris, i1 Idus Novembris, indictione

XII.

Duobus canonicis Briziensibus mandat. ut alteruter
electum episcopum Lanfrancum ad. sedem. suam
comitetur.

(Ferraris, Nov. 34.)
[Ibid., 1585.]

GagcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis J. vice domino Brixiensi, et Al. de Pa-
latio, subdiaconis nostris, salutem et apostolicam
benedictionem.

Licet opera data fuerit tempore domni Urbani
papa pradecessoris nostri ut causa qua inter dile-
ctos filios nostros Sancti Vincentii et S, Alexandri
Pergamensis ecclesie canonicos vertitur per cem-

*

Digitized by Google
