1519

fidelium, seu aliis justis modis prestante Domin
poterit adipisci, firma vobis vestrisque succedenti-
bus et illibata permaneant. In quibus haec propriis
daximus exprimenda vocabulis. ——

Locum ipsum, in quo praefata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis ; possessiones quas
habetis in civitate et extra civitatem, scilicet. do-
mos, casamenta et hortos cum omnibus perti-
nentiis; molendinum quod est in porta Dajoariz ;
decimas quoque molendini episcopi, quod est in
porta Citanove ; braidam, quam olim tenuit Joannes
Bonifacii; braidam vineatlam, quam tenent. domini
de Marano in locatione ; braidas etiam et redditus
quos habetis extra civitatem ; terras quas olim te-

URBAN H] PAPE

1590 -

o À Bene valete.

Ego Urbanus Catholic Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Henricus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Prenestinus episcopus subscripsi.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus subscripsi.

Ego Peirus de Bon. presbyter cardinalis tituli
Sanctz Susanne subscripsi.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Marice
trans Tiberim titulo Calixti subscripsi

Ego Pandulfus presbyter cardinalis titulo xit
Apostolorum subscripsi.

Ego Melchior presbyter cardinalis Sanctorum
Joannis et Pauli titulo Pamachii subscripsi.

nuit Hugolinus et Piucerna de Gisano; possessiones p Ego Adelardus titulo Saneti Marcelli presbyter

et redditus quos habetis apud Sanctum Petrum de
Insula, et in Sulignano; decimas et redditus quos
habetis in Sorbaria ; et quidquid habetis in Vignola
et in c:eleris aliis locis ; decimas etiam quas a qua-
draginta annis ecelesia vestra rationabiliter et pa-
cifice tenuit, vobis nihilominus auctoritate apesto-
lica confirmamus, privilegiis nostris ex hoc nullum
przjudicium habituris. Sane novalium vestrorum,
qua propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum decimas a
vobis nullus extorquere prasumat. Liceat quoque
vobis personas e seculo fugientes literas et abso-
]utas ad conversionem recipere, et eas sine contra-
dictione aliqua retinere. Prohibemus insuper né
ulli sororum vestrarum post factam in eodem loco
professionem fas sit sine abbatisse sux licentia,
nisi aretioris religionis obtentu, de eodem loco
discedere, discedentem vero absque communium
litterarum cautione nullus audeat retinere. Cum
autem generale interdictum terre fuerit, liceat vo-
bis, clausis januis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare, Auctoritate quoque aposto-
lica prohibemus ne quis in vos vel ecclesiam ve-
stram excomunicationis, suspensionis vel interdi-
cti sententiam sine manifesta et rationabili causa
promulget, aut novas et indebitas exactiones vobis
vel hominibus vestris imponat. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, uf eorum de-
votioni et extrema voluntati qui se illic sepeliri de-
liberaverint, nisi forte excommunicati sint vel in-
terdicti, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rym ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assu-
muntur. Obeunte vero ie nunc ejusdem ecclesiz
abbatissa, vel tuarum qualibet succedentium, nulla
ibi qualibet subreplionis astutia seu violentia prz-
ponatur, nisi quam sorores communi consensu,
vel sororum major pars consilii sanioris secun-
dura Dei timorem et beati Benedicti Regulam pro-
viderint eligendam.

Decernimus ergo ut nulli, etc, salva sedis apo-
etolice auctoritate, et. dicecesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum, etc. '

cardinalis subscripsi.

Ego Jacintus Sancte Marize in Cosmidin diaconus
cardinalis subscripsi.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani dia-
conus cardinalis subscripsi

Ego Rollandus Sanct Maria in Porticu diaconus
cardinalis subscripsi.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
subscripsi.

Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis subscripsi.

Datum Veronz, per manum Alberti Sancte Ro-
manz Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii,

€ secundo Nonas Junii, indictione v, Incarnationis

Dominice anno 1187, pontificatus vero domni
Urbani pape lll anno sécundo.
Pendet bulla plumbea.

CXXX VI.

Ordinis Pro monstratensis privilegia quadam con-
firmat.

(Veron , Jun. 10.)
[Le Paice, Bibl. Prem., 639.]

UnsANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Hucowr abbati Pramonstratensi et. coab-
batibus ejus et fratribus tam presentibus quam fu-
turis regulariter instituendis in perpetuum, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncto nobis a. Deo apostolatus officio
universis Dei fidelibus existamus in promovendis
eorum justis petitionibus debitores , religiosorum
petitiones tanto libentius debemus admittere ac
providere, quse ad pacem eorum pertinent ac quie-
tem, quanto magis ex vita ipsorum Christi ador-
matur Ecclesia, et qui in seculo morantur addi-
scunt qualiter in via recta per opera Dei gradian-
tur. Sane propositum est nobis per venerabilem
fratrem nostrum concordem Evactunensem episco-
pum, quod quidam ex clero, vel ex ordine mona-
chorum eo vos intuitu super novalibus decimarum
exactione fatigant, quod hominibus illis a quibus
exstirpanda nemora, vel alia loca inculta recipitis

Digitized by Google
