1561 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

XXII.
Universis Christi fidelibus.
(Oct.-Dec.)
[Mawsr, Concil. XXII, 535.]

Ex administrationis etc. (Quoniam igitur credi-
tores ad usuras sibi sulvendas in manifestum pe-
riculum animarum juramento debitores adstringunt;
nos eorum saluti volentes, juxta debitum officii
mostri, prospicere, et nequam  gravamem.a debito-
ribus removere, et ab illis precipue qui se, vel
auxilium dederint ad succursum terrz Jerosolymo-
rum parandum unius viri); mandamus quatenus
creditores ipsos ad juramenta super usuris solven-
dis prestita relaxanda, sublatis contra et ap. obsta-
culis, districtionis ecclesiasticze severitate cogatis,

XXII.
Universis episcopis.
(Oct.-Dec.)
[Ibid.]

Statuimus ut clerici clausa. deferant indumenta,
cappis, sive mantellis rubeis aut viridibus non utan-
iur, nec zendatum, vel aliud sericum pannum eis
apponant, annulos non portent in manibus, nisi
cpiscopus fuerit, qui habeat hoc ex ofíicio. Coronam
et tonsuram habeant congruentem ; ludos alearum,
et taxillorum prorsus, et venatoriam occupationem
€vitent, et se in officiis ecclesiasticis, et aliis ho-
minis (f. humanis| studiis exerceant. competenter,
Si quis autem contra hoc venire przsumpserit, per

episcopum suum, remoto ap. obstaculo, corrigatur;

et immunitatis illius interim fiat extorris, quz pro
tutela clericorum, et eoercenda violentia laicorum
noscitur instituta. Viri quoque incisas vestes ab
inferiori non habeant, et mulieres vestibus sum-
ptuatis, et proprii corporis longitudinem exceden-
tibus amodo non utantur; sed in habitu honesto
et moderato incedant, qui nec lasciviam notet, nec
jactantiam. vanitatis ostendat. Quisquis vero vir,
sive mulier talia fecerit amodo indumenta, et a
«ommunione Dominici corporis, donec se corrigat,
reddatur extraneus, et ecclesiasticis non sinatur
offieis interesse; graviorem quoque penam per
sacerdotis officium subiturus, si nec sic levitatem
suam curaverit emendare.
XXIV.
Privilegium pro monasterio S. Pauli Parmensis.
(Oct.-Dec.)
[Arr., Storia di Parma, M, 596.]

' GmEGORIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in. Christo filiabus RouaNE, abbatissze mona-
sterii S. Pauli Parmensis, ejusque sororibus, tam
preseutibus quam futuris, regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Prudentibus virginibus, qux sub babitu religionis
accensis lampadibus per opera sanctitatis jugiter
se praeparant ire obviam Sponso, sedes apostolica
debet praesidium impertiri, ne forte cujuslibet te-
meritatis iucursus aui eas a proposito revocet,
aut robur, quod absit! sacra religionis infringat.

1503

A Eapropter, dilecte in. Christo filz, vestris justis po-

$tulationibus clementer annuimus et préfatuim
monasterium S. Pauli Parmensis in quo divino
estis obsequio mancipatz, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et praesentis scripti privile-
gio communimus. Imprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Be-
nedicti Regulam in eodem monasterio noscitur
esse institutus, perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter observetur. Przterea quascunque posses-
siones, quzecunque bona idem monasterium in prz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Domino przstante, poteri adipisci, firma
vobis el illibata permaneant; in quibus hec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przfatum monaster'um si«
tum est, cum omnibus domibus, vineis, hortis, mo-
Jendinis, aquzeductibus et ommibus pertinentiis
suis; quidquid babetis in civitate Parmensi et di-
stricto suo; ecclesiam Sancti Barnabe juxta Par-
mar, in ripa fossze civitatis; ecclesiam S. Nico-

medis de Glarola, ecclesiam Sancti Laurentii de .

Verlatica ; ecclesiam Saneti Pauli de Rivola, cum
omnibus earum pertinentiis ; ecclesiam Sancti Blasii
de Turrile, ecclesiam de Sinzanese; in episcopatu
Mantuano ecclesiam S. Marie de Bosco cum omni-
bus pertinentiis suis; ecclesiam — Sanct: Mariz
Castri Godi veteris, cum castro, molendinis et aquz-
ductibus in Minzio et omnibus eorum pertinentiis ;
quicquid babetis in Campitello; quidquid habetis
in Sabloneta ; quidquid habetis in Bajolis ; quidquid
habetis in Sancto Nazario et in Flexo; quidquid ha-
betis in tribus casalibus; quidquid habetis in. villa
Sancti Pauli de Rivola; quidquid habetis in Gai-
nago, et in Puteolisi et eorum pertinentiis ; quidquid
habetis in villa Ferraria, in terris et. molendinis;
quidquid babetis in. villa Scolie; quidquid habetis
in villa Paradigni ; quidquid habetis in Monterone ;
quidquid habetis in Rivarolo; quidquid habetis in
Vigo polo; quidquid habetis in Massera, et in Vi-
eopolo et eorum pertinentiis; quidquid habetis in
Sparmatico et Minganzola, et in Meletulo et in clau-

D suris Saucti Leonardi et in omnibus pertinentiis

eorum ; quidquid habetis in casale Barunculi et in
castello Walteroli et in. castello novo ultra Len-
zam; quidquid habetis in Povillo et in Coleredo,
etin Bosseto; quidquid habetis in Casadego et in
Molaundriano, et in Albari, etin insula rive Padi;
quidquid habetis in Fugnano et in Runeulo, et in
Elli, et in Fabrore; quidquid habetis in Guanda-
lese, in Valeri, in. Vigoferdili, et in Madrogulo, in
Curia Colleeti et in Tavernula ; castrum Glarole
eum omnibus terris, cultis et incultis, molendinis,
aqueducübus, pratis, silvis, pascuis, planiticbus,
montanis, vallibus et collibus et omnibus ad castrum
ipsum perüinentibus; quidquid habetis in villa
Opplani et ejus perti2entiis ; quidquid habetis iu Fi-

Digitized by Google
