171

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — ANN. 1186-1187.

8.

Justis petentium desideriis facilem nos conve- A filiis priori etfratribus Sancti Ursi, salutem 9t apo-

nit przebere consensum, et vota quz a rationis tra-
mite non discordant, eífectu prosequente comple-
re. Eapropter, dilecte in Domino fili , vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu, ecele-
siam Sancti Jacobi, sitam in civitate Florentis, a
bonz recordationis Julio quondam ejusdem civitatis
episcopo, de consensu capituli Florentini, ecclesize
vestrae concessam, cum sepultura et parochia ejus,
cum limitibus certis, qui in chartula quam idem
episcopus de illa vobis et ecclesi: S. Salvii dona-
tione tradidit, leguntur expresse, sicut ea. juste ac
sine controversia possidetis, auctoritate vobis apo-
stolica confirmamus, et przesentis scripti patrocinio
communimus, Statuentes ut nulli omnino hominum
sit licitum hanc paginam nostre confirmationis
infringere, vel ci ausu. temerario aliquatenus con-
traire. Si quis. autem boc attentare praesumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum se noverit incursurum.
Datum Veronz, iv Nonas Maii. !

XciI.

Hugonem decanum Parisiensem. et abbatem S. Ger-
mani de Pratis judices constituit. inter. canonicos
Bellovacenses et monachos S. Luciani.

(Veronz, Maii 21.)
[Louver, Hist. de Beauvais, 505.]

UnbANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiisHuco decano Parisiensi et abbati S. Germani de
Pratis, salutem et apostolicam benedictionom.

Ex parte dilectorum filiorum nostrorum canoni-
corum Belvacensium ad nostram noveritis audien-
tiam pervenisse, quod cum sponte et devotione
propria apud monasterium S, Luciani Belvac. con-
sueverunt sepeliri, nunc monachi ejusdem Eccle-
six, quod spontaneus hactenus exslitit, ad neces-
sitatem. trahere laborantes, predictos canonices
Alibi non permittunt eligere sepulturam ; quod de
institutione canonica universis Christi fidelibus est
permissum. Quia vero super his quie. prodiximus
non potuit de veritate constare; hujus inquisitio-
nem discretioni vestre. duximus nec non sollicitu-
dini committendam ; discretioni vestre mandantes,

siulicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem przbere consensum, et vota quae a rationis
tramite non discordant effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris ju-
stis postulationibus grato concurrentes assensu,
vineam quam venerabilis frater noster Augustensis
episcopus, de assensu metropolitani sui et canoni-
corum suorum consilio, hospitali vestro ad domum
pauperum construendam pia consideratione donavit,
sicut eam juste ac sine controversia possidetis, vo-
bis, et per vos ecclesie vestre auctoritate aposto-
lica confirmamus et presentis scripti patrocinio
communimus, Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostre confirmationis infringere,
aut ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
ostentare prxsumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei ac beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
8e noverit incursurum.

Datum Veronz, n1 Kalendas Juni.

XcIVY.

Sententiam. inter monachos S. Savini et canonicos
majoris ecclesie Placentine latam ab arbitris con-
firmat.

(Veronz, Maii 30.)
iCaurt Hist, di Piac ,11, 568.]

UnpaNus episcopus, servus servorum Dei, dilcctis
filiis abbati et [ratribus S. Savini, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum inter vos et dilectos filios nostros canoni-
cos majoris ecclesi: Placentiz, super oblationibus
festi S. Savini, et cereis, qui in altari ponuntur,
et decimis quinque braidarum, aliarumque terra-
rum, et confinibus nemoris de Clavena, questio
verteretur ; ab utraque parte fuit in arbitros com-
promissum, qui sunt inter vos, auditis rationibus
arbitrati, ut de oblationibus quz veniunt. ad manum
presbyteri, qui canit missam, sint canonicorum ;
cerei vero ponantur in altari pro celebranda missa,
et remaneant in monasterio. De decimis dixerunt,
ut major ecclesia habeat decimam de braida ue
Mosiis ; monasterium autem babeat decimam de
braida de Turre episcopi, et de braida de Turricel-

quatenus partibus ad vestram przsentiam convoca- D 1a, et de illa braida de Regello, et de illa braida de

tis, nisi a predictis monacbis aliquid rationabile
ostensum fuerit et probatum, quod sepulturam
canonicorum ipsorum de jure sibi valeant vindi-
care, eis appellatione remota liberam detis aucto-
ritate apostolica facultatem eligendi sibi ubi volue-
vriut sepulturam.

Datum Veronz, xii Kal. Junii.

XCIlL

Caxonicis S. Ursi asserit vineam. ab episcopo Augu-
slensi donatam.
(Veronz, Maii 20.)
| Historie patrie Monum., Chartz, I, 941.]

Unsnvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis

domo infirmorum, et de omnibus aliis terris mona-
sterii, quz continentur infra decimarinn majoris
ecclesie in circuitu civitatis, sive monasterium ad
$uam manum laboret, sive alii laborent, major cc-
clesia habeat decimam. De nemore de Clavena di-
xerunt, ut stent divisioni, et finibus, quas Ermi-
nulfus Pollonus, et Fulco et Oddo Polloni juramento
fecerunt. Nos vero arbitrium ipsum sicut ab utr&
que parte receptum est ratum esse decernimus,
et auctoritate apostolica confirmamus. Nulli ergo,
etc.
Datum Veronz, IIl Kal. Junii.

Digitized by Google
