1557

interdicti sententiam, absque raanifesta et rationa-
bili causa, proferre. Chrisma quoque, oleum san-
€tum , dedicationes basilicarum , ordinationes cle-
: ricorum dioecesano quidem episcopo, si tamen ca-
tholieus fuerit et gratiam atque communionem sedis
apostolice babuerit, atque gratis et absque ulla
pravitate vobis vestrisque successoribus przcipimus
exhibere. Libertates etiam et immunitates, anti-
quas et rationabiles consuetudines ecclesie vestrae
& quadraginta annis usque ad hzc tempora pacifice
conservatas auctoritate apostelica confirmamus.
Porro sepulturam ipsius loci liberam esse decer-
nimus ut eorum, qui se illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrema: voluntati, nisi forte excom-

municali sint. vel interdicti, nullus obsistat, salva B

tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
fuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet suecesso-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia prz»ponatur, nisi quem fratres communi
consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun
dum Deum et beati Augustini providerint eligen-
dum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatam ecclesiam temere perturbare aut .ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
slas vestras excommunicationis, suspensionis vel A

1588
[x vu.

Ad Fridericum imperatorem. — Pacis consilia, et
se in illum fovere, et probare quod eadem. ipse
mutriat, significat.

(Parme, Nov. 29.)
[Maxsi Concil., XXII, 535.]

GnEGoRIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio FRipERICO illustri regi. Ro-
manorum imperatori, semper Augusto, salutem et
apostolicam benedictionem.

Venientes ad nos imperialis magnificentia: nuntii,
venerabilis frater noster O. Brandenburgensis epi-
scopus et S. abbas Hersueldensis, qui ad antecesso-
rem nostrum Urbanum fuerant destinati, honora-
verunt nos presentia corporali et decenti reverentia
curaverunt et proposuerunt ea quz» ad predictum
antecessorem nostrum ab imperiali excellentia
receperat in mandatis. Et quidem nos valde gratum
habuimus, quod sententiam illam imperiali animo
fixam cognovimus esse qua dicitur : Persequimini
pacem, et comprehendite eam. Arbitramur autem
«quod de hac re non sit apud nos multa opus in-
stantia, cum hujus rei bonum semper habuimus
desiderium, et uunc tanto amplius habemus, quanto
magis hujus et loci necessitas, quem tenemus, et
communis utilitas Christiana deposcit. Czterum
non est nobis visum idoneum, ut, antequam ad
Ecclesiam de vocatione nostra imperiales apices
pervenirent, aliquem deberemus habere tractatum,

lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni- € Per quem indecenter et contra honestatem sacerdo-

modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
et dicgcesani episcopi canonica justitia. Ad 'indi-
cium autem hujus a sede apostolica percepta pro-
tectionis pro ecclesia vestra et obedientia Sancti
Jacobi, duos solidos imperialium singulis annis,
nobis nostrisque successoribus persolvetis. Si qua
igilur in futuram ecclesiastica, sscularisve per-
sona, etc.

Bene valete. :

Ego Gregorius, catholic: Ecclesiz episcopus, sub-
scripsi.

Ego Paulus, Prznestinus episcopus, subscripsi.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis episco-
pus, subscripsi.

talis. officii, favorem imperialem appetere videa-
mur. ÉSperamus enim secundum animum quem
jam tribuit nobis Dominus, quod taliter in veritate
sua nos diriget, et, qux: ad pacem sunt, faciet
semper inquirere; ut nec magnitudo imperii, nec
alii quoque reges ac principes Chrisüani oecasienem
justam ex nobis inveniant, quo minus devoti Deo
minusque reverentes debeant Ecclesiw apparere.
Cognoscimus siquidem insuffcientiam nostram, et
scimus non nisi per magnorum auxilium impositum
onus utiliter portare, ac malis illis occurrere, quz
hoe tempore in populo Christiano acciderunt. Im-
periali ergo celsitudini Deus inspiravit, ut id, quod
nüntiis ostendit et litteris, etiam per opera exsequa-

Ego Laborans, presbyter cardinalis Sancta Marix D tur, nec tam ex opinione colligat, quam ex opere,

Trans Tiberim ut. Calixti, subscripsi.

Ego Melior, presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli tituli Pamachii, subscripsi.

Ego Jac. diaconus cardinalis Sancte Marie in
Cosmedin, subseripsi.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosme et Damiani dia-
conus cardinalis, subscripsi.

Ego Rad. Sancti Georgii ad Velum Aureum dia-
con. cardinalis, subscripsi.

Datum Parmz, per manum Moysis Lateranensis
canoniei, vicem agentis cancellarii, 1v Kalendas De-
cembris, indictione vi, Incarnationis Dominicze anno
1187, pontiticatus vero domni Gregorii papo VIII
anno primo,

quod de nostra debeat excommunicatione sentire,
quia Deo auctore taliter nos disposuimus habere,
quod ex nostra culpa non debeat Ecclesia Dei in
£candalo remanere.

Datum Parmz, ii Kal. Decembris, indictione vi.

XIX.
Ad Henricum imperatorem Romanorum electum. —
imilis argumenti.
(Parme, Nov. 29.)
Utid.]

GnEconius episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio HgN&Ico, illustri regi, electo
Romanorum imperatori, salutem et apostolicam
benedictionem.

Digitized by Google
