1503.

URBANI Ill PAPJE

1$04.

cum appendiciis suis Harminiaco et Beweniis; de- A vestrorum, decimas a vobis nullus extorquere pre-

cimau de Curte et de terris Sancti Landelini ; in
Novella terram arabilem unius carrucatz; quartam
parlem ville Blelgiis cum pertinentiis suis et di-
$'ricto ; in villa quz dicitur Wamia, allodium Gon-
teri et Egidii filii ejus, de Cing, terramque Hu-
gonis de Aengien, cur aliis terris, curtilibus, red-
ditibus, pratis et silvis; partem ville Darni cum
villa et districto; villam Vaherias et curtem domi-
nicatam ab omni advocatione et decima liberam ;
ecclesiam quam sub annuo censu centum  soli-
dorum, Cameracensis monete ab ecclesia San-
cti Gaugerici possidetis; in villa Chavren, curtem
dom'nicatam cum terris, aquis, pratis, silvis et
curüibus et portione decimz ab omni dominio li-
bera et ab aliis partibus divisa; in villa qua dici-
tur Harcheis tres fertones ad. pondus Flandriz quos
Alnensis debet ecclesia pro terra Heluidis; in Re-
sbaco, curtem dominicatam el tres partes totius
ullodii, tam in terris quam in silvis, in 2quis, pra-
tis et redditibus cum districto; apud Roncherias,
sex marcas argenti ad pondus Coloniz quas debet
Camberonensis ecclesia sub annuo censu pro ejus-
dem loci terris et altari cum capella de Ferieri-
ponte ; altare de Cella, cum appendiciis suis Hor-
nut et Quaternione; ecclesiam de Durno cum ap-
pendiciis Blelgiis, Hercana , Astices et Slogio; ec-
clesiam de Villari cum appendiciis suis llarminiaco
et Bewengiis; ecclesiam de Wamia, cum suis per-
tinentiis; Altregium cum capella de villa, cum per-
tinentiis suis; apud lmbrecies, , curtem et terras
dominicatas cum pratis et aquis; duas partes com-
munis allodii, altare de Bossut cum pertinentiis
suis; altare de Baldurno cum appendicio suo Vile-
rot; aliare de Elignies et de Tumaides ; capellam
de Ramigniis cum appendiciis suis; Abecias cum
appendiciis suis Belehi, Molembais. Popiola Piere-
weiz et aliis cum appendiciis suis; altaria quoque
3 boux memorie Nicolao, quondam Cameracensi
episcopo vobis collata et ejus privilegiis confirmata ;
Marcies cum appendiciis suis Grandi- Ecclesia,
Strabursia et capella de Equicampo ; altare de Bla-
tum; capellam de Wieres; altare de Tulin cum
&ppendicio suo Henin; altare de Hunchignies, al-
tare de, Hersella, altare de Rascengien, altare de
Humherges, altare de Goy cum terra et aliis ap-
pendiciis suis ; altare de Lovigniis cum appendiciis
suis Dolziis et capella de Squeri; capellam Del-
fait, et capellam de Herieriponte; in villa Aleman-
nis, curtem dominicatam et decimam ipsius curtis
et terre ad eamdem curtem pertinentis, in terris,
vineis, pratis, silvis et capellam ad usus familiz;
curiem et terras dominicatas apud ÁAltregium et
partes communis allodii in terris, aquis, pratis
silvis et redditibus ; villam Bassecles cum omnibus
appendiciis suis et villicationem ejusdem ville in
eleemosynam monasterio vestro concessam. Sane
novalium vestrorum quz propriis manibus aut
&umplibus colitis, sivc de nutrimentis animalium

sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos e
szculo fugientes liberos et absolutos ad conversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere, Probibemus insuper ne ulli fratrum. ve-.
strorum post factam in eodem loco professionem
fas sit de eodem monasterio discedere; disceden-
tem vero, absque litterarum communione, nullus
audeat retinere. Cum autem generale interdictum
terr fuerit, liceat vobis, januis clausis, interdi-
ciis et excommunicatis exclusis, non pulsatis cam-
panis, suppressa voce divina oflicia celebrare, se-
pulturamque hujus loci liberam esse concedimus,
ut eoruin devotioni et extrema voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati

B vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen ju-

stitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur nisi quem fratres communi consensu
vel fratrum major pars consilii sanioris, secundum
Deuin et beati. Benedicti Regulam providerint eli-
gsndum. Consuetudines, etiam antiquas libertates
et immunitates, rationabiliter monasterio vestro et
ecclesie vestre concessas et hactenus observatas
ratas habemus easque futuris temporibus ilfibatas
manere censemus. Inhibemus insuper ne quis in vos
vel ecclesias vestras sine inanifesta et rationabili
causa excommunicationis, suspensionis vel inter-

C acti sententiam audeat promulgare.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra et illibata serventur pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctor.tate et dicecesanorum episcoporum canonica
justitia. Si qua igitur ecclesiastica szecularisve per-
Sona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire presumpserit, secundo
tertiove commonita, nisi reatum suum congrua sà-
tisfactione correxerit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo
examine districue ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem monasterio sua jura servantibus, sit pax.
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actiones percipiant, et apud districtum Judi-
cem premia ztern:e pacis inveniant, Amen, amen.
amen.

Ego Urbanus catholice Ecclesi episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Susanne.

. Ego Laborans presbyter cardinalis Sanct Marie
trans "Tiberim tit. Calixti.

Digitized by Google
