14

EPISTOLA£ ET PRIVILEGIA.

1543

rientis , sed ex iniquitate potius populi delinquen- A ponendas, et ei vestras commendate divitias, quas,

tis, ista provenerunt, cum legamus quod, quando
populus convertebatur ad Dominum, persequebatur
unus mille, et duo fugabant decem millia : imo,
ipso populo quiescente, exercitum Sennacherib an-
gelica manu consumptum. Sed et terra illa devo-
ravit habitatores suos', et nec diu babere quietum
statum, nec transgressores legis divine potuit re-
tinere: doctrinam et exemplum tribuens illis qui
ad celestem Jerusalem intenderent, quod non pos-
$unt ad eam nisi per exercitium boni operis et per
tentationes plurimas pervenire. Potuerunt autem
ista timeri jampridem, quando Arroasia (1), et alia
terra in potestatem transiit paganorum , et fuisset
bene provisum, si populus qui remansit , ad poni-
tentiam rediisset; et Deum, quem pravaricatióne
offenderat, conversione placasset. Nec enim subito
venit ira ejus, sed et ultionem differt , et tempus
tribuit penitenti. Tandem vero, qui in miseri-
cordia judicium non amittit, vindictam suam ad
ponam trausgredientium et cautelam salvandorum
exercet,

Porro nos, qui in'tauta terrz illius. contritione
non solum peccatum habitatorum illius, sed et
nostrum et totius populi Christiani debemus atten-
dere ac vereri, ne quod reliquum est illius terrae
depereat, et in alias etiam potestas eorum desxviat
regiones, cum ex omnibus partibus inter reges et
principes , civitates et civitates dissensiones au-
diainus et scandala, ut lugere cum propheta et di-
cere valeamus : Non est veritas, non est scientia
Dei in terra : mendacium, homicidium et adulterium
inundaverunt, ei sanguis sanguinem contigit (Ose.
1v). Unde hoc universis est cogitandum, imo et
agendum , ut peccata nostra castigatione volunta-
ria emendantes, per poenitentiam et. opera pietatis
convertamur ad Dominum Deum nostrum, et in no-
bis primo quod male gessimus emendemus; de-
inde feritatem et malitiam hostium attendamus ; et
quod ilii contra Deum tentare non timent, uos pro
Deo, agere nullatenus hassitemus. Cogitate itaque, fi-
lii, qualiter in hunc mundum venistis, et qualiter ex-
ituri estis, et qualiter transeant universa, et pariter
transeatis et vos ; et poenitendi ac bene agendi tem-
pus, quantum spectat ad vos, cum gratiarum actione
recipite, et date vestra, date post vos ipsos, quia non
estis ex vobis, nec quidquam a vobis habetis, qui uec
culicem unum potestis facere super terram. Nec
dicimus : Dimittite, sed : Pramittite in coeleste
horreum qua habetis, et deponite apud eum, apud
quem zrugo ea non demolitur, aut tinea , nec fu-
res effodiunt, et furantur ; laborantes ad recupera-
Üonemn terra illius , in qua pro salute nostra veri-
tas de terra orta est, et sustinere pro nobis crucis
patibulum non despexit; et nolite ad lucrum vel
gloriam temporalem attendere, sed voluntatem
Dei , qui pro fratribus animas in seipso docuit esse

(1) Neinpe Rokes, sive Edessa. H

sive volentes, sive nolentes, nescitis tandem quibus
hzredibus sitis relicturi. Non est equidem novum,
quod terra illa judicio divino percutitur, sed ncc
insolitum , ut flagellata et castigata misericordiam
consequatur. Poterit Dominus quidem sola eam vo-
luntate servare, sed non habemus ei dicere cur ita
fecerit. Voluit enim forsitan experiri , et in. noti-
liam ducere aliorum , si quis sit intelligens aut
requirens Deum, qui oblatum sibi peenitentiz tera-
pus hilariter amplectatur, et animam ponendo pro
fratribus consummetur in brevi, et compleat tem-
pora multa. Attendite qualiter Machabzei zelo divi-
n2 legis accensi, pro fratribus liberandis extrema
queque pericula sunt experti, et non solum suh-
stantias, sed et personas pro fratrum docuerint sa-
Jute ponendas, exhortantes seipsos atque dicentes :
Accingimini, et estote filii potentes, quoniam melius
est nobis mori in bello quam videre mala gentis no-
stre et sanctorum. (I Machab. ni). Et. quidem illi
sub una constituti lege fuerunt , vos per incarna-
tionem Domini nostri Jesu Christi ad lucem veriia-
tis adducti, et multis exemplis instructi sanctorum,
Sine trepidatione aliqua faciatis, et non timeatis
dare terrena et pauca, et breviter duratura, quibus
illa bona promissa sunt, et reposita, quz nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt, de quibus dicit Apostolus : Quod non
sunt condigne passiones hujus temporis ad. futuram
C gloriam qua revelabitur in nobis (Rom. vini).

Eis autem qui corde contrito et humiliato spi-
ritu , itineris hujus laborem assumpserint , et in
penitentia peccatorum et fide recta decesserint,
plenam suorum criminum indulgentiam , et vitam
pollicemur :ternam. Sive autem supervixerint ,
sive mortui fuerint, de omnibus peccatis suis , de
quibus rectam confessionem fecerint, impositze sa-
tisfactionis relaxationem de omnipotentis Dei mise-
ricordia, et apostolorum Petti et Pauli auctoritate
et nostra, se noverint habituros. Bona quoque ipso-
rum, ex quo crucem acceperint, cum suis familiis,
sub sancte Roman: Ecclesie, nec non et arehiepi-
scoporum, et episcoporum, et aliorum prelatorum
Ecclesie Dei protectione consistant; et nullam de

D his quze in. susceptione crucis quiete possederunt,
donec de ipsorum reditu vel obitu certissime co-
guoscatur, sustineant questionem, sed bona eorum
integra interim maneant et quieta. Ad dandas
quoque usuras, si tenentur alicui, non cogantur.
Nec eant in vestibus pretiosis, et cum canibus ,
sive avibus, aut aliis quz ostentationi potius et la -
Scivie, quam necessariis videantur usibus deser-
vire; sed in modesto apparatu, et habitu , in quo
penitentiam potius agere quam inanem affectare
gloriam videantur, .

Datum Ferrari quarto Kalendas Novetubris, in-
dictione sexta.

B

Digitized by Google
