1545

EPISTOL/E£ ET PRIVILEGIA.

1516

nodos vel conventus forenses vos ire, vel judicio sze- A — Ego Octavianus, SS. Sergii et Baschi diac,

eulari de propria substantia vel possessionibus sub-
jacere compellat; illud adjicientes, ut nullus regu-
larem electionem abbatis vestri impediat, vel de
instituendo, seu deponendo vel removendo eo, qui
pro tempore fuerit, contra statuta Cisterciensis or-
dinis et auctoritatem privilegiorum vestrorum, se
ullatenus intromittat, Quod si episcopus, in cujus
parochia domus vestra fundata est, tertio cum hu-
militate et devotione qua convenit requisitus, sub-
stitutam abbatem benedicere forte renuerit, licitum
sit eidem abbati, si tamen sacerdos fuerit, proprios
novitios benedicere, et alia quz» ad. officium suum
pertinent, exercere, donec idem episcopus duri-
tiam suam recogitet, et abbatem sine pravitate ali-
qua benedicat. Cumque benedicendus abbas vester
ad episcopum venerit, ea professione contentus sit
episcopus, quz in ordine vestro solet impendi, nec
aliam de novo requirat. Sane si episcopus aliquid
a vobis vel monasterio vestro praeter obedientiam
debitam , vel principes terrz contra libertatem or-
dinis a predecessoribus nostris, eta nobis indul-
tam expetierint, liberum sit vobia auctoritate apo-
stolica denegare quod petitur, ne occasione ista
przdictus ordo, qui hactenus liber exstitit, humanz
servitutis laqueo vinciatur. Quod si episcopi ali-
quam propter hoc in personas vel ecclesiam ve-
stram sententiam promulgaverint, eamdem senten-
tíam, tanquam contra apostolice sedis indulta pro-
latam, statuimus irritandam. Paci quoque et tran-
quillitati vestrze paterna inposterum sollicitudine
providere volentes, auctoritate apostolica prohibe-
mus ne quis intra clausuras domoruin seu gran-
giarum vestrarum furtum, rapinamve committere,
ignem opponere, hominem capere vel interlicere,
seu aliquam violentiam temere audeat exercere.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omuia integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
auctoritate, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
&cularisve persona, etc.

Ego Gregorius, catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Henricus, Albanensis episcopus.

Ego Paulus, Prenestinus episcopus.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis episc.

Ego Petrus de Bono, titulo Sancte Susannz pre-
sbyter cardinalis.

Ego Laborans, presbyter card. S. Mariz trans Ti-
berim tit, Calixti.

Ego Melior, presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pamachii.

Ego Adelardus, tit. S. Marcelli presb. card.

Ego Hiacynthus, S. Mariz diac. card.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.
card.

Paraor. CCIL

card.

Ego Petrus, S. Nicolai in Carcere Tuiliano diac.
card.

Ego Radulphus, S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Ferrarizx, per manum Moysis Lateranensis
canonici, vicem agentis cancellarii, i1 Kal. Novem-
bris, indictione vi, Incariationis Dominice anno
1187, pontificatus vero domini Gregorii pape VIH
anno primo.

VI.
Privilegium pro monasterio de Caritate Fuliensi.

(Ferrari, Oct. $4.)
[Gall. Christ. nov., XIII, Instrum., 158.]

GREGcoRIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati monasterii de Caritate Fuliensi,
ejusdemque fratribus, tam presentibus quam futu-
ris, regularem vitam professis.

Religiosam vitam eligeutibus apostolicum conve-
nit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temerita-
is incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
elementer annuimus, et praefatum monasterium de
Caritate Fuliensi in quo divino estis obsequie man -
eipati, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et praesentis scripti privilegio communimus.

' In primis siquidem statuentes ut. ordo monasticus
qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam et
institutiones Cisterciensium fratrum ibidem nosci-
tur institutus, perpetuis ibidem temporibus inviula-
biliter observetur. Pr:eterea. quascunque possesaio-
nes, quecunque bona idem monasterium in pra-
sentiarum juste et canonice: possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestante Domino, adipisci poterit, firma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant.
In primis h:ec propriis duximus exprimenda voea-
bulis : :

Locum ipsum in quo prafata abbatia sita est,

pex dono Bernardi comitis Convenarum, assensu

lilii sui Bernardi, et. omnium haredum svorum
quidquid ibidem habetis cum decimis, primitiis,
usurariis el. pascuis, et omnibus tenimentis loci
ipsius, grangiam de Lenerents cum omnibus ap-
pendiciis suis, grangiam de Montursis cum omnibus
appendiciis suis, territorium de Aiguas, territorium
sancti Lupi, territorium quod vulgo vocatur Ad
quatuor fratres, et terram de Fita Hieronymi cum
emnibus appendiciis suis, decimis et primitiis, usu-
-fariis, pascuis, aquis, silvis et omnibus tenirentis
suis, sicut in chartis ipsias ecclesize continetur ; mo-
lendinum de Tog, ex dono Fortinerii et omnium
bieredum suorum, et molendinum de Loge in terri-
torio de Ravidan situm cum omnibus aquis suis et

A9
Digitized by Google
