1521

URBANI ili PAP.£

2528

Ego Adetardus titulo S. Marcelli presb. cardinal. A quidquid de instituendis canonicis et atiis qux circa

$S. etc., etc...
CLXII. .

B[aíduinum] archiepiscopum Cantuariensem, aposto-

lice sedis legatum , acerrime reprehendit, quod et

injurias inferre monachis Cantuariensibus, et sua

pracepta. negligere pergat.

(Ferrarie, Oct. 5.)
[Twispes, Hist. Script., L, 1320.]

UnsAwUs episcopus, servus servorum Dei. vene-
rahili fratri B. Cantuariensi archiepiscopo, aposto-
lice sedis legato, salutem et apostolicam benedi.
ctionem.

Si usque modo fraternitati tuz detulimus, et licet
provocati plurimum, nequaquam tamen processi-
uius in gravamen tuum, illa precipua causa fuit ,
quod cum vir religionis fueris et ordinis, et nunc
in Ecclesia Dei ad summum dignitatis apicem sis
assumptus, cor. tuum ab oppressione conventus
commissz tibi Ecclesiz, etsi non pro nostra reve-
rentia quam, aliter quam te deceat, vlsus es in
hoc contempsisse, saltem metu credidimus divini
judicii revocandum ; speravimus equidem «e: sua-
dente nobis conscientia credebamus, qvod post-
quam illum quem obtines in Anglicana Ecclesia
celebrem locum adeptus esses, tu obedientiz et re-
verentiz sacrosancte sedi apostolice ab omnibus
viris ecclesiasticis exhibendz forma fieres aliis et
exemplum; unde te circa nostre et tux pariter
promotionis initia inusitato hactenus et novo modo
curavimus honorare, credentes mos pro honore
nostro Ecclesix virum fldelissimum invenisse ; sed,
quod sine gravi admiratione non dicimus, frustra-
ti sumus in cogitationibus nostris, et quem fidum
tutorem honoris nostri esse credidimus, nune in
membris nostris oppugnatorem sentimus. Multoties
enim pro quiete fratrum Ecclesi: tibi commissa lit-
teras nostras transmisimus, ut ab eorum inquieta-
tione desisteres, et jura ipsorum saltem pre nostra
reverentia non turbares. Sed tu non solum in hoc,
sed etiam in' aliis, sicut ubique fama divulgante
fere ab omnibus predicatur, litteras nostras et
appellationes ad sedem apostolicam interpositas
parvipendens, quid contra eos post multiplices ap-
pellationes et prohibitiones nostras feceris, nos enar-
rare confandimur, sed tu ipse revolve in animo, et
si benefeceris in conscientia ta deliberes et de-
cernas. Nos vero, quia clamofes ipsorum fratrum
et contemptum sedis apostolice pertransire surdis
auribus, nec possumus, nec debemus, adhuc licet in
vanum videamur jussiones nostras effundere, fra-
ternitati tux per apostolica scripta mandamus et in
obedientize virtute precipimus, quatenus , eo etiam
non obstante si ab Ecclesia tua absens fueris,
quidquid post appellationem ad nos faetam vel in-

hibitionem nostram in opere capelle, quam erigere

in destructionem Cantuariensis monasterii sta-
tuisti, aetum est, tuis expensis non differas demo-
liri, revocans et deducens prorsus in irritum ,

B

capellam factum et enormiter inpovatum, locum
eliam illum habens maledietum et profanum, et
eos qui celebraverunt in capella ipsa post inhibitic-
nem nostram habeas et teneas pro suspensis ab of-
ficio et heneficio, donec nostro se conspectui re-
przsentent, demolitis universis operibus, quz inibi
facere presumpserunt. Ministros etiam conventus,
quos post appellationem ad nos interpositam amo-
visti quos nos restituinius, habeas restitutos ; et eos
quos pariter post appellationem excommunicare vel
suspendere presumpsisti, habeas nihilominus ab-
solutos, et universa qua post appellationem ipsam
in eorum gravamen attentata sunt, in. invasione vi-
delicet villarum et possessionum suarum, reddituum
quoque et aliorum qua ante appellationem habue-
runt et ablatione nihilominus aliarum rerum in
statum pristinum appellatione cessante reducas ,
illicitos invasores possessionum eorumdem fratrum,
misi satisfecerint, vinculo excommunicationis as-
tringens, usque ad emendationem debitam facias
manere ligatos. Sententias etiam excommunicatio-
nis et interdicti, quos in quosdam ipsorum fratrum
temere promulgasii, publice nunties non tenere,
ac de czetero pendente lite circa statum  monaste-
rii nil immutes. Sciturus quod si Deo et nobis hac
vice inobediens fueris et rebellis , et ultra xxx dies
post susceptionem presentium preceptum nostrum
distuleris adimplere, nos universa qux prediximus
alios exsequi faciemus, et suffraganeis tuis districte
precipiemus ut, sicut nobis obedientiam debitam
subtrahis, ita ipsi tibi, absoluti a nobis omnem obe-
dientiam et reverentiam denegent et honorem.
Datum Ferar., v Non. Octobris.

CXLII.

(Reginaldo) Batoniensi et (Seffrido) Cicestrensi epi-
scopis aique. abbatibus de Bello et Fauresham
mandat hec : « Si. archiepiscopus Cantuariensis
receptum nostrum. ultra Xxx dies distulerit. ad-

. implere, vos universa exsecutioni mandetis. »

(Ferrarie , Oct. 5.)

(I6id., 1508.]
UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus Batoniensi et Cicestrensi episco-

D pis, et dilectis filiis de Bello et de Fauresham ab-

batibus, salutem et apostolicam benedictionem.
Licet íratres et coepiscopos nostros ei prazci-
pue qui in Ecclesia Dei locum obtinent digniorem
speciali teneamur charitate diligere, et in quantuin
cum Deo possumus, honorare , cum tamen ab eis
aliquod enorme committitur, tanto ad correctio-
nem ipsorum propensiori eura debemus inlen-
dere quanto in ipsorum culpis pro eminentia di-
gnitatis ecelesiasticze honestatis sinceritas amplius
denigratur. Sane clamores dilectorum filiorum,
nostrorum prioris et fratrum Cantuariensis Éecle-
siz contra gravamina quz a Cantuariensi archi-
episcopo patiuntur, jam dudum recepimus; et licet
eidem archiepiscopo libenter velimus in. quantum

--

Digitized by Google
