4335

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA.

1534

[ oO OSEDEEUILELLLIALILEULILLULILLLZLIZGZZALIZUIEIVLZLLITXLILLLELAMLIELLELLLIOESLAELULUÉQLQL LLLEALILLLXZEALZL.LÀÁALEALALwIGCGL!OAL€P eR rc [E s
Barpuiwi Cantuariensis archiepiscopi epistola ad Urbanum papam. — Gratulatur quod
post Lucium HII unanimi consensu electorum in pontificem fuerit subrogatus, eique [ro

pallio recepto gratias agit.

(Anno 1185.)

[Epistola Petri Blesensis, ed. Gwes, I, 509.]

Sanctissimo Patri Unpawo, Dei gratia summo A lumque sustinuit rete Pelri scissionis, aut ru-

pouti(ici, Bavpmvus, Cantuar. Ecclesiz minister hu-
milis, salutem et debitum devotionis obsequium.

Domus Dei, qua in lapide adjutorii super funda-
mentum apostolorum et prophetarum stabilita est,
a Petro et successoribus ejus formam semper eru-
ditionis et statum incolumitatis accepit. Quod enim
stipiti rami, quod capiti membra, quod radi soli,
quod fonti rivuli, hoc apostolice sedis eminentize
debent Ecclesi& omnes, quas ubique terrarum re-
ligio Christiana fundavit. Inde est quod beatz re-
cordationis Lucio tertio papa viam universe car-
nis ingresso (mortis enim tributarii omnes sumus,
mortisque responsum babemus in nobis, et foedus
cum ea percussimus) , erant et lugebant apud nos
filii sine sponso. Cumque munus exsequiale de-
functo et pios affectus impenderent, electionis ve-
&irx nuntius supervenit, qui nubilum publici moe-
roris auferens corda omnium festiviore letitia se-
renavit. Communis enim fama est quod Dominus
qui, juxta verbum Amos, suscitat de filiis pro-
phetas, et de juvenibus Nazareos; ipsein specula
celsitudinis apostolice talem nunc filiis suis per
gratiam suam collocare dignatus est, qui prodesse
velit, et praeesse sciat , qui prudentia et moribus
preeminens cathedram sanctorum meritis implere
&ufficiat. In commune itaque desiderium cedit, ver-
boque celebri, et votiva gratiarum actione publice
recensetur, qualiter Dei sapientia suaviter universa
disponens, vos de gradu in gradum, de virtute in
virtutem, de honore in lionorem promoverit, Nec
illud deesse permittit ad plenitudinem gaudiorum ,
quod tanta fuit eligentium vos unanimitas, nul-

pture dispendium : sed, juxta verbum lraim,
quod Dominus exercituum decreverat, quis pote-
rit inf mare? nec variat casualis eventus, quod
consilii ccelestis altitudo disposuit. Quia ergo ex
hominibus assumpti estis a Domino pontifez, et
pro hominibus constituti in his qus suut apud
Deum, ipsi, qui vos elegit, eum multa gratiarum
actione preces affectuosas offerimus, quatenus is
qui segregavit et vocavit vos ad dandam scientiam
salutis plebi ejus, ipse in bonis dies vestros con-
tinuet, atque in faciem testamenti, vel Christi sui
respiciat, Ecclesiam ab omni errore purgatam sub
vestra provisione tranquille. Ad hzc non quantas
volo, sed quantas valeo vobis gratiarum referens
actiones, minorem me profiteor cunctis miseratio-
nibus vestris : nam meorum exigentiam meritorum
inultipliciter vestrorum beneficiorum magnitudine
prevenistis. Non sufficio tant» gratize respondere
ad meritum. ille pro me respondere dignetur qui
secundum divitias bonitatis sus suorum insufli-
cientiam supplet. Ego enim vir videns pauperta-
tem meam pr: munificentia et magnificentia in-
dulte mihi gratie vestra, me vobis totum debere
profiteor, quidquid debere servus domino, magi-
stro discipulus, filius patri potest. Precor igitur ut
imperfectum meum videant oculi vestri, et in ea
plenitudine potestatis , qua vobis coelitus data
est, meam insufficientiam sustentare velitis. Juvate

C me, Pater, orationibus vestris, ut quod possibili-

tas nostra non obtinet, in hae administratione ve-
stre orationis et. eruditionis suffragio suppleatur.
Vale.

Digitized by Google
