i521

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN, 1187.

1532

excolenda, censum seu partem aliquam frugum , A multa reftlgens gloria meritorum, et gratia redo-

pro rei proprietate confertis, et ex eo libertatem
ab Ecclesia Romana vobis indultam , qu» vos a
decimis novalium pr:standis absolvit, infringere
moliuntur. Quia igitur talis eorum instantia rdtio-
ne non nititur, auctoritate apostolica interdicimus
ne quisquam vos ex bujusmodi causa, super de-
cimis vestrorum novalium, qui propriis mani-
bus vel sumptibus colitis, audeat infestare.

Ut autem firma inter vos disciplina servetur prz-
senti capitulo inhibemus, ne contra canonicam di-
sciplinam elaustralis quisquam appellare przsumat,
et correctionem suorum eludere przlatorum. Quod
8i facere forte tentaverit, nihilominus exerceatur in
eum correctio regularis. Et ordini quidem est et sa-

luti contrarium , ut qui ex vita regulari et. prelati B modum | in Premontratensi

sui se supposuit voluntati, sub appellationis obten-
1t ad motum animi sui sequendum redire sinatur,
et dissolutionis licentia inde proveniat, unde cor-
rectio debet provenire delictorum.

Prxterea quia tollenda est a religiosis discurrendi
nmecessilas, et convenit eis, qui ad salutem perti-
nent sine difficultate conferri, hoc etiam de aposto-
lea benignitate duximus indulgendum, ut si epi-
$Copis vestris, aut non volentibus, aut volentibus
ordines celebrare, aliquem vos episcopum ho-
spitem habere contigerit, de cujus officio et po-
testate sit vobis plena notitia, liberum sit vobis
ab eo et ordines et ecclesiastica recipere .sacra-
menta, dum tamen talis sit, de quo proprius epi-
scopus; nullum sibi debeat projudicium furmi-
dare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat, hanc paginam nostre constitutionis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire, si qua igi-
tur, etc.

Datum Verone per manum Alberti sanct: Ro-
snang Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
iv ldus Junii, indictione v, Incarnationis Dominice
1187, pontificatus domini nostri Urbani Ill, anno
secundo.

CXXXVII.
Ordinis Premonstratensis leges. confirmat.
Veronz, Jun. 20.)
[Ibid., 640.]

Unsaxvs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Hucom abbati Premonstratensi, et ceteris
abbatibus et canonicis Pramonstratensis "ordinis
fam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis in perpetuum.

In eminenti apostolicze sedis specula, licet imme-
riti, disponente Domino, constituti, pro singulorum
$tatu solliciti esse compellimur, et ea sincere te-
nemur amplecti, qux» ad incrementum religionis
pertinent, et ad virtutum spectant ornatum , qua-
tenus religiosorum quies ab omni sit perturbatione
secura, et à. jugo mundanz oppressionis servetur
illasa, cum apostolica fuerit tuitione munita. At-
tendentos itaque quomodo religio ct ordo vester

lens sanctilatis , palmites suos 2 mari usque ad
mare extendit, ipsum ordinem et universas domos
ejusdem ordinis apostoli» protectionis przsidio
duximus confovendas, et. presenti privilegio mu-
niendas.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus benignius annuentes, ad exemplar
felicis recordationis Alexandri et Lucii pra decesso-
rum nostrorum romanorum pontificum , universas
regulares institutiones et dispositiones quas de com-
muni consensu , vel majoris et sanioris partis feci-
stis, sicut inferius denotantur, auctoritate aposto-
lica roboramus, et pr:sentis.scripti privilegio com-
munimus, videlicet ut orde canonicus quemad-
Ecclesia secundum
beati Augustini Regulam et dispositionem recolendz
memorizx Norberti quondam Premonstratensis or-
dinis institutoris et successorum suorum in candido
habitu institutus esse dignoscitur, per omnes ejus-
dem ordinis Ecclesias perpetuis temporibus invic-
labiliter observetur. lidem quoque libri, qui ad. di-
vinum officium pertiuent ab omnibus ejusdem or-
dinis Ecclesiis uniformiter teneantur, ete. Proxt
jacent in privilegio seu diplomate Lucii 111, usque
ad ea quae. sequuntur,

Ego Urbanus Ecclesiz catholicze episcopus.

Ego lenricus Albanensis episcopus,

Ego Paulus Prznestinus episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus. .

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Marie
trans Tiberim tit. Calisti.

Ego Hyacinthus S. Mariz in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Ego Radylphus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis.

Datum Veronz, per manum Alberti sancte Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii ,
pridie Kalendas Julii, indictione v, Incarnationis
Dominic: 1187, pontificatus domini nostri Urbani
pape HI anno secundo,

CXXX Vill;

Ecclesie. Bononiensis bona, petente Gerardo episcopo,
confirmat.

(Veronz, Jul. 2.)
[Savioti, Annal. Bologn., W, n, 152.]

UnsaNus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GEkanpo Bononiensi episcopo ejusque
successoribus substituendis in perpetuum. '

Sacrosancta Romana Ecclesia Bononiensem Ec-
clesiam speciali semper przrogativa dilexit, et eam
inter alias studuit propensius honorare. Inde est.
quod nos qui, licet minus suíficientes, in ejusdem
sumus Ecclesi specula collocati, prefatam Dono-
niensem Eeclesiam consueta benignitate diligimus
et. tuis justis postulationibus, venerabilis frater
episcope, gratum cupimus impartiri assensum. Quo-
circa, frater episcope, personam tuam ct coumis-

Digitized by Google
