&e5

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1187.

1326

successoribus canonice substituendis in perpe- A mansos terre intra Marchisanum et ripam altaui,

tuum

In apostolicze sedis specula licet immeriti, dispo- :

nente Dumino, constituti fratres nostros episcopos
tam propinquos, quam longe positos in fraterna te-
nemur charitate diligere, et commissas eorum gu-
bernationi Ecclesias contra malignorum incursus
apostolice protectionis praesidio communire. Qua-
propter, venerabilis in Cbristo frater Theobalde epi-
scope, tuis justis postulationibus annuimus et, felicis
recordationis Lucii pape praedecessoris nostri ve-
stigiis inhzrentes, prafatam ecclesiam Cerviensem
cui, auctorante Deo, prxesse dignosceris sub Beati
Petri et nostra protectione suscipimus et praesentis
scripti privilegio communimus, statuentes, ut quas-
€unque possessiones, quacunque boma eadem
ecclesia in posterum juste et canonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
guin vel principum, oblatione fidelium seu aliis ju-
$tis modis, przsstante Domino, poterit adipisci, fir-
ma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus bxc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Locum qui vulgo vocatur Padule cum salinis,-

terris, vineis, pratis, pasculis, venationibus et pi-
scationibus suis, qui protenditur a rivo qui vocatur
Pisatellus usque ad milliarum Album et a decimano
xsque in mari. Plebem S. Vitalis quz v3catur Fi-
scalii, cum capellis, decimis... et aliis pertinentiis

suis qux protenditur ab aggere de Corlungo et fossa c

piscaria et rivo de Rodaldo percurrente ad medium
domorum, ab alio medium Verginese, a tertio san-
cto Elia percurrente ad medium lacum sanctum,
ea quarto Padus; decem mansos terre, quos. ibi
dederunt homines massz Fiscaliz positos in rivo
majori in loco qui dicitur canale mortuum et in
aliis congruis locis in predicto rivo. Tenimentum
quod fuit plebis S. Thom cum portu et aliis suis
pertinentiis. Tenimentum quod fuit plebis S. Pe-
regrini cum decimis et aliis pertinentiis suis. D. p.
Arimundus vendidit de bonis. positis in S. Gervasio,
ecclesiam S. Gervasii cum pertinentiis suis, ripam
de Terra Firma cum teloneo suo et aliis pertinentiis
suis et ripam de Mari cum ipso littore et teloneo et

quos detinet Ugolinus Guidoti, et unum mansum
in lupara quem detinent Petrus Sophie, et filii Pe-
tri, e unum mansum in Casale quem detinent filii
Guidutii, et Rogerius, et unum mansum in Bulgum,
quem detinet Branchaleonus ; ecclesiam S, Ándrez
in fossa putrida in civitate Ravenne eum omni
jure suo et ripis de terra, et de mari, et portus,
tulliam, vel aliquam collectam contra consuetudi-
nem antiquam auctoritate apostolica prohibentes.
Statuimus ut semper in tua, et successorum tuo-
rum potestate consistant sicut usque ad moderna
tempora.permanserunt.

Statuimus etiam ut. infra tuam dicecesim absque
assensu tuo, vel successorum tuorum nullus eccle-

D. siam, vel oratorium«de novo construere aliqua oe-

casione presumat, salvis tamen privilegiis Roma-
norum pontificum. Compositionem pr:eterea, qux
intra te et canonicos tuos mediante venerabili fratre-
nostro Ger. Raven. archiepiscopo intervenit, seu
rationabiliter facta est sibi ab utraque parte su-
scepta, ut in scripto ejusdem archiepiscopi plenius
continetur ratam habentes, eam auctoritate aposto-
lica confirmamus. Obeunte vero te nunc eiusdem
ecclesi$ episcopo vel tuorum quolibet successorum
nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu vio-
lentia proponatur, nisi quem canonici ejusdem Ec-
€iesie communi consensu, vel canonicorum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem provideris
eligendum. '
Decernimns erge ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur............. quorum gubernatio-
nem ac sustentationem concessa sunt usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicze auctori-
iate et Raven. archiepiscopi debita reverentia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica, sscularisve
persona banc.nostre confirmationis paginam sciens,.
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum digna satisfa-

.€tone correxerit, potestatis honorisque, seu digni-

tate. careat, reamque se divino judicio existere de-

aliis pevtinentiis suis. Portum cum teloneo suo et D perpetrata: iniquitate cognoscat, et a sacratissimo-

aliis pertinentiis suis. In territerio Raven. castrum
Pastellionis cum pertinentiis. suis et fundum Vari-
gnani. In territorio Pesenz quidquid Candolus ha-
bet in fundo fabrice, et in Modale et in Arturiano
et in Montale qui dicitur de Laurentio et.duos in
tegros fundos Ceulam et Assignanum, quos detinet
ab ecclesia sua monasterium S.. Marie montis
Mauri. In territorio Cornelien., et comitatu Ymo«
Jen, castrum unum integrum. quod vocatur Plan-
caldoli et aliud castrum quod vocatur Vicli, et aliud
quod vocatur Saxum Gattarum cum omnibus appen-
diciis suis. In territorio Fanen. et Pensauren. ca-
strum quod vocatur Monterianus eum districtu et
Curte sua, et. omnibus suis pertinentiis, et. duos

corpore ac sanguine Dei, et. Domini Redemptoris.
nostri lesu Christi aliena fiat, atque in extremo.
examine divinz ultioni subjaceat, cunctis auctori-
tate eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini.
noswi Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz-
actionis percipiant. et apud districtum  Judiceny
premia eterna pacis inveniant.

Ego Petrus de Bono presbyter cardinalis titulo S.
Susannz ss.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Mariz trans.
Tiberim titulo S, Calixti ss.

Ego Melchior presbyter cardinalis Sanctoruu»
Joannis et Pauli titulo Pamacchii ss...

Digitized by Google
