1555 ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1566

GUIDONIS ARCHIEPISCOPI SENONENSIS
EPISTOLA AD GREGORIUM PAPAM.

Purgatur episcopus Laudunensis de impositis sibi criminibus.

(Epistole Petri Blesensis edit. GiLgs, Oxon. 1847, epist. 165.)

Sanctissimo Patri ac domino G. Dei gratia summo A erga Ecclesias suas se mentiuntur habere, per ini-

poutifici, G. divina permissione Serfonensis Ecclesise
minister humilis ejusque suffraganei quorum si-
gilla przseutibus litteris sunt appensa, devotissima
pedum oscula beatorum.

Cum paternitatis vestre prudentiam non lateat

Ecclesiarum przlatos juxta diversorum exigentiam '

meritorum subditis suis existere debitores, ita quod
alios oporteat dignis remunerationibus honorare ,
alios autem sine personarum acceptione pena. de-
bita coercere, manifestum est quod omnibus pla-
cere non possunt qui necesse habent multos offen-
dere, nec omnium possunt nec debent satisfacere
voluntati, Et ideo, in medio hujus nationis prava
et perversz, illi etiam qui sunt sicut luminaria posita

quas et subdolas suggestiones a sede apostolica in-
quisitionis scrutinium impetrare, non attendentes
quod dicit Sapiens : Non insidieris nec quaeras im-
pietatem in. domo justi, neque vastes requiem ejus
(Prov. xxiv). Cum igitur venerabilis Pater Laudu-
nensis episcopus inter prelatos Ecclesie Gallicanz
tot et tantorum claruerit prerogativa meritorum,
confündimur et ertbescimus super his quz per
iniquos contra ipsum disseminata sunt; qui nos,
utpote qui a mullis retro temporibus ipsius novi-
mus honestatem, indubitanter credimus esse con-
ficta, et propter hoc a sanctitate vestra nullatenus
esse credenda, sed tanquam indigna penitus repel-
lenda, maxime cum unanimiter testes simus quod

jn firmamento continentia verbum vite , hodie B apud nos inter quos conversatus est, hacienus non

tamen, propter invidentium malitiam et detrahen-
tium, sunt quasi signum positum ad sagittam. De
quibus recte dixit propheta : Sagitta vulnerans. lin-
qua eorum, dolum locuta. est (Jer. 9). Et iterum ;
Extenderunt linguam. suam sicut arcum mendacii,
et non veritatis (I6id.). Et dignum est quidem ut
sagit» parvulorum fiant plage eorum, et infir-
meutur contra eos linguc eorum ; et mentiatur ini-
quitas sibi eppilans os suum ; et qui firmaverunt
sibi sermonein nequam deficiant scrutantes scru-
tinio. Quorum studium eL labor est prelatorum
suorum pacem turbare ad ruinam capitis totius
corporis, id est Ecclesie membra conculere, et ad
palliandum malitiam suam pretextu falsi zeli, quem

sonuerit verbum sinistrum de ipso, sed potius sere--
nitatis ejus et probitatis fama quasi odor cedri in
utraque provincia circumquaque diffusa. Ut vere
de ipso dicere valeamus quod legitur de Susanna :
Erubuerunt. servi vehementer , quia nunquam dictus
fuerat. sermo hujusmodi de Susanna (Dan. xin). Et
quod amplius est, nou solum eruliescunt clerici ,
sed sacerdotes et laici, elaustrales et religiosi, prin.
cipes et episcopi. Unde tanta est nobis securitas
conscientixz de ejus honestate , quod coram Deo et
vobis, Pater sanctissime, parati sumus vestrz put-
gationis luce hujus depravaüonis conficta nebu-
lam, si opus fuerit, dissipare.

ORDO RERUM
íi QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

JOANNES BELETHUS THEOLOGUS PARISIENSIS.
Notitia historico-titteraría. 9

(A». XI. — De institutione Quadragesims, et relique

jejunandi formis.

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 9 Car. XII. — De personis. 25
Priefatio ad lectorem. 9 Car. XIII. — De personis ecclesiasticis. 21
Procmíum ac brevis totius operis partitio. 14 Car. XIV. — Quomodo persone dignitas a veteribus ad
Car. I. — De rebus specialiter Deo consecratis. 15  nosfluxerunt. 28
Car. II. — De toco. 15 Car. XY. — De rebus qua Deo potissimum debentur.
Cap. III. — De temporibus. 16 . 28
Cap. IV. — De solemnitate festivitatum. 17 Car. XVT. — De votis et sacrificiis. 29
Car. V. — De festus. 18 Ca». XVII. — De oblationibus et donationibus. E
Cap. VI. — De stationibus. 18 Cap. XVIII. — Quod oflicium et quotuplex. 50
Car. VII. — De processionibus. 20 Car. XIX. — De officio o fsnerali. $1
Car. VIII. — De jejunio. 20 Car. XX. — De ipso officio. 31
CAP. x De je ieiunii: auctoritate. ?1 Ci». XX. — Cur te ter nocte surgebant. 3
Cr. X istinctione jejunii. 22 Car. XXII. — De repriseniatione trium temporum 33

Digitized by Google
