1195

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — ANN, 1187.

3494

in Bononia, in Padua, Bistria Marcha, atque infra A — Ego Rodulphus, S. Georgii ad Velum Aureum

provinciain Venetiz, vel in quibuslibet locis eidem

loco oblata sunt, rationabiliter, et quecunque alia
in possessionibus vel in aliis de liberalitate regum
vel principum, seu oblatione fidelium de jure prz-
scriptum monasterium poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illabata permaneant.
Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia prz ponatur , nisi
quem fratres communi consensu , vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem, et B. Be-
nedicti Regulam przviderint eligendum.

Decernimus ergo, ut nulli hominum liceat przfa-
tum monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu qui-
buslibet vexationibus fatigare; sed omnia integra
conserventur eorum , pro quorum gubernalione, et
Sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
futura, salva apostolice sedis auctoritate, et Olivo-
lensis episcopi debita justitia in abbatum duntaxat
consecratione, et in prandio indicto vestro mona-
sterio in nativitate S. Nicolai annis singulis persol-
vendo. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secu-
larisve persona hanc nostrz constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tenlaverit, se-
cundo et tertio commonita, nisi presumptionem
suam digna satisfactione correxerit potestatis ho-
morisque sui careat dignitate, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
e& a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, at-
que in extremo examine districta ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum bon: actionis percipiant, et apud districtum
Judicem premia zternz pacis inveniant. Amen,

Ego Urbanus, Catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Paulus, Prenestinus episc., subsc.

Ego Petrus de Bono, presb. card. tit. S. Susan-
n2, sulscr.

Ego Laborans , presb. card. S. Mariz in Trans-
Tiberim, subscr.

Ego Pandulphus, presb. card. tit. xit Apostolo-
rum, subscr.

Ego Adelardus, tit. S. Marcelli presb. cardin.,
subscr.

Ego Jacintus, S. Maris in Cosmedin diac. card.,
subscr.

Ego Gratianus, SS, Cosmz et Damiani diacon.
card., subscr.

Ego Bobo, S. Angeli diac. card., subscr.

Ego Gofredus, S. Mariz in Via Lata diac. card.,
subscr.

Ego Rolandus, S. Marix in Porticu diac. card.,
subscr. -

diac. card., subscr.

Datum Veronz, per manum Moysis Later. cano-
nici vicem agentis cancel., octavo Idus Januar, in-
dict. »v, Incarnationis Dominice anno 1186, pon-
tificatus vero Domini Urbani papse Ill anno ni.

) CXVI.
Monasterii Morimundensis privilegia confirmat.
(Veronz, Jan. 7.)

[Ucngtu, Italia sacra, IV, 169 (45).]

Ego Urbanus Catholic Ecclesise episcopus ss.

Ego Henricus Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Pronestinus epiacopus ss.

Ego Petrus de Bon. tit. S. Susannae presb. card.
subscr.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tiberim
tit. S Callisti subscr.

Ego Pandulphus presb. card. tit. xu Apostolorum
subser. :

Ego Melchior presb. card. SS, Joannis et Paulijtit,
Pamachii subscr.

Ego Jacinthus diac. card. S. Marie in Cosmedin
subscr.

Ego Gratianus SS, Cosmz et Damiani diac. card.
subscr.

' Ego Bobo S. Angeli diac. card. ss.

Ego Soffredus S. Maris inVia Lata diac. card. ss.

Ego Rolandus S. Marie in Porticu diac. cardin.
subscr.

c  Egofadulphus S. Georgiiad Velum Aureum diac.

card. subscr. : .
Datum Veronz, per manum Alberti S. R. E. presb.
card. et cancellarii, vit [dus Januarii, indict. v, In-
earnationis Dominic 1186, pontificatus vero Do-
mini Urbani pape tertii anno it,
CX VH.
Privilegium pro monasterio Vallis Alte,
( Veronz , Jan. 12.)
[ Luer, Cod. diplom. Bergom., I1, 1555.]
UvsaNvs episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis lsnAELI abbati et fratribus monasterii Altz»vallis
in Pergamensi parochia tam przsentibus quam fu-
turis regulariter substituendis , in perpetuum.
Commissz noDis apostolicze sedis auctoritas nos

D hortatur ut locis et personis religiosis auxilium

devotione debita implorantibus tuitionis presidium
impendamus. Quia sicut injusta petentibus nullus
sit tribuendus effectus, ita legitima et justa po-
stulantibus non est differenda petitio. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus et monasterium Alttevallis in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et. nostra protectione suscipimus, atque prze-
sentis scripti privilegio communimus, imprimis
siquidem statuentes ut ordo monssticus qui se-
cundum Deum et beati Benedicti Regulam in eo

(45) Ubi subscriptiones tantum exhibentur. Adeat lector privilegium ab Alexandro lI] eidem indultum
monasterio, quod verbotenus Urbani bullam reprasentat, Exstat Patrologie tom. CC.

Digitized by Google
