1541

GREGORII VIII PAPAE

4548

viis ad przíata molendina tendentibus, ex dono A tierint, liberum sit vobis auctoritate apostolica de-

Ramundi comitis S. /Egydii pedagium per totam
terram suam ; domos apud Tolosam. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus vel sumptibus
colitis sive de nutrimentis vestrorum animalium
nullus a vobis decimas vel primitias extorquere
prasumat, liceat. quoque vobis clericos et laicos e
szculo fugientes liberos et absolutos ad conversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
. retinere.

Prohibemus insuper ne ulli fratrum vestrorum,
post faetam in monasterio vestro professionem, fas
sitabsque abbatis sui licentia de ipso discedere,
discedentem vero sine conventus litterarum cau-
tione nullus audeat retinere. Paci quoque et tran-

negare quod petitur, ne occasione ista predictus
ordo qui hactenus liber exstitit, humanz servitutis
laqueo vinciatur. Quod si episcopi ipsi aliquam
propter hoc in personas vel ecclesias vestras sen-
tentiam promulgaverint, eamdem sententiam, tan-
quam contra apostolicze sedis indulta prolatam, sta-
tuimus irritandam.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice: aucto-

quillitati vestre. paterna in posterum sollicitudine B ritate. Si qua. igitur in futurum ecclesiastica szcu-

providere volentes, auctoritate apostolica prohibe-
mus ne quis infra ambitum demorum vestrarum
wel grangiarum furtum rapinamve committere ,
ignem apponere, hominem capere aut interficere,
seu aliquam: violentiam temere audeat exercere.
Inhibemus etiam ne terras seu quodlibet bene-
ficium ecclesiz vestrae collatum liceat aliquid per-
sonaliter dari sive aliquo modo alienari, absque as-
sensu totius capituli aut majoris aut sanioris partis
ejusdem. Si qux vero donationes vel alienationes
aliter quam dictum est facte fuerint, irritas esse
censemus.

Licitum praterea vobis sit in causis propriis, sive
civileni, sive" criminalem continentes qu:estionem,
fratres vestros idoneos ad testificandum adducere,
atque ipsorum testimonio, sicut justum fuerit, et
propulsare violentiam et. justitiam vindicare. Insu-
per etiam apostolica auctoritate sanximus, quemad-
modum a predecessoribus nostris Romanis ponti-
ficibus vestro ordini est indultum, ut nullus episco-
pus nequealia quzlibet persona ad. synodos vel ad
conventus forenses vos ipse vel judicio seculari de
propria substantia vel possessionibus subjacere
compellant, illud adjicientes ut nullus regularem
electionem abbatis vestri impediat, aut de insti-
tuendo vel deponendo, seu removendo eo, qui pro
tempore fuerit, contra stautam Cisterciensis ordi-
nis auctoritatem, privilegiorum vestrorum se nulla-

larisve persona, etc.

DIRIGE ME, DOMINE, JN VERITATE TUA,

SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS. GREGORIUS PAPA
OCTAVUS.

Ego Gregorius, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Henricus , Albanensis episcopus.

Ego Paulus; Prznestinus episcopus.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Petrus de Bono, presbyter cardinalis tituli
Sanete Susanuz. .

Ego Laborans, presbyter cardinalis Sancte Marise
Trans-Tiberinz tituli Cablon.

Ego Melior presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis et Pauli tituli Pammachii.

Ego Adelardus, tituli S. Marcelli presbyter car-
dinalis.

Ego Jacobus, diaconus cardinalis S. Marize in Con-
fond. [Cosmed.]

Ego Gratianus, cardinalis diaconus Sanctorum
Cosmz et Damiani. .

Ego Octavianus, Sanctorum Sergi et Bacchi dia-
conus cardinalis.

Ego Petrus, S. Nicolai in. Car. Juliani diaconus
cardinalis.

Ego Radulphus, Sancti Georgii ad Velum Aureum

-diaconus cardinalis.

Datum Ferrariz, per manum Moysis Lateranensis

tenus intromittat ; quod si episcopus in cujus pà- p) canonici, vicemagentis cancellarii, it Kal. Novembris,

rOchia domus vestra fundata est, tertio cum humi-
litate ac devotione qua convenit requisitus, substi-
tutum abbatem benedicere forte renuerit, licitum
sit eidem abbati, si tamen sacerdos fuerit, proprios
movitios benedicere, et alia qus ad officium suum
pertinent exercere, donec idem episcopus duritiam
&uam fecogitet et abbatem sine pravitate aliqua
benedicat; eumque benedicendus abbas vester ad
episcopum venerit, ea professione sit contentus epi-
scopus quz in ordine vestro solet impendi nec aliam
de novo requirat; sane si episcopi aliquid a vobis
vel monasterio vestro przter obedientiam debitam,
vel principes terra contra libertatem ordinis a prae-

decessoribus nostris eta nobis indultam, expe d

indictione sexta , Incarnationis Dominice anno
millesimo centesimo octogesimo septimo , pon-
tificatus vero domini Gregorii pape octavi anno
primo.
Vil.
Ordinem Calatraee ejusque — possessiones. confir-
mat.

(Ferrarie, Nov. &.)

[Calatrave Difinit, an. 1652, p. 39, teste SAMPER,
i1 ülustrada, Valencia 1669, fol. 1,

Vil.
Monasteriorum Savigneiensium jura vetera, « obtentu

Digitized by Google
