"4505

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — ANN. 1187.

1506

Ego Paudalphus presbyter cardinalis it. xit Ápo- A ras, vineaset domos quas liabetis in Gragnano ; mo-

stolorum.
' Ego Major presbyter eardinalis SS. Joannis et
Pauli tituli Pamachii.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Praznestinus episcopus.

Ego Jacintus Sancte Marie in Cosmedin diac.
card.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis.

' : Ego Rolandus Sanete Marix in Perticu diacon.
cardinalis.

Ego Potrus Sancii Nicolai in. Carcere Tulliano
diaconus card.

Ego- Radulphus, Sancti Georgii ad Velum Au-
reum diaconus cardinalis.

Datum Verong, per manum Alberti sanctz Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
Nonis Martii, indictione v. Incarnationis Dominice
anno 1186, pontificatus vero domni Urbani papae lll,
anno secundo

CXXIV.

' Monasterium S. Salvatoris de Trobia tuendum. su-
scipit et ejus bona juraque confirmat.
(Verons, Mart. 12.)

(Cours, Hist. di Piac., V, 570.]

Unsawus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis abbati S. Salvatoris de Trebia ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris regularem

: vitam professis, in perpetuum.
Monet nos apostolice sedis, cui licet immeriti
presidemus, auctoritas pro statu omnium Ecclesia-
: rum, provida circumspectione satagere, et ne ma-
lignorum rapinis, vel molestiis exponamtur, apo-
-siolicum ipsis patrocinium exbibere. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, vestris justis postulationi-
:bus clementer annuimus, et prefatam ecclesiam
.S. Salvatoris de Trebia, in qua estis divino obse-
quio mancipati, ad exemplar felicis recordationis
- Alexandri pape. przdeeessoris nostri, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus, et presentis seri-
:pti privilegio communimus. In primis siquidem
- statuentes, ut ordo monasticus, qui secundum Deum
- et B. Benedicti Regulam, atque institutionem Pul-
: sanensis ordinis, in eodem loco institutus esse di-
: gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus observetur.
: Praeterea quaseunque passessiones, quacunque bona
;eadem Ecelesia imprasentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
:largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
&eu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
,9dipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. ln quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum, in quo prefata Ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis; pontem Trebis et
piscationem ipsius aquz a Goxolengo, usque ad eum-
dem pontem et duos rivos, quide alveo ipsius fluminis
extrabuntur, cum moendinis et utilitatibus suis, ter-

Jendina, domos, vineas et terras in Guxaligio ; vineas
terras et domos in Arcellis, terram de Lorentiano ;
vineas, terras et domos de Passiano, terras de Castro-
novo, terras de Trejano ; vineas, terras et domos de
Momiano; terras de Baldinico ; vineas et terras in ri-
vo Ceredano , sicut Berardus abbas 9. Sixti vobis
scripto proprio confirmavit; terras de Caxali, et terrag

-et silvas de Calendasco, silvam de Sarmada, terras

in Campremaldo superiori. terras in Mamogo, et ter-
ras in curte Goxolenghi, partem quarum predictus
abbas vobis nihilominus confirmavit; terras in curte
Valeri, terras in Valie ; terram juxta stratam Eo-
meam cum ecclesia et »dificiis suis; demos quoque
quas in civitate Placentina habetis, vobis auctori-

B nae apostolica confirmamus. Sane novalium prz-

dictorum, quz propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
decimas a vobis nullus extorquere presumat.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos e seculo
fugientes, liberos et absolutos ad conversionem
recipere, et eos. sine contradictione alíqua retinere;

'probibentes insuper ne ulli fratrum vestrorum, post

factam in loco vestro professionem, nisi arctioris

.religionis obtentu fas sit, sine abbatis sui licentia,

de eodem loco discedere; discedentem vero absque
communium litterarum cautione nullius audeat fte-

.Vinere, Chrisma vero, oleum sacrum, consecratia-

nes altarium, seu basilicarum, ordinationes cleri-

QC corum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a

diacesano suscipiant episcopo , si quidem Catholi-
eus fuerit, et gratiam apostolica sedis babuerit, e£
ea gratis et absque pravitate aliqua ea voluerit. ex-
hibere; alioquin ad quemcunque malveritis, recur-

ratis antistitem, qui nostra fultus auctoritate quod

postulatur indulgeat. Cum autem generale inter-
dictum terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, ex-
elusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce, divina olficia celebrare,
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia preponatur, nisi quem fratres com-

.muni consensu , vel fratrum major pars consilit

sanioris, secundum Dei timorem et B. Beucdicti

D Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat, ete.

Ego Urbanus Catholics Ecclesi; episcopus sub-
scripsi.

Ego Henricus Albanensis episcopus subsc.

Ego Paulus Pranestinus episcopus subscr.

Ego Petrus presb. cardin, tit, S. Susanne sub-
scripsi.

Ego Laborans preab. cardinalis S. Mariz trans

Tiberim tit. Calisti subscripsi.

Ego Pandulfus presb. cardinalis tit, xi! Aposto-
lorum subscr.

Ego Melchior presb. cardinalis SS. Joan. et Paul
tit. Pamachii.

Digitized by Google
