1465
vitis, aliquis eos retinere presumpserit, sententiam A
regularem ex nosira auctoritate proferre.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prafatum monasterium temere perturbare, vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata.
omnia et integra conserventur, eorum , pro quorum
gubernatione acsustentatione concessa sunt, usibus.
onnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto
ritate, Si quis autem, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, nisi prsumptio-
nem suam congrua satisfaclione correxerit, pote-
statis. honorisque sui dignitate careat, reanque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
£noscat eL a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo judicio divinz ultioni subja-
ceat, Cunctis autem cidem loco sua jura servantibus
liat pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bona actionis percipiant et apud dis-
trictuin Judicem premia :lerni pacis. inveniant.
Amen.

Ego Petrus de Bon tituli S. Susanne carduna-
lis ss.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Marie 1rans
Tiberim tit. Calixti ss.

Ego Pandulfíus presb. car. tit. Duodecim Aposto-
lorum ss.

Ego Urbanus cathelicz Ecclesim cpiscopus ss.

Ego Henricus. Albanensis episcopus ss.

Ego Paulus Prenestinus episcopus ss.

Ego llyacinthus diac, card. S. Maris in Cosme-
din ss. ;

Eyo Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.
card. ss.

Ego Bobo S. Angeli diaconus. cardinalis ss.

Ego Rollandus S. Marix in Porticu diac. card. ss.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card. ss.

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card. ss.

Datum Veronz, per manum Alberti sanct:e. Ro-
manz Ecclesi presbyteri cardinalis et cancellarii,
iv Idus Decembris, indictione iv, Incarnationis Do- p
minicze anno 1187; pontificatus vero domini Urbani
pape III, anno secundo.

€

. LXX.
Privilegium de plénaria libertate monachorum Care
insule.

[LawcEpEn, Script. rer. Danis., V, 255.]

UnsAxus episcopus, servus servorum Dei, vene-
vabilibus fratribus Assatosi Lundensi archiepiscopo,
npostolicz sedis legato, et suffraganeis ejus et dile-
ctis filiis &bbatibus, prioribus, arcbidiaconis el pre-
sbyteris in eisdem episcopatibus constitutis, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Quia plerumque veritatis integritas per minorem
intelligentiam aut. malitiam bominum depravatur,

URBANI III PAP.E

Hk
non videtur incongruum, si ea etiam qui manife*
ste dicta videntur, ad omnem ambiguitatis scrupu-
Ium removendum, evidentius exponantur, et turba-
toribus veritatis omnis auferatur contradictionis.
eccasio, qua ea qui recte dicta sunt, aliqua valeant
obumbratione fuscari. Accepimus autem, quod cum
fratribus Carz insulz, sicut aliis omnibus Cister-
ciensis ordinis. fratribus, a patribus et predecesso-
ribus nostris concessum sit, et a nobis ipsis post-
medum indultum et. confirmatum, ut de laboribus
quos prepriis manibus aut sumptibus excolunt, ne-
mini decimas solvere teneantur, quidam ab eis ni-
hilominus, contra indulgentiam sedis. apostolicze,
decimas exigere et extorquere priesumunt, et prava
ei sinistra interpretatione apostolicorum privilegio -

B rum capitulum pervertentes, asserunt de novalibus

debere intelli;j, ubi noscitur de laboribus esse in-
scriptum. Cum igitur manifestum est omnibus, quí
recte sapiunt, interpretationem hujusmodi perver-
sam esse, et intellectui sano contrariam, cum se-
cundum capitulum illud a solutione decimarum tam.
de terris illis quas deduxerunt vel deducunt ad
cultum, quam etiam de terris illis cultis, quas pro-
priis manibus vel sumptibus excolunt liberi sunt&
penitus et immunes, nec ullus contra eos materiam
habeat malignandi, vel quomodolibet ipsos contra
justitiam molestandi, vobis. per apostolica scripta.
mandamus et districte pracipimus, quatenus om-
mibus qui sunt vestri juris, auctoritate nostra pro-
hibere curetis, ne a memoratis fratribus Care in-
sule, vel a fratribus aliorum monasteriorum Ci-
slerciensis ordinis, qui it episcopatibus vestris.
consistunt, de novalibus vel de aliis terris quas
propriis manibus aut sumptibus excolunt, ullatenus.
decimas praesumant exigere, vel quomodolibet ex-
torquere. Nam si de novalibus tantum vellemus in-
telligi, ubi ponimus de laboribus, de novalibus po-
neremus, sicut in privilegiis quorumdam aliorum
apponimus. Quia vero non est conveniens vel hone-
Sium, ut contra instituta sedis apostolicze veniatur,
quz obtinere debent inviolabilem firmitatem, man-
damus vobis firmiterque przcipimus ut, si qui mo-
nachi, canonici, clerici, seu laici, contra privilegia
sedis apostolice predictos super decimarum exa-
c&ione gravaverint, laicos excommunicalionis sen-
tentia. percellatis, monachos et canonicos, sivc
clericos, contradictione, dilatione et appellatione
cessante, ab officio suspendatis, et tam excommu-
nicationis quam suspensionis sententiam faciatis
usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter ob-
eervari, nec litterze ille habeant firmitatem quas
contra tenorem hujus scripti ab aliquo constiterit
impetratas. Ad hzc vobis presentium auctoritate
precipiendo mandamus, quatenus, si quis in mo-
nachos vel conversos prescripti monasterii Carz
insule, vel aliorum monasteriorum Cisterciensis
ordinis, manus violentas injecerit, eum, candelis
accensis, excommunicaium publice nuntielis, et fa-
cialis sicut excommunicatum ab omnibus cautius

Digitized by Google
