&

1551

URBANI UI PAPJE

15354

us Ecclesiarum regni tui et. pro illarum praecipue A villa S. Theodori posita, a cujus orientali parte qui-

que religionis et ordinis titulo decorantur, non
modicam tibi adaugent gloriam et salutem. Cum
igitur Cantuariensis Ecclesia antique privilegio di-
gnitatis eL meritis novi martyris gloriosi non so-
lum in regno tu: celsitudinis , sed fére per totum
orbem celebris habeatur, quam expediat regie bo-
nitati eam semper immutabili pietate respicere,
Toanutenere pariter e( augere, tus discretionis
prudentia non ignorat. Multum etiam expedit re-
gno tuo ut dictum gloriosum martyrem continuum
intercessorem habeas apud Deum, quod procul du-
bio, si quantum in te fuerit, ipsius permiseris reve-
rentiz derogari, nequaquam in celis obtinere po-
teris. Et quidem quot gravamina et oppressiones ab
archiepiscopo suo illa Ecclesia pertulerit, sicut
iuam sublimitas nescire non potuit, ita dissimulare
non debuit, sed tota intentione studere, ad eum-
dem archiepiscopum ab oppressionis incoeptze propo-
sito revocandum. Verum quia bujus querelz, materia
excrevit pariter et ascendit nimis, nos licet ei sze-
pedicto archiepiscopo velimus in quantum possu-
mus eum ratione deferre, nequaquam ruinam ip-
sius Ecclesi: clausis possumus oculis pertransire ,
sed quibusdam personis regni tui correctionem
eorum qua enormiter attentata sunt duximus com-
mittenda; Quo circa serenitatem tuam hortamur in
Domino, rogamus attentius et in remissionem tibi
peccatorum injungimus, quod sicut pius et catho-

dam capitanei sua przdia possident, a meridiana
vero prescripta S. Martini ecclesia, tandem di-
lecti filii nostri abbas S. Petri Mutinensis et. ma-
gister Rolandus Brixiensis canonicus idem ex de-
legatione vestra susceperant negotium  finiendum.,
in quorum arbitrium partes statuta poena unanimi-
ter convenerunt, Unde judices ipsi, auditis rationi-
bus hinc inde positis, statuerunt ut plebs vestra
totam decimam illam et blavam et terram de cx-
tero pacifice possideret, procuratori ecclesiz S.
Martini nomine ipsius écclesie super his perpe-
tuum silentium imponentes. Ut igitur sententia
ipsa inviolabilem obtineat firmitatem, eam , sicut
rationabiliter lata est, nec legitima appellatione
suspensa, auctoritate apostolica confirmamus, et
presentis scripti patricinio communimus. Nulli
ergo omnino hominum licezt hanc paginam nostra
confirmationis infringere, vel ei ausu temerarie
contraire. Si quis autem hoc attentare presume»
pserit, indignationem omnipotentis Dei et beato-
rum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit in-
eursurum,
Datum Ferraris; vii ld. Octobr.

CXLVII.
Privilegium pro monasterio L. Zenonis Versnensi.
(Ferrarie, Oct. 15.)
UcnrAL:, Italia sacra , V, 810.]

licus princeps ad ipsius Ecclesie tranquillitatem (; — ÜRsANUs episcopus , servus servorum Dei, di-

intendas, ne ipsam permittas, quantum in te fuerit,
indehite molestari, et quod jam dicti judices a no-
bis delegati statuerint observari facias, et nequa-
quam impedias vel a tuis impediri permittas, ita
quod ex hoc de zelo rectitudinis tua serenitas com-
mendari valeat, et ab omnipotenti Deo gratiam
promereri.

CXLYI.

Sententiam. a. constitutis judicibus, latam inter ec-
clesiam S. Michaelis Nonantulanam et S. Martini
Causinensem, confirmat,

(Ferrariz, Oct. 8.)
[Timasoscut, Storia di Nonantola, M, 514.]

UnraNUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Hexxico archipresbytero Nonantulano, $a!u-
tem et apostolicam benedictionem.

Cum controversiz ab apostolica sede commissz
iudicio vel concordia finiuntur, ut in faturo valeant
in contentionem adduei, ipsarum sententiz in scri-
ptum sunt authenticum reducende, et sedis apo-
Steliee patrocinio roborandz», Cum autem inter
plebem S. Michaelis tux cur: commissam et ec-
clesiam S. Martini de Caucin. controversia ver-
teretur super tota decima, quam plebs ipsa tene-
bat inter Bisentulum et. flumen Pontilonge, limi-
tem Musonem et Panarium vetus ae Cenosam,
et super viginti blave modiis de quadam terra in

lectis itliis Hocow: abbati monasterii S. Zenonis
Veronen. ejusque fratribus tam przsentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.

- Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
zquitatis, et ordo exigit rationis , praesertim, eic.
Eapropter , dilecti in Domino (ilii, vestris justis po-
Stulationibus clementer annuimus, et felicis recor-
dationis praedecessorum nostrorum Innocentii et
Lucii, Alexandri ac. Lucii Romanorum pontificum
vestigiis inherentes monasterium Beati Zenonis
Veronen. in quo divino estis obsequio mancipati,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
et presentis scripti privilegio communimus. In-
primis. Siquidem, etc., ecclesiam S. Proculi cum

C omni honore et districtu, ut a bonz memoriz Bru-

none Veronensi episcopo vestro monasterio cano-
nice concessam, et ab ejusdem episcopi successo-
ribus, e. bonz: memoria Peregrino, ct ven. fratri

. nostro Gottofredo patriarchis Aquileien. sedis, ve-

8tro monasterio confirmata sunt et in ejus authen-
ticis continetur, etc. (Omnia deinde bona et eccl.
describuntur cum | subscriptione ejusdem pontificis
ac xii cardinalium.) -

Datum Ferrarie per manum Alberti sanctze Ro-
man. Eccl. cardinalis et cancellarii ui, Id. Octobris,
indictione v , Incarnationis Dominice anno 1187 ,
pontif. domini Urbani papz 1Il, an. it.

Digitized by Google
