<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
4555                                   GREGORII VIII PAPÆ                                   4556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
S. Bartholomæi, de quibus parochialibus domibus, scilicet super domibus Justorum, Mauroconorum, Gradonicorum, Græcorum, Leonardi fradelli, et Dominici Aurei, quas quisque sui juris esse dicebat, quondam diutius agitata, rationabiliter protrulerunt, sicut in authentico scripto illorum exinde facto noscitur contineri, auctoritate apostolica confirmamus. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat; salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur: statuentes ergo ut nullus sine vestro consensu parochianis vestris in infirmitate positis poenitentiam dare, aut eos loquere, vel ad sepulturam accipere audeat, nisi salva justitia ecclesiæ vestræ, sacris canonibus institutæ. Obteunte vero te, nunc ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum Deum et beati Augustini Regulam canonice providerint eligendum. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat Ecclesiam vestram temere perturbare, ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et diocessani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, etc.

Ego Gregorius, catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.

Ego Paulus, Prænestinus episcopus ss.

Ego Theobaldus, Ostiensis et Velletrensis episcopus ss.

Ego Laborans, presb. card. S. Mariæ trans Tiberim tit. Calisti ss.

Ego Gratianus, SS. Cosmæ et Damiani diac. card. ss.

Ego Radulfus, S. Georgii ad Velum Aureum diac. card. ss.

Datum Mutinæ, per manum Moysis Lateranensis canonici, vice agentis cancellarii, x Kal. Decembris, indictione vi, Incarnationis Dominicæ anno Dni 1186, pontificatus vero domini Gregorii papæ VIII anno primo.

XVII.

Privilegium pro ecclesia S. Apollinaris.

(Parmæ, Nov. 28.)

[TIRABOSCHI, Memorie Moden., III, 104.]

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis JERONIMO, priori Sancti Apollinaris, ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati convenire videtur, animo nos decet libenti concedere, et petentium desideriis apostolicum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et ecclesiam Sancti Apollinaris in qua divino estis obsequio mancipati, prædecessorum nostrorum felicis recordationis Alexandri, Lucii et Urbani Romanorum pontificum vestigiis inhærentes, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. Imprimis siquidem statuentes ut ordo canonicus qui secundum Deum et beati Augustini Regulam in eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in præsenti juste et canonice possidet, aut in futurum, concessione pontificum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante [Deest B Domino] poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant, in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo ecclesia memorata sita est cum parochianis et possessionibus universis ad eandem ecclesiam pertinentibus quas habetis in curte Stagnani, Ciliani, quacunque habetis in Gauzano et in curte Montisolongii, in Marano, Parviliano, Badiano, Sancto Marco, Crispiliano, Pragatuo cum omnibus adjacentibus et pertinentibus eorum quæ de jure ad vos spectant; ecclesiam Sancti Michaelis de Sclavo cum omnibus ad eandem ecclesiam pertinentibus; ecclesiam Sancti Jacobi de Regio cum universa parochia sua et terra de Gaio et decimam quam dedit eidem ecclesiæ Reginus archidiaconus in eodem Gaio; terram quam habet de Gavascio, terram quam habet in prato de Fontana, in circuitu civitatis Reginæ et aliis omnibus quæ ad eandem ecclesiam pertinent; ecclesiam Sancti Joannis Baptistæ de Burano in Ferrariensi parochia sitam cum omnibus adjacentibus suis et pertinentibus; possessiones præterea a bonæ recordationis Hilderbrando diacono cardinali Sancti Eustachii ecclesiæ vestræ legitime restitutas, sicut in ejus authentico continentur, ut eas rationabiliter possideatis, auctoritate vobis apostolica confirmamus. Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus aut sumptibus colitis seu de nutrimentis vestrorum animalium nullus a vobis decimas audeat extorquere. Prohibemus quoque ne ulli fratrum vestrorum post factam in eodem loco professionem sive prioris sui licentia de claustro vestro discedere; discedentem vero, absque communium litterarum cautione, nullus audeat retinere. Cum autem generale interdictum terræ fuerit, liceat vobis clausis januis, non pulsatis campanis, exclusis excommunicationis et interdictis, suppressa voce divina officii celebrare. Liceat vobis clericos et laicos liberos et absolutos e sæculo fugientes ad conversionem recipere et eos sine contradictione qualibet retinere.

Ad hæc auctoritate apostolica constituimus ut nemini liceat novas vel invidias exactiones vobis vel ecclesiis vestris imponere, aut in vos vel ecclesiis vestris imponere, aut in vos vel eccle[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino (impressa).
- As letras marginais A,B,C,D transcritas separadamente como nota_marginal.
- Onde o texto está parcialmente cortado no fim da coluna direita, marquei a palavra final truncada com [ilegivel].
- Indiquei entre colchetes "[Deest B Domino]" tal como aparece impresso (sinalizando leitura incerta no original).
- BBOXs são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>