1555

remedium huic rei duximus providendum,
multimodo impediamur incursu, vel sua injuriam
patientibus possit justitia deperire. Eapropter uni-
vwersitati "vestrze per apostolicam sanctionem prz-
sentibus mandamus quatenus, si forte de modicis
rebus, quie infra summam viginti marcarum sub-
sistunt, in auditoriis vestris causa ventiletur, et
alteruter litigantium delusorie putaverit appellan-
dum, ejus appellatione contempta, infra fines ve-
strorum episcopatuum eos eligere judices, qui su-
spicione careant, compellatis : si tamen idonei
ibi fuerint inventi, in quorum presentia jurgium
sopiatur : a quibus si qua partium crediderit ap-
pellandum, ad archiepiscopum sive primatem vo-
cem appellationis emittat. Si vero tale negotium
sit, quod summam contineat. aliquatenus amplio-
rem infra fines vestrarum digeceseon, si sponte
noluerint, inviti non cogantur; cognitores tamen
de vicinis episcopatibus aliquos eligere compel-
lantur, juxta formam uam premisimus, nego-
tium tractaturos, in majoribus causis et obscu-
rioribus articulis appellandi ad sedem apostoli-
cam copia servata. Non enim videtur malitia su -
spicione carere, quod plerique suos adversarios ad
presentiam nostram laborare compellunt. Cate-
rum, si qui litigantium a proximo festo Puri(icationis
super causis, dequibus episcopus cujus jurisdietioni
saltem is qui eonvenitur, non subjacet, non fuerit
requisitus, vel judices clerici supradicto modo non
fuerint electi, et litteras a nobis duxerint impe-
trandas, per quas examinatio jurgiorum vel diff.
nitio judieibus non ordinariis committatur, ca-
reant impetratis, et ad suorum audientiam judi-
cum ordine debito negotia revertantur. Sic enim
subterfugiis occurrere disceptationum volumus, ut
dum eorum calliditatibus obviamus, eis alium ad
justitiann aditum reseremus. Cum vero aliqui ju-
stam causam habuerint nostram praesentiam ad-
eundi, litteras eis dimissorias non negetis, seriem
negotii continentes. Hoc autem de factis ad nos
appellationibus disponentes, super illis qui& ad ar-
chiepiscopos vel primates fleri contigerit, antiquo-
rum ordinem canonum non mutamus.

XVI.
Ecclesiam S. Salvatoris Venetam tuendam. suscipit,
ejusque privilegia confirmat.
(Mutinz, Nov. 22.)
[ConsELH, Ecclesie Venetae, XIV, 115.]

GnEconmUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis Gagconio priori ecclesi S. Salvato-
ris de Rivoalto, ejusque fratribus, tam przsenti-
bus quam futuris, canonicam vitam professis, in
perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus, aut eos a proposito revocet, aut
robur (quod absit ! ) saerz religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et prefatam

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
ne A ecclesiam S. Salvatoris in qua divino estis man-

1554

cipati obsequio, ad exemplar praedecessorum  no-
strorum felicis memoriz Innocentii, Eugenii, Ana-
stasii, Alexandri, Lucii et Urbani, Romanorum ponti-
ficum, sub beati Petri et nostra protectione su-
scipimus et presentis seripti privilegio communi-
mus, in primis siquidem statuentes ut ordo cano-
nicus, qui secundum beati Augustini Hegulam in
eadem ecclesia institutus esse dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praeterea quascunque possessiones, quzcunque bona
eadem ecclesia in praesentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione ponti(icum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant. In quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo p:zfata ecclesia sita est,
cum oinnibus pertinentiis suia, domos quoque, ter-
ras, vineas, salinas, et quidquid juris habetis in
Clugia, molendinum et terras quas habetis in Bar-
leana in territorio Dese; molendinum, mansum
cum vineis, silvis, et aliis suis pertinentiis, sicut
nobiles viri Leonardus Philippus, et Rigetus filii q.
Girardi de Inginulfo ecclesizt vestrze donavit; terras
de Liguentia, terras de Flumizello, terras de Mar-
siliaco, et terras de Sacco. Medietatem quoque de-
cimarum quas parochiani ecclesie vestre persol
vunt, sicut beate memoriz predecessor noster Eu-
geuius papa mandavit, et beatze recordationis Joau-
nes Polanus, quondam diccesanus episeopus, pri-
vilegio suo vobis indulsit, tam pro clericis, quam
pro sartatectis reliciendis, auctorilate vobis apo-
stolica confirmamus. Et ut in parocbianos vestros,
qui vos de medietate ipsarum decimarum defrau-
dare pressumpserint, per priorem ecclesi: vestrae
excommunicationis sententia promulgetur, ei ple-
nam concedimus potestatem, quemadmodum feli-
cis recordationis praedecessores nostri Adrianus,
Alexander, Lucius et Urbanus Romani pontifices
scriptis suis indulsisse noscuntur. Indulgemus etiam
nobis, sicut a przdiclis antecessoribus nostris iu-
dultum esse dignoscitur, ut prior loci vestri qui pro

D tempore fuerit, pro ipsis decimis libere possit secu-

ritatem juxta morem terra praestare. Liceat quoque
vobis clericos et laicos, liberos et absolutos e sz-
culo fugientes, ad conversionem recipere, et eos
absque alicujus contradictione in vestra Ecclesia
retinere.

Prehibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum,
post factam professionem, sine prioris sui licentia
fas sit de claustro discedere; discedentem vero, sine
litterarum communium cautione, nullus audeat reti-
nere. Preterea sententiam, quam venerabilis frater
Henricus Gradensis patriarcha, et bone. memoriz
Wdebrandus, basilic Duodecim Apostolorum pre-
sbyter cardinalis, tunc apostolice sedis legatus,
super controversia inter vos et Dominicum plebanum

Digitized by Google
