523

EPISTOLAE. — LID. 1l.

Id

xui ambitio substernitur! Quam infelix comnutatio, A plumbi, geminatis quin potius junctis alis, Ecclesiam

ubi pro suavi odore recipitur felor, pro crispaiti
crine calvitium, pro fascia pectorali cilicium ! Ne-
quaquam est hic commutatio dexter Excelsi. Non
igitur audiat auris apostolica adversus Mariam ad
pedes Jesu sedentem, Martham conquerentem, que
sollicitaest circa frequens ministerium, nec gusta-
vit poculum ex vino condito sanete contempla-
tionis, et in lege Dei assiduze meditationis.
EPISTOLA LXXXI.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

[vin, 10.] ALexaspRo papa, PETRUs abbas S. Re-
eigii.

Sicul a paternitate Domini nostri Remensis Wil-
lelmi in mandatis acceperamus, de causa termi-
nanda, quz vertitur inter episcopum Suessionensem
€t comitem Robertum (91), Suessionis accessimus,
et nobiscum abbates Sancti Crispini, Sancti Joan-
mis, et vallis Serenz. lbi allegationibus utriusque
partis auditis, ab episcopo productorum testium atte-
stationes scriplas recepimus. Deinde aliam diem
Remis utrique parti statuentes, iterum convenimus ;
€t post muita, quia dominus rex super hoc negotio
litteras suas episcopo direxerat, ey voluntate ei
consensu eorum diffinire causam distulimus , donec
c€ognosceremus an dominus rex controversiam
llam inter eos pacificaret. Postea vero nulla inter-

pellatione interveniente, nec diem síbi dari episcopo

3 nobis postulante, interdicto excommunicationis

nobis inconsultis terram przfati comitis episcopus C

sub;ecit. Proinde comitissa ex parte sua et comilis
*onquerens de hac injuria, ut terram suam absolve-
remus a nobis exegit. Consilio itaque sapientum ha-
bito, accepta cautione a parte comitis, quod si no-
vum damnum, vel injuriam episcopo fecisset, plene
resarciret, terram absolvimus. Hanc igitur hujus
rei veritatem vobis mandamus et testamur.
EPISTOLA LXXXII
AD EUMDEM.

[vin, 14. ]AcexanpRo summo pontifici (92), PErRus
abbas Sancti Remigii,

Totius Christianitatis onus humeris apostolicis
impositum non ignorat, qui Christum Principi apo-

stolorum dixisse non dubitat : Tw es Petrus, et su- p

per hanc petram cdificabo Ecclesiam meam (Matth.
xvi). Necesse itaque est, ut Aaron, qui penetravit
celos in sanguine suo, pontifex & Deo Patre consti-
tutus in zternum, et Ur, qui in igneis linguis super
apostolos descendit, tam manus quami humeros ve-
$tros auxilio suo sublevent, et ne deficiant, susten-
lent. iniquitas namque, qu;e sedet super talentum

Dei et. vestram, Dei, desponsatione , vestram, pro-
curatione, usquequaque opprimit, tam in subditis
quam in praelatis, adeo ut jam possit dici : Sicut
populus, sic sacerdos (0se. 1v), sicut oves, sic et ca-
nes. Quid dicam, et quare dicam quod patet lippis
et tonsoribus?* Nonne clamor tanti mali, ne dicam
furor, usque ad nubes ascendit ? Et quis vos dubitat
ista scire, cujus est non solum morbos discernere,
sed ctiam quxque morbosa secare aut sanare? Ta-
men, summe pastor, duo mala facit populus tuus.
Descende et invenies vitulum conflatilem, lascivien-
tem in vaccis populorum, et lingentem herbam us-
que ad radicem. In altero notatur luxuria, in altero
avaritia. Olim hxc tenebrarum familia tenebant
valles, jamjam occupant montes. Olim foedabant
templum Veneris, sed jam polluunt atria Virginis,
quam Pater desponsavit Filio suo, et Paulus tan-
quam uni viro virginem castam vult exhibere Chri-
810. Olim denique regnabant in Babylonia, nunc in
Hierosolyma. Jeremias lamentatur avaritiam sedere
in capite omnium compitorum , nbi coneurrunt in
dandis bonoribus ecclesiasticis, aut carnalis affini-
tas , aut pecuniaria cupiditas. Dei quideni solius est.
ista amputare et tollere. Vestrum autem securim
ad radicem ponere, et pro posse in sententia vigi-

lum statuam istam confringere, et arborem succi-
dere sollicitudine non pigra. Quomodo autem 1iat
istud, docebit vos qui incerta et occulta sapientize
su: manifestavit David puero suo, et omnia qus
audivit a Patre suo nota fecit suis apostolis. Lator
quoque presentium fidelissimus vester, et tótius.
honestatis et bon:e fam:e vir insinuabit, Pungenda
tamen est gladio ancipiti luxuria, qua non solum
tlialamos pudicitiz, sed etiam terminos totius vere-
cundie transgreditur, quatenus etsi stimulus ejus
non confringitur, saltem retundatur ; etsi non sepe-
litur, saltem recondatur. Avariti:e duo cernua in
ecclesiasticis trajectionibus prorsus anatbematizen-
tur, in szecularibus rapinis ungule ipsius aut eradi-
centur aut exsecentur, Spiritus Domini, quia omnia.
continens replet orbem terrarum, ori et cordi vestro
semper adsit , et precipue in hac secunda generali

congregatione.

EPISTOLA LXXXIIIL
AB EUMDEM.

[viu 12.] Domino papx Per&us abbas sancti BRe-
migii.

Ad generale concilium, Pater venerande, cum cz-
teris Catholic Ecclesic filiis citatus excusationem
praefero , non frivolam, de perfunctoriis evangelicis

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(91) Comitem Robertum. Comitem Suessionen-
sem, Episcopi vero nomen Nevelo, iqui Lateranensi
concilio subscripsit. De S. Crispini monasterio apud
Smessiones dictum est. superius. Apud eosdem est
monasterium S. Joannis, quod de vineis vocant or-
dinis S. Augustini. In pago autem. Suessionico Val-
lis Serena, Priimonstratensium coenobium.

(92) Alexandro sum. pont. Anno 1179 cum instaret
synodus Lateranensis, quam propterea secundam
generalem Alexandri congregationem appellat, quia
priorem ante annos 16 Turonis celebrarat : quod
generale etiam concilium dicitur Neubrigensi lib. n,
cap. 14, et aliis,

Digitized by Google
