n .

PETRI CELLENSIS

5s

debeat esse studium , ad gloriam et lhionorem Dei A lectulum Salomonis, propter ambientes gladios ver-

omnia componere, si forte aliquatenus se omnipo-
tenti Deo placere, vel leyiter senserit, cumulatis
intrinsecus gaudiis totum se effundit, tanquam
liquefaetus post sponsum, aeclamams ei dicens :
Exsultabimus et. lotabimur in de memores uberum
tuorum. (Cant, ?). Ilis nostra. parvitas provocata
exemplis, etsi in multis, imo pene in omnibus,
quotidie me sciam peccare, et non ut justum est
divinis mancipari studiis, in hoc uno non usquequa-
que despero de misericordia Dei, quia de manu
nostra manipulum benigne suscepit , domnum Ful-
conem episcopum , quondam monachum nostrum,
et in claustrali religione a nobis enutritum, ad
summum provexit sacerdotium. Kecognoscimus in
eo vultum nostrum, et speramus quod non recedat
cor ejus a Doo nostro et a mandatis ejus. Cum ergo
epportunitas grata obtulerit, quod tempus babere
possumus adhuc eum instruendi et. informandi in
&npliorem Dei dilectionem, gratanter et devote ex-
cipimus, quia ulterius non eum videndum, usque
ad thronum grati:, el ad distributionem :eterni sti-
pendii arbitramur, Ad hac ipsa temporis incom-
moditas cooperatur desiderio nostro. Si enim uter-
que nostrum vellet, discrimina et pericula qu:&
habet transire non posset. Inumdantia enim aqua-
rum, ut audivimus, tanta. est, ut vix serenissimis
temporibus meabile sit iter quo ad vos pervenitur.
Tertia denique causa subest, quia domnus arcbi-

satiles, c4ra decubantis placitum, qui dormit u&
catulus leonis, excitare. Sedentem et. quiescentem
Deum in sanctis quis audeat dubitare? De numero
et sorte istorum, teste sancta conversatione, con-
fratrem nostrum dilectissimum Clarevallensem ; ab-
batem (89) fide occulta cernimus et credimus. Forte
electus est im episcopum Tolosenm civitatis. Ut
autem vere religiosus, metiens se sibi et insufli-
cientiam suam metuens, repudiato copnuhio ma-

. vult discaleeari, et sputa cujuslibet improperii in

faciem eum Jesu excipere, quam vitis, olivae, e&
ficus assumptz professionis dulcedinem deserere.
Nec in hoc usus est reprehensibili levitate, cum
hoc faciat ex legislatoris auctori:ate: Moysi utique,
qui grandis factus negavit se esse filium filis Pha-
raonis, magls eligens aifligi cum populo Dei, quam
temporalis peecati habere jucunditatem, majores
divitias aestimana thesauro Zgyptiorum | imprope-
rium Christi. Aspiciebat enim in remunerationem.
Reputat etiam, quod in Lamentationibus legitur, quia
multatus est color. optimus, postquam dispersi sunt
lapides sanctuarii in eapite plotearum. (Thren. w).
Timet in se fieri eclipsim solis, si de statione He-
brzorum transierit iu castis eorum, quorum os
locutum est vanitatem (90), et quorum pedes cur-
runt ad malum. Citius enim inficit venenum, quam
curet antidotum : et- fragilis natura difficilius repa-
ratur, cum facile frangatur. Concedat igitur aposto-

episcopus noster ltomam pergens officium suum nos (: liea licentia. hominem istum in paradiso Clareval-

Eupplere commisit. Nequaquam autem in dedica-
tione ecclesiarum ,. vel ordinatione clericorum, vel
confirmatione Christianorum abbatis assurgit digni-
tas. Per ipsum ergo, qui in omnibus noster est,
implemus quod per nos non possumus. Veniet
autem ad vos plenus Dei benedictione, cum tempora
fuerint meliorata. Valele.

EPiSTOLA LXXX.

AD ALEXANDRUM 1I] PAPAM.

[viri 8.] AtexanpRo summo pontifici, PETRUS ab-
bas Sancti Remigii.

Apostolicz sedis oraculum nec sine reverentia
penetrandum est, nec. sine fiducia adeundum, Tibi
itaque, Pater venerande, cui date sunt claves regni
eclorum, non est data polestas sine indulgentia,
nec justitia absque misericordia, Interpellet igitur,
et inclinet ad petitionem nostram auctoritatem tuz
potestatis sobria indulgentia, temperet zque rigo-
rem justitize pia misericordia. Intutum proinde est,
thronum magni regis, qui est in seculum szculi,
sliquatenus conculere; nec minus periculosum,

lensi operari cibum, qui non perit, et in sudore
vultus sui panem suum manducare, quia nec vult
vetitum tangere, nec tunicam pelliceam assumere.
Fixit namque tentorium suum de pellibus Salomo-
nis juxta puteum viventis et. videntis, juxla acer-
vum novarum frugum, juxta denique propitiato-
rium, intra sanctuarii velum, subter alas cherubise
sancti Benedicti et beati Bernardi. Supposuit quo-
que humerum arcz federis Dei, in qua est virga
crucis, qux» floruit in apostolis, fronduit in rege-
neratis fidelium turbis, et nuces protulit in marty-
ribus, confessoribus atque virginibus? in qua dua
tabule testamenti, una asperitatem legis continens,
altera Evangelii mansuetudinem et gratiam confe-
rens. Ad ultimum manna est ibi absconditum pro-
missz dulcedinis Dei, quam abseondit timentibus
se, eá dabit diligentibus se. Habitat in medio la-
pidum ignitorum, quorum contemplatione visus
acuitur, torpor excutitur, vitalia nutriuntur, mor-
ticina rejiciuntur, religio perpetuatur. O quam dura,
quam amara separatio religiosi affectus, cui cedit
carnalis necessitudo , cui supponitur delectatio ,

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(89) Clatevallensem | abbatem. Henricum. Hic
paulo ante, hoc est anno 1178, cum Petro S. Chry-
sogoni cardinale, et episcopis aliquot, Tolosam le-
gatus fuerat adversus h:reticos Albigenses. Qua
de re prxclara exstat [Henrici ipsius epistola apud
Wevedenum. Nune inortuo Goccliio episcopo Tolo-

sano ad eam cathedram poscebatur.

(90 Quorum os locutum est van. Tolosatum, quos
ea labes praaliis infecerat. Henricus ipse in epistola :
Tolosam, que sicut erat. civitas maziw& multitudi-
nis, ita eliam dicebatur esse mater heresis, et capus
erroris.

Digitized by Google
