<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
531    PETRI CELLENSIS    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1260">
aliquam, quibus ad cenam invitati se excusando A.
accusant; sed manifestis documentis probabilem et
veram. Prompta siquidem est in me ad omnem obe-
dientiam devotio; sed succumbit propter invaletu-
dinem languida executio. Inest voluntas, sed im-
pedit infirmitas; Spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma (Matth. XXVI). Apud igitur paternam
clementiam et aequissimam apostolicae discretionis
censuram, aetas annosa, longa via, brevis vita, fessa
membra, sint nostrae excusationis probabilia et
necessaria argumenta. Mavult habere filium absen-
tem vivum quam secum semimortuum, vel certe ex-
stinctum. Percussus sum, ut senum, quod jam exa-
ruit; quod hodie est, et cras non in clibanum, sed
in feretrum mittetur, et quomodo tanquam plau-
strum onustum feno prosequi potero ambulantes
in equis, et volantes in pennis sanitatis et robustae
aetatis? Quid enim? si praesens essem, nec interesse
possem. Quid faceret facula fumibunda, inter astra
lucentia? Parcite ergo in hoc nunc, sicut semper
fecistis, nostras preces benigne suscipiendo et effi-
caciter implendo.

EPISTOLA LXXXIV.

AD EUMDEM.

[viii, 16.] ALEXANDRO papae PETRUS abbas Sancti
Remigii.

Cum universitas Christianitatis, Pater sanctissi-
me, vestro regatur moderamine, et cura vestrae so-
licitudinis ad plura disstiendatur, quam sit stellarum
numerus, vel areæ maris, satis mirum est, si nun-
quam circumveniatur. Plures enim venantur in cu-
ria vestra subreptione, quam famulentur fideli devo-
tione. Excipio sinceritatem sanctorum cardinalium,
quorum fides satis nota est Deo et vobis. Advenien-
tium redarguo fallacem simulationem, præcipue
Teutonicorum, quorum insidias et nos experti su-
mus, et vos vivo carbone tactus non ignoratis. Hi
numque toto tempore schismatis, cum expositos
nos, et quasi sine defensore calumniis et damnis
pluribus afficerent, nunquam tamen in guerra obti-
nuerunt, quod modo in pace vestra et sanctæ Ro-
manæ Ecclesiæ, nituntur ab ecclesia nostra auferre.
Dominum namque imperatorem frequenter sollicita-
verunt, ut de præbendis Marsna aliqua subripere
possent, quas olim a multis retro temporibus, con-
cessionle Leodesium episcoporum, et tam privi-
legio piæ memoriæ prædecessoris vestri Innocentii,
quam vestro, confirmatas habemus. Mandastis præ-
posito nostro de Marsna, quatenus cuidam cle-
rico imperatoris præbendam quæ non est daret.
Petit igitur conventus noster prostratus pedibus
vestris, revocare mandatum, et ulterius nullam re-
cipere alicujus super hac re petitionem. Devoti
enim sunt filii vestri; et eâ inde devotiores efficien-
tur.

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(93) Nova.
(94) Alberto cardin. legato. S. Laurentii in Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1260">
EPISTOLA LXXXV (95).

AD EUNDEM. IN CAUSA S. THOMÆ CANTUARIENSIS.

(Epistolæ S. Thomæ, edit. GILES, Oxon. 1841, in-8°,
t. II, p. 172.)

ALEXANDRO papae PETRUS abbas Sancti Remigii.

Stylum cohibere poterat apostolicae contemplatio-
majestatis, si non erigeret animum humanitatis re-
spcctus, et provocaret ausum parvulis Christi con-
descendere solita clementiæ vestræ gloriosa digna-
tio. Inter quos audeo et ego, cum vix ante Domi-
num meum, patrem fidelium, consolatorio depressorum, et deprimentium judicem, sim pulvis asu-
mundus et cinis, verbum facere pro Ecclesia Dei ad
apostolatus vestri gloriam et honorem, quem ia
exhibitione justitiæ, qua totus indiget mundus, et
operibus misericordiæ, qua sublimantur oppressi,
et inopes reficiuntur, lætus audio dilatari. Ille, Pa-
ter, titulis sanctitas vestra promeruit, ut eam in
brachio potens et patenti virtute in tot periculis
Dominus antecedat, et ante vos et pro vobis glorio-
sus terræ humiliet et prosternat. Revolvantur ab
initio et introitus vester et variorum processus even-
tuum, et plane luce clarius erit, quia non manus
hominum, sed Dominus fecit hæc omnia. Ille vero,
qui coepit in vobis miserationis suæ magnalia, et
apostolatus vestri consolidabit thronum, quia mundo
palam est vos ambulare in semitis ejus, qui paupe-
rem liberat a potente, qui acceptio nem reprobat
personarum, qui in judicio respondebit unicuique
secundum opera sua. Exsultat in his, quæ de vobis
audit, devotus filius vester Christianissimus rex
Francorum, lætatur Ecclesia Gallicana, cujus tristi-
tia de vanitate quorundam insultantium veritati
nuper est in gaudium commutata. Nam in adventu
dominorum vestrorum cardinalium didicit, quod
venerabilis viri, pro libertate Ecclesiæ laudabili-
ter decertantis, Cantuariensis archiepiscopi foveis
causam, et mendaces esse convictis, qui se ruina-
ram innocentum et confusionem Ecclesiæ gloria-
bantur a vobis impetrasse. Et plane superent car-
dinales, si starent in ambibus vestris. Sed quod ite-
rum gemit Gallicana Ecclesia, jam in hac parte
dicuntur excessisse. Unde paternalitatem vestram
sento, corde prostratus in pectore, quatenus Christi-
nissimi regis et reginæ, et episcoporum et pro-
cerum Galliæ preces pro domino Cantuariensi
porrectas audiatis, et deducatis in irrtum, quid-
quid contra justitiam ejus noveritis esse præsum-
ptum.

EPISTOLA LXXXVI.

AD ALBERTUM CARDINALEM.

[vi, 1.] Domino ALBERTO cardinali (94) et Romanæ
sedis legato.

Nisi tanta distantia locorum et multiplex occupa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1280,620,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Imagem corresponde a um duplo visível (duas páginas lado a lado); o conteúdo foi tratado como duas colunas: coluna esquerda (conteúdo da página esquerda) seguida da coluna direita (conteúdo da página direita). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Não foram feitas normalizações ortográficas; as palavras e hifenizações mantidas conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>