551

EPISTOLJE. — LIP. il.

$58

semper orat pro vobis. Joannes Burgensis multum A dit et everti domum quzrens drachmam perditam,

$aiutat vos.
EPISTOLA CVI.

AD £UMDEM.

(vit, 15.]. Londensi arcbiepiscopo, PerRUs albas
Sancti Rewigii.

lmago vestra dilectionis impressa et expressa
siylo ferreo in ungue adamantino cordis nostri
viget, eL in eo vigere non cessabit. Radicem nam-
que misit deorsum, quam irrigare non cessat jugis
et quotidiana recordatio benignitatis vestrze ad ami-
cum, ne dicam ad servum vestrum. Totum enim
occupat gratia et amicitia, excluso «t expulse
timore, tanquam mercenario. Inde est, Pater reve-
rentissime, quod in oblatione primitiarum mearum
Domino vivo et vero, vestri quoque memoriam ejus
propitiationi pro posse quotidie represento. Rediit
ad nos magister Crispinus, marina potione non
parum amaricatus, vestro tamen beneficio aliquan-
tulum recreatus. Inter cxtera retulit nobis duram
histeriam naufragii vestri, in qua elatione szvissi-
ma mare adversum vos intumuit, ventus immodera-
tus navem ferocissime repercussit, tempestas paulo
minus absorbuit. Recordor, Petrum in fluctibus
ambulantem, et ventum validum contra illum ve-
nientem, Paulum tertio naufragantem, Jonam absor-
ptum a bellua, quz tamen illum retinere non potuit.
Domine Jesu, ubi eras? manum auxilii quare tunc
subtrahebas? nisi forte ut de reliquis calicis tui,
quem cum in passione gustasses bibere noluisti,
ministri tui et sequaces de eodem misto portionem,
sive potionem, quie sibi contingebat, ad recuperan-
dam sanitatem, imo bzreditatem [sup. biberent].

EPISTOLA CVII.
AD EUMDEM.

[vri, 17.] E. Lundens: archiepiscopo (18), PErRus
abbas Sancti Remigii.

De duobus oculis meis, alterum ad me retineo,
alterum frequenter ad vos, Pater et domine charis-
Sime, retorqueo. Qui meus mihi remanet, quid in
me videt? Certe plura, quibus condolet, quibus illa-
cerymatur, quibus usque ad nimiam suffusionem
turbatur. Certe reptilia, quorum non est numerus;
certe gentem illam nefariam, quam Ezechiel vidit
depictam in pariete domus, quam jubente Domino
effoderat. Ad ultimum, quxdam ineffabilia non pro-
funditate mysterii, sed enormitate corrupti animi.
Sed quando ista cernit. oculus? Quando incurvatur
ad suas fzeces revolvendas, quando lucernam accen-

quando scissuras in muris Jerusalem et ruinas re-

Spicit, si forte cum Zorobabel et Esdra reparare
licitum sit. Occurrunt vestigia erucze, locustze, bru-
chi, rubiginis, quz devoraverunt universa speciosa
deserti, pilosi, onocentauri, ululze, simix, et omnis
generis phantasmatum grandis silva. Si quando
autem idem oculus sursum palpebras erexerit, et
celum aspexerit, videt Dominum innixum scale,
vocantem et exspectautem male soporatum, et di-
centem : Surge. qui dormis, et exsurge a. mortuis
(Ephes. v), et : Lazare, veni foras (Joan. x1), et : Ado-
lescens, tibi dico, surge (Luc. vi), et : Puella, surge
(Marc. v). Porrigit quoque manum Petro naufra-
ganti, occurrit in via Saulo spiranti minas et cedes
in discipulos Domini : prodigo filio revertenti, sto-
lam, annulum et calceamenta restituit, convivium
et vitulum immolat, et misericordiarum suarum
silvam coudensam fugientibus et. ereptis de laqueis
ferreis ad sese refovendum offert. Hujusmodi col-
lyrio relevatur turbatus de se ipso ad se ipsum
oculus. Jam illum convenio oculum, qui de vobis
amicabiliter sollicitus, lustrat vias nostras et studia
ab adolescentia. Die mihi, bone ocule, de amico
nostro quod occurrit, quod sentis, quod intelligis.
Non sine multa fatigatiene, inquit, gesta ejus re-
colo, quia aliquando vidi illum supra nubes ambu-
lantem, et usque in densissimam altitudinem evo-
lantem. Quis gloriam illam, quis potestatem, quis
dominationem, quis rerum omnium opulentiam,
quis erogationes et donationes tam largas, tam ir-
numeras enarrare sufficiat? Quis enavigationes,

quis marina pericula, quis insidias magnorum la-

tronum dicat? Tandem Lucifer ille, qui mane orie-
batur, qui inter astra. Dei solium glorim et archi-
episcopatus tenuerat, non sicut. fulgur de ccelo ce-
cidit, sed sicut filius hominis semetipsum exinani-
vit, formam pauperis assumpsit, principis mundi
exuvias rejecit ; ut si Laban Jacob insecutus fuerit,
idola sua apud illum non inveniat, et cum Domino,
saltem cum beato Martino dicat : Nihilin me re-
peries, inimice. Ecce sic humiliatus in Claravatle
spicas recolligit post terga metentiuim, non glorians
de labore, sed se humilians de impossibilitate. Vo-

p luntate quidem currit, et charitate cum prioribus

et juvenibus, sed state et infirmitate sortem habet
cum novissimis, ut sit novissimus vocatione, pri-
mus remuneratione, quia apud patremfamilias, cu-
jus univers vie misericordia et veritas, non est
potior remuneratione qui prior tempore, sed prior
denarii acceptione, qui posterior labore et tempore.

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

vestrs Carnotenses episcopi, precipue Dominus no-
ster, id est Wüllenus Reginaldi avunculus, tum
Remensis archiepiscopus superstes, et post eum
bona memorie Joannes et Petrus episcopi nobis be-
nevole detulerunt, et vos equis passibus, si non
majoribus deferatis. ltem supplementum Sigeberti
anno 1177.

(48) E. Landensi archiep. Qui tum monasticam

vitam inierat im Claravalle, abdicato post annos
xL arehiepiscopatu. In Gestis Danorum : Anno 1178
Eskillus secundus archiepiscopus Dacim recessit fa-
etus monachus Clarevallís. Absalon fit archiepisco-
pus. Anno 1182. obiit Eskillus archiepiscopus in Cla-
ravalle. Quadriennium ergo ipibi vixit. De hoc ex«-
cessu scribit etiam Saxo grammaticus Historie Da-
nicz libro xiv.

Digitized by Google

"
