5e
EPISTOLA CXXXVII

AD ABBATEM DE MAJORI SILVA.

ivi, 417.] Quod me semel vestris sanctis commen-
davi orationibus, et vice mutua nostras qualescun-
que orationes repromisi, huic congratulor contractui,
et perpetuandum totis viribus exopto, Scintillas in
litteris vestris excandentes et recalentes hujus no-
stri mutui amoris cum multa letitia excepi, et tan-
quam de sacro altari igne hausto thuribulum propriz
conscientiz replens, devotionum nostrarum incensa
prout potui adhibui. Scit Deus et Dominus scien-
tiarum, quod de propriis nihil presumens meritis,
et orationibus amicorum intercessiones , ad illum
qui adhuc longe agit legatione fungentes, securus
mitto, nec aliquatenus vacuas redire spero. Juxta
itaque fidem meam unus de mediatoribus et recon-
ciliatoribus mex fragilitatis ad ilum qui sedet in
throno grati accedatis, et copiosam de plenitu-
dine gratiarum benedictionem infelici et misero pec-
catori referatis. Caeterum pro priore de Novis valde
familiari et atico nostro, vestro autem fidelissimo,
paternitatem vestram supplex deprecor, quatenus
sicut ccpistis paterno foveatis gremio, nec aliquid
aliquando sinistri de illo suspicemini. Quod enim
quasi contumaciter onus abbatie recusavit, non de
protervitate, aut elatione, sive inobedientia proces-
sit. Venas quidem susurrii de sacratissimo pectoris
vestri areano susceperat, quod de facili indulger-
liam vestram habiturus esset, si potius eligeret in
polestate vestra eL monachus vester remanere, quam
si emancipationen et abbatiam appeteret. Valete.

EPISTOLA CXXXVIII,
AD* EUMDEM.

[vi, 19.] Abbati Silve Majoris, PETnus abbas
S. Remigii.

Jam in itinere posuerant pedem priores vestri,
ut ad vos venirent, cum valefacientes nos, dixerunt
quid bumilitas nostra remandaret paternitati vestra.
Cepi urgeri, uirum in tanta festinatione nudo
verbo,an qualicunque scripto salutare vos deberem.
Lnpetrato tamen brevissimo spatio cucurri ad. scri-
ptorem, nihíl excogitatum, nihil premeditatum,
nihil emendicatum quzerens ; sed sicut in ore nostro
etin manu scriptoris aceurrebant verba, sic ea
incondita litteris mandavi. Nec etenim aliorum
thesauros, nec nostros pauperes angulos evolvere
poteram. Verbum illud, quod prope est iu ore et in
corde, non fuit necesse diu querere , hoc est ver-
bum dilectionis, verbum salutationis. Semper euim
stat in januis, et omni transeunti occurrit. quod
diligam vos, et quod vester totus sum, et de ora-
tienibus vestris apud Deuni plurimum confido. Scio
sine dubio ad judicium me properare, ubi sola ve-
ritaslocum habebit; sed nolo ut sola justitia sine
misericordia portas judicii preripiat. Ad fugam
enim polius me prxpararem, si possem,quam ad

EPISTOLAE. — LIB. il.
A talem curiam, in qua malo suo merito omnis bonio

584

condemmaretur, et nullus nisi misericordia suas
partes interponeret, salvaretur. Credo v6$ aliquid
posse apud misericordem et justum. jtdicem, sive
preire sive sequi vos contingat camsam nostram.
Dedit enim apud se fideles suos multum posse, qui
lideles fecit, et januam sux amieitizx illis aperu:t.
Sit ergo flducie mez spes certa, non praesumptio
vana, quod de Dei misericordia confido, et de in-
tercessione vestra. De his hactenus. Priores vestros
amicos nostros, praecipue Norviensem, et de Bella
valle, et S. Pauli, affectuosius vobis commendo, et
ut eosdem ad nos remittatis cum bona gratia, ime
ploro. Valete.

.

EPISTOLA CXXXIX.
AD THEODALDUM ABBATEM MOLISMENSEM,

(vi, 45.] Venerando, et utinam non verbe et
lingua, sed opere et veritate amico, TuobpALDo ab-
bati Molismensi, frater PErRUs Sancti Remigii humilis
minister, spiritum veritatis.

Vox quidem vestra vox Jacob est, et utinam ma-
nus non essent manus Esau. Verba vestra venti sunt,
litter: cymbalum tinniens, promissiones nubes sine
aqua, sermo siue voce, flores sine fructu, ignissine
calore, aqua sine humore, corpus sine anima, ani-
ma sine vita. Quoties, dilectissime domine, baculus
arundineus mihi factus estis, dum vobis crederem,
et nihil acciperem ? Quoties nuntios nostros non
primo, non secundo, non tertio fatigastis, et vanis
atque frustratoriis dilationibus delusistis ? Ubi est
ergo illud privilegium amicitiz, ut scribitis? uli
dilectio illa specialis, ubi fides singularis? Com-
munia vestra male zstimo, cum specialia tam cassa
el vana reperio. Homo tante auctoritatis, abbas
tant» congregationis, monachus et sacerdos veracis-
simi Christi, quare non appendit in statera justa
verba sua, ut nunquam exorbitet a regula veritatis,
qui Regulam professus est Beati Benedicti, imo
Christian: religionis? Fideliter et veraciter prote-
stor, multa incommoda sequi mendacem, dum quis-
que se et sua illi credere refugit, Si meis aequie-
scere volueritis consiliis, mutato meliori fundamento,

D diutius et melius cum prosperitate in abbatia vestra

durabitis, et adversariis vestris locum adversum vos
malignandi non przstabitis. Debitum nostrum, cum
Deus voluerit et vobis placuerit, habeho, Verum-
tamen exinde non promerui laborem et dispendium,
quia bona fide et cum utilitate Ecclesie vestre mu-
luo centum libras ab Otranno Trecensi accepi. Suf-
ficiunt mihi veteres molestie, et pristini labores,
quos sustinui, ne vel una die creditorem molesta-
rem. Non igitur vadam vobis in occursum pro ista
re. Ápud nos sunt, qui sciunt quid ex debito rece-
perimus, et quid non. Si ad nos veneritis, honorifice
vos suscipiemus, et maxime cum pace, si paeem de-
tuleritis. Valete,

Digitized by Google
