SERMO 1v.
1M TEMPORE ADYENTUS 1V.

Emitte Agnum tuum, Domine , dominatorem . terre

de petra deserti ad montem filie Sion (1sa. xvt, 1).

Humans quzrebe necessitas et remedii oppor-
tunitas nulli magis nota quam Dco, qui prius pre-
paravit antideta quam diabolus evomceret in ore ct
mente hominis pessima venena. Crescente itaque et
superexcrescente morbo, adjecit medicus conficere
juxta singulorum accidentia, congrua swe sapientize
et humane miseri remedia. Inde tabula divina:

propaginis formas votorum et vocum diversarum

recitat per singulos prophetarum libros, dum alter
sic afficitur, et alter aliter; bono namque domino
servus familiaris non veretur humiliter suggerere

unde non credit eum offendere ; non autem offen- B

ditur qui vult rogari antequam rogetur, et prius
porrigit manum quam qui accipiat reperiatur ; nun-
quam enim digno petitori defuit gratia largitoris,
nec semel indignis prerogavit misericordiam, qui
passim omneg quotidie vocat et urget ad gratie
sum plenam omni bono arcam. Antiquorum igi-
tur Patrum quisque contemperans postulationem
suam et sempiterna dispositioni et nostra? necese-
sitati, porrigit libellum per manum angeli legendum
in palatio summi Regis, ut de beneplacito Creatoris
Agnus mittatur ad opus universalis restitutionis.

Hoc tempore et huic negotio ]co non erat ne-
cessarius , quia nimium est rigidus, neque ca-
melus quia alius et gibbosus, neque asinus quia
iners et tardus, neque lupus quia rapax, neque
ursus quia contumax, neque hzdus quia felet,
meque equus quia procul odoratur bellum , ne-
que bos cornupeta quia terre nimium hzret. ne-
que taurus quia cervicosus est; solus Agnus con-
gruit rei agendg quia incorruptus, quia immacu-
latus, quia mansuetus, quia villosus, quia tenerri-
mus, quia pacatus et placidus. Emitte igitur, Do-
mine, dominatorem terre, emitte de sinu. divinze
mentis, cmitte & summo coli, emitte a suprema
cardine invisibilis majestatis, emitte de concessu
tuo, eumitte de thesauris eL abyssis, emitte agium,
Domine, dominatorem terra. Non Saulem qui quzrit
asinas patris tanquam asiuarius; non Pharaonem,

PETRI CELLENSIS SERMONES,
A licest Agnus quem Pater signavitel misitin mundum.

f48

Autendamus ergo signum Agni quia utrumque po-
stem nostrum munire debemus sanguine Agni contra.
exterminatorem Angelum ; nihilin Agno negligendum,
quia etiam minima pars ejus saluti nostrse valde neces-
saria est. Quatuor pedes Agnisunt quatuor partes cfu-
cis, longitudo, latitudo, altitudoet profundum, vel
quatuor partes mundi, oriens, occidens, septentrio
et meridies. Vel quod in cantico Annz legitur (I Reg.
1), Dominus mortificat propler ungulam, ct vivificat
propter plantam, et est primus pes; secundus
est qui deducit ad inferos impios et reducit conver-
$05 ; tertius pes, Dominus pauperem facit spiritu,
et ditat beatitudine; quartus pes Agni humiliat su-
perbum, sublevat contritum et humiliatum. Vultus
Agni voluntas Dei, quia que placita. sunt ei, inquit
Jesus, facio semper (Joan. vini, 29); et : Hic est in quo
mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). Oculos in Apo-
calypsi habet septem, quia requievit sper eum
spiritus sapientie ei. intellectus, spiritus. consilii et
fortitudinis, spiritus. scientie et pietatis, et replevit
ewm spiritus timoris Domini (Isa. 1); et cornua
septem quia reddet in die judicii unicuique secun-
dum opera sua, prout gessit in corpore quadrupli-
Citer, in anima tripliciter. Super. tribus. sceleribus
Jamasci, inquit. Dominus, et super quatuor won
convertam eum (Amos 1, 5).

Venter Agni distinetus est sappbiris quia humana
Passus, sed divina operatus est. Dorsum ejus pa-
tientia est, unde David : Supra dorsum meum fabri-
-everunt peccatores. (Psal. cxxvin, 39). Lana ejus
beneficia vel evangelica predicatio, quam nent et
texunt omni creature predicando evangelist: ef
omnes doctores Ecclesie. Caro e'us vitalis anirex
cibus, sanguis potus.

SERMO Y.
IN TEMPORE ADVENTUS Y.

Ecce virgo. concipiet, etc. (Iaa. vii, 44).

Utaliquid de pondere litterz: dicam , illud Ecce,
renovativum est temporis, revocativum fidei, recrea-
tivum animi. Virgo concipiet et pariet filium , sus-
pensivum est intentionis, succensivum devotionis,
consolidativum Christianz dignitatis. Per adventum
Domini tempora renovantur, fides mortua resusci-

regem /Egypti, qui in equis et curribus persequitur p tatur, animus lugens pre inopia et deficiens pre

populum Dei; non Nabuchodonosor qui quasi bos
comedit herbam; non Alexandrum Magnum qui
sicut leo omnis regna vastavit, non Roboam qui
scorpionibus subjecium populum ezdit, non Salo-
monem qui amator inulierum, luxuris idololatriam
junxit; non Sedeciam qui pactum scindens sicut
ursus effossisoculis in catenis fuit; non Achaz, qui
vineam Naboth tanquam lupus per uxoris rabiem
quasi per famem rapuit et occidit ; non de alii re-
gibus quemlibet mittas, quia devorant plebem suam
sieut escam panis, non salvant, non liberant, non
redimunt; frater enim non redimit nec purus homo,
sed Deus homo, sed Agnus immaculatus cujus san-
guine redempti sumus devananostra conversatione ;

tedio diuturnz exspectationis recreatur. Intentio
cum Job elegit suspendium in occursum Salvatoris,
devotio sicut Maria Magdalene audiens quia Domi-
nus venit, cito surgit et venienti lacrymas offert.
Christiana fides in conceptione Deum quasi vitalem
spiritum divina insufflatione accipit. De renovatione
ait Dominus : Ecce nova facio omnia (Apoc. xx1, 1);
utique novum adventum, novum conceptum, novum
partum, novam matrem, novum filium, novun| mo-
rem nascendi, vivendi, pradicandi, moriendi, re-
surgendi, ascendendi ad «celos; iterum veniendi ad
judicandum vivos et mortuos.

De revocatione fidei item dicit: Vesiens Filixs
hominis, putas, inveniet fidem super terram (Luc. xviti,:

Digitized by Google
