$95
EPISTOLA CLI.
AD PRIOREM ET FRATRES CANTUARIENSES,

(vr, 20.] Priori Cantuariensi et cxteris. fratri-
bus, PErRUs abbas Sancti Remigii.

Beata occasio, qua vobis admoneor seripere.
Miserum certe me judico| de inertia, quae detinet
senectutem meam 2 visitatione quondam amici,
xunc domini, Patris et patroni nostri sancti Thoma
pretiosi martyris Dei, Hinc arguit me conscientia,
inde excusat. Si viveret in. corpore archiepiscopus
Thomas, nonne, inquit conscientia, ires et visitares
illum? nonne et marina pericula postponeres, et
omnem a te torporem excuteres, ut amicum visita-
res, et mutua conferres colloquia * Econtra iterum
talia refert: Sed monachus es, sed abbas, sed senex,
sed corpore invalidus. Monachi est, non egredi de
castris Domini, imo de claustris monasterii : abba-
lis est, procurare curz sus temporalem et regula-
rem sollicitudinem : senis est, inniti baculo suo sub
oliva et ficu et vite sua, et cogitare dies antiquos
et annos sternos in mente babere. invalidi cst,
converti in zrumna sua, dum confringitur spina,
et dicere quotidie : Quis me liberabit de corpore
mortis hujus ? Gratia. Dei per Jesum Christum (Rom.
vn). His cogitationibus disputatione sua sic me
accusantibus et excusantibus , interponit se statera
vquitatis mediam, sicque litem resolvit , ut neutra
de conclusione erubescat, sed pace bona alteri ce-
dat altera. Pium namque est ire, pium non ire,
bona est peregrinatio, quam comitata fuerit sancta
devotio; religiosa nihilominus detentio, cui assidue
adest pia commemoratio, et eo intentio flagrantior,
quo suo non satiatur desiderio. Utinam sic me de-
ferret angelus ad sancti sepulcrum, sicut Habacuc
transtulit ad lacum leonum, non ut deferrem Da-
nieli refectionem, sed ut referrem peccatorum re-
missionem! Constituo autem interim absentize no-
sire vicarium magistrum G. quem ad se vocavit D.
archiepiscopus Cantuariensis. Commendo itaque
vobis commendabilem amicum et clericum nostrum
eumdem G. qui sentit in se viscera dilectionis, mi-
sericordis, et pietatis, quz ad nos habetis, non pro
merito nostro, sed pro gratuito beneplacito vestro.

Certe si primam familiaritatis vestre portam ape- p

rueritis ei gratia nostri, credo quod ex preelibatione
avida subsequetur fames, et continuo dicetis, jam
Ron propter tuam loquelam illum diligimus, ipsum

enim cognoscimus , et scimus quia dignus est ami-

€itia et contubernio bonorum. Excipite itaque illum,
tanquam honestum clericum et bene litteratum, ut
epud vos possideam hunc ramusculum, successione
illius magnzw arboris, quz transplantata est in eccle-
sia Carnotensi. Fuit enim noster alumnus magister
Joannes : et iste, utinam similiter !

PETRI CELLENSIS

56
EPISTOLA CLH.
Ab PRIOREM WIGORNENSEM (59).

[vi, 21.] Rerum et temporum varietas, que nos
ubique et undique circumvallat, non sinit nos sta-.
bili gradu in eodem stare, aliquando quidem nostro,
aliquando alterius vitio. Nam cum ip eodem pro-
posito volentes stare pedem flgimus, frequenter
irruit, et. occupat propositum stabilitatis nostre,
decursus et incursus instabilitatis alienz.. Inde est,
charissime amice, quod contra propositum et vo-
luntatem eordis vestri, fratrem P. priorem de Lap-
pelee cogimur amovere. Toties siquidem rumores
malos de prioratu illo accipimus , quoties transma-
rinos deillis partibus hospites suscipimus. Clau-
strales et. ministeriales uno impetu concitati cla-
mant perire domum, prioratum ad nihilum redigi,
etin summa jam paupertate detineri. Quid ultra?
Nullum ibi monachum esse, solum priorem semivi-
vum palpitare. Mittimus itaque a latere nostro fra-
trem Absalonem, cujus industriam in multis experti
sumus, et cujus studio, si ei gratia Dei adfuerit,
ruinas illas reparandas et in melius commutandas
speramus. Commendamus ergo illum vobis, ut
consilio et auxilio vestro fultus, ad honorem Dei,
et animz suz salutem, ac Ecclesise nostre utilita-
tem, valeat commissa sibi strenue adipplere. Va-
lete.

EPISTOLA CLIH,
AD EUMDEM.

[vui, 9.] Priori Wigornensi, Peraus Sancti Remi-
gii abbas.

Neque subitaneus, neque repentinus soleo res
magnas disponere, sed cum multa maturi consilii
deliberatione, finis causarum appensione. Inde est,
'amice charissime, quod non statim credo omni spi-
ritui, propter illum qui transfigurat se in angelum
lucis, et sub pallio consultationis offert s:pe vene-
num deceptionis. Vitium autem est, omnibus cre-
dere, et nulli. Exemplo igitur illius, qui omnia
novit antequam fiant, et tamen descendit per ange-
los probare utrum clamer Sodomorum, qui ascen-
derat ad colum, opere compleretur, an non, diu
substiti acquiescere rumoribus quotidianis, de fra-
tribus nostris de Lapelee, vel meliores fructus de
ficulnea sperans, vel judicium tanquam meridiem
exspectans. Quia itaque crebrescit, non rarescit
fumus funesti& opinionis, securim appono ad radi-
cem arboris, non.detruncans, sed relevans ramos
usque ad tevram inclinatos, imo incurvatos, si forte
suspensi ferant denuo uvas, non labruscas. Mitto
autem a latere nostro fratres integra hactenus apud
nos opinionis, quorum conversationem, si de prz-
teritis futurorum przsagia apprehenduntur, bonam.
in terra vestra credimus futuram et honestam. Sit

JACOBI SIRMONDI NOT.E. |

(59) Priorem Wigornensem. Radulphum, ad quem
Saresberiensis epist. 205, et noster epist. 155, 154,

155, quibus agit de Lapeleensi S. Remigii prioratu
in Anglia.

Digitized by Google
