5

PETRI CELLENSIS

572

mur. Quid enim honestatis, quid maturitatis, quid A et columnas citra mare, legatos scilicet Romang

pietatis, quid charitatis, quid totius religionis dee-
rat, cum esses in oculis meis, et nostra congrega-
tionis, speculum bonitatis, et forma integra cinu-
lande imitationis ? Nusquam fuisset illa prepropera
sollicitude regressionis, potuisset tibi sufficere do-
mjcilium amiez paupertatis, et satis chara si re-
colis societatis, Sed o czca etl futurorum nescia
mens humana! extra vel ulira divine moderationis
gressum ne porrigas pedem, quia labi est, a Deo non
regi; el per se ire, perire est, Si nobiscum man-
sisses, solatio contra pene omnem imnolestiam fuis-
ses, nec a Deo desertum crederem, dum hujus-
modi pignus su:e miserationis mecum tenerem. Sed
factum est, quod. facium est. Sit stimulus majoris
desiderii molesta corporis absentia, et ubi nulia
subest corporalis visio, continuetur oratio. Ne diu-
tius scribam, familiares succedunt. interruptiones,
qus animi quietem interrumpere non cessant, et
Jaborem perpetuare. De statu auteta nostro utruin-
que amicum certifico, ac de corporali sospitate dico,
quod qualem dimisistis, talem adhuc invenire po-
testis. Pax iu congregatione nostra est, et cursu
consuetudinario adbuc currimus. Cum omnibus ho-
minibus pacem habemus, maxime cum domino ar-
chiepiscopo. Debitis non valde gravamur. De Marna
redditus nostros habemus. Bene est amicis nostris
et vestris; Cellensi abbati, Sanctorum Crispini et
Crispiniani, abbati Sancti Nicasii (33), prioribus
de Monte Dei, et de Valle Sancti Petri. De quz-
sitione autem illa, quam in fine passionis beati mar-
tyric Thomi, bone amice, posuisti, credo nullatenus
solutionem te latere. Forsitan tamen et meum ani-
mum in tuam sententiam translatum non dubitabas ;
sed ut recogitarem, quia quod Deus per se facere
disponit, hominis auxilium vel auctoritatem non
quzrit, ubi autem ministeria hominum non despicit,
causa nostre utilitatis vel humilitatis hoc facit.
Absque enim omni sacramento, id est visibilium
elementorum vel operum adminiculo, bominem sal-
vare posset, nisi exercitia bumilitatis vel fidei ad
utilitatem salvandorum utilia procurasset. Difflii-
tive ergo teneo, nulla ratione lucernam accensam
jn manu Dei posse supprimi vel exstingui : nec ibi

curia (34) tenemus. Quid autem statuere, quid deji-
cere, quid aperire, quidve claudere debeant, tam
ipsis quam nobis incertum est. Tota siquidem clau-
$ula negotii pendet ex adventu et. responsis regis
Anglix. Tamen modestos presensi nimis animos
eorum in exsecutione mandati, nisi forte ex con-
temptu exasperati in duriorem prosilierint senten-
tiam. Deproprio ergo statu id enuntio; quod quan-
tum ad personam nostram, cursu consueto valetudo
procedit; quantum autem ad Ecclesie communem
pacem et prosperitatem, sic se babet quomodo so-
let. Unus autem, scilicet frater Herveus, jam nobis-
cum non ambulat. lvit viam suam; utinam non
post Satanam! Si ad vos venerit, equos accipite, et
si quid aliud honeste ab eo auferri poterit. Super
quzstione autem tua, frater Richarde, amice dile-
ctissime, nolo multiplicare supervacuos circuitus,
et multorum verborum anfractus. Quiris autem,
utrum ad singulos de collegio culpa, qux videtur
respicere &&conomum vel prepositum, ipsius deri-
vatione singulari el certa percurrat, et illiciat singu-
lorum conscientias. Ait propheta : Anima que pec-
cacerit ipsa morietur, filius non portabit iniquitatem
patris, neque pater filii (Ezech. xvin). Item. auctori-
tas : Mala non sunt, que nec mentem implicant, nec
conscientiam ligant. ltem Apostolus : Que in macello
venient, edite cum gratiarum actione, nihil interro-
gantes propter conscientiam (1 Cor. x). His omnibus
auctoritatibus, non mihi videtur singulprum capita
percutere, si quid a prz:posito male administratum
fuerit : et sufficere claustralibus, nescire unde ve-
niat quod edant, vel quid vestiant. Tanta enim
simplicitas debet esse columbze, quie in foraminibus
petre et in cavernis maceriz nidificat, ut. remota
omni sollicitudine, quidquid manus ejus invenerit
in lecto, sive in refectorio, simpliciter accipiat, el
Deo gratias agat. Si quis autem dixerit, hoc idolo-
thytum est, id cst de rapina, vel usura, vel alio
quolibet modo male acquisitum, abstineat. Valete.

EPISTOLA CXXiII,

AD JOANNEÉM SARESDERIENSEM ET RICHARDUM
FRATREM EJUS.

[vi, 41.) Magistro Jom. Saresberiensi et. fratri

exspectandum hominis judicium, ubi manifesta luce D suo Racuanpo.

Dei se explanat judicium.
EPISTOLA CXXII.
AD EOSDEM.

[v, 20.] Magistro Joawwi, et fratri suo Fucuanpo,
PetThus abbas Sancti Remigii. .

Statum nostrum pretermisso procemio vobis no-
Uificare studeo, cujus nec satis bonus, nec pessimus
ad praesens occurrit aspectus. Valde autem sollici-
ius sum de statu terre vestre, cujus quasi claves

Grande dispendium patitur ardens desiderium,
si data occasione crassa et supina negligentia
negaverit de amico refluere, vel ab amico re-
cipere saltem litterale refrigerium. Sit ergo iuter
nos pactum, quod impune przvaricari non liceat,
quatenus vacua manu, vel brevissima salutatione
nuntius nullus aecedat, vel abscedat. Non tamen
credo aliquando sic evacuari tempora circumvoli-
lantia, ut non alterutrum habeamus, uude vel de

JACOBI SIRMONDI NOT.£.

(93) Abbati S. Nicasii. Remensium id coenobium,
Remigiano situ proximum, atque ordinis ejusdem.
Abbas autem tunc erat Guido M ionachus olim
Sancti Remigii, ad quem Alexandri epistola 28.

(54) Legatos Rom. curie. Albertum et Theodinum
cardinales ad Henricum Anglie regem missos, ut
de cede S. Thom: cognoscerent ; utriusque mentio
in epistola 54 Alexandri.

Digitized by Google
