605

rii nostri renovare volentes, cum Dei adjutorio ma-
num ad fortia mittimus. Rescriptum itaque sigillo
vestro roboratum mittite, ad exciiandos fidelium
animos, vestra sancta exhortatione, et orationum
concessione. Valeat sancta tongregatio vestra.

EPISTOLA CLIX.
AD .CLUNIACENSES.

(vit, 25.] Cluniacensibus , PErRus abbas Sancti
Remigii, sa'utem.

ln tanta sanctorum congregatione, et. persona
nostra, si adesset, vilis et abjecta appareret, et vox
exigua, timeo ne et littera rusticara. Loquar tamen
in medio vestrum , ut servus Abraham, ut puer
Daniel, ut senex Jacob, non ut Heliu, cujus venter
est ut mustum absque spiraculo. Lego in Scripturis
Jeremiam lamentantem, Paulum optantem anathema
a Christo pro fratribus suis. Stillicidiis tantz cha-
ritatis inebriatus, nonne dolere debeo usque ad me-
dullaram compagum discretionem , super ruinam
matris filiarum Sion, utique ecnobii Cluniacensis?
Nonne hecest urbs fortitudinis nostre, de qua
egrediebantur quondam mille per episcopatus, per
abbatias, per regum et principum curias, et nunc
paucissimi sunt incolze ejus? Nonne luminare hoc
maggum tenebras obscuratz religionis per diversas
regiones illuminavit, ordinem reformando, honesta-
tem docendo, "charitatem infundendo, et cetera
vietatis officia renovando? Usque ad sedem aposto-
iieam (03) nonne gradibus humilitatis ascendit? O
Jonrini! o fratres! o filii Cluniacenses! ego ipse
apud Sanctum Martinum de campis adolescentulus
verissimis experimentis quod dico gustavi, et vidi
vbi erat auro locus, in quo conflabatur. Proh dolor !
Intepuit et consenuit tantus fervor, Quod autem
amtiqaatur et senescit, prope interitum/ est; quod
absit a vobis, et ab hzreditate Jacob! Melius est
certe mori vos in bello vitiorum et vitiosorum , qui
mere vulpium demoliuntur vineam Domini Sabaoth,
quam videre ultima funera matris vestre et nostra.
Repurgate igitur puteos Abrahz, Isaac. et Jacob,
et zizania superseminata nocte ab inimico eradi-
€ate: precipue illud originarium malum, de quo

PETRI CELLENSIS
et beati Remigii inchoavimus. Nam caput monaste- A

604'

EPISTOLA cCLX.
AD MAGISTRUMC.

[vit, 5.) PETAUs abbas Sancti Remigii magistro"
G. Puell. (64). .

Nullum virtutis dispendium est, ubi ab umbra-
culis ejus vitium extrahitur, ut revelata facie quod
latebat appareat. Hac :etate atque his malignitatis
diebus, Deus splendescere facit quis sit de gente
tenebrarum, vel de populo honorificato diei et lucis,
dum stricio ense el universo apparatu armorum
hinc inde conglobato, bonum et. malum, virtus et
vitium in castris suis manu conserta cominus acri-
ter dimicant. 0 quam pomposz phalanges Philisti-
norum, multo numero et propriis viribus confiden-
tes vibrant hastas, intorquent sagittas toxicatas
veneno secularis glorie, adversus Israel populum
humilem, pusillum gregem, de se nil przsumen-
tem! Ab initio enim, ex quo in veritate non stetit
homicida ille, qui tanquam fulgur de ccelo cecidit,
multiplicatà sunt mala super terram ; et rarescente
tam virtute quam religione, super numerum excre-
verunt mulieres, Jgyptiorum nimirum et Hebrzeo-
rum; adeo ut vix septem mulieres apprehendant
virum unum, et pretiosior sit vir auro, et homo
mundo obrizo. Quzris forie, quid intendat hoc
nostrum proverbium ; et quare hanc proposueri-
mus in exordio litterarum nostrarum querimoniam.
Res ipsa sine dubio, et ratio temporis nodum quz-
stionis solvit, dum in errore schismatico, qui vide-
bantur columnz esse in domo Dei, proclivius ela-
buntur, pro buccella panis et pro gloria carnis,
quie tanquam fenum tectorum evanescit, quod
priusquam evellatur exaruit. Vident et agnoscunt
homines, quod draco tertiam partem stellarum de
colo secum dejecerit, nec exterriti tam foedo et
crudeli exemplo abhorrent ire post Satanam, et de-
tinere veritatem Dei in mendacio. Una hec de pla-
gis Egypti, quz filios Israel non tangit, sed filios
hujus seculi, qui querunt qux videntur et tempo-
ralia sunt, non ea qux non videntur et :terna sint.
Secunda autem similis est huic, que maxime de-
bacchatur in partibus vestris transmarinis, ubi rex
Anglie omnes pene canes sic. elingues reddidit, ut
mutire non valeant, ne dicam latrare. Superenata-

pessima seges ad suffocationem monasticze religio- D verunt tamen aliqui, qui timebant ne simili tinea

nis suhoritur. Est autem consuetudo comessationum
etepotationum, qux fiunt completorium. Succidite,
oro, hanc arborem malam in sententia vigilum. Adsit
vobis gratia Spiritus sancti, qua cooperante consti-
tuatis quod Deo sit acceptabile, Ecclesi: Clunia-
censi utile, prsentibus salubre, posteris remedia-
bile.

corroderentur, ei tabefierent fauces eorum : de
quibus est Cantuariensis cum domestica familia
$ua, ex quibus unum habemus catulum, Joannem

' de Saresberia, qui non facit animam suam pretio-

siorem se, sed domin: JEgyptiacz auferenti tuni-
cam non tenuit prius dimittere pallium, quam stu-
pro falsitatis corrumpi, et nudus rejecta sindone

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(63) Usque ad sedem apostol. Ad quam evectus
Urbanus |f, qui ante pontificatum | prfor fuerat
monasterii Cluniacensis.

(64) M. G. Puell. Hoe est M. Girardo Puella. ld
enim viro cognomen, qui postea episcopus fuit
Cestrensis. Supplement. Sigeberti anno 1182:

M. Girardus cognomento Puella, vir magno littera
iure ei honestatis, electus est in episcopum Cestren-
sem, Scripta est epistola superstite S. Thoma, cum
exsul esset in Gallia. Duo enim Ecclesie mala de-
flet, schisma Germanicum, et persecutionem Àn-
glicanam.

Digitized by Google
