535

EPISTOLJE. — EID. I.

St

tionum impedimentum nos retineret, dilectissimam A terra nostra ex guerris quorumdam nobilium homi-

nobis paternitatem vestram visitare nullatenus tan-
diw postposuissemus. Est enim in pectore nostro
multa de negotio vobis injuncto et de fne ejus sol-
licitudo, quia honor Dei e& Ecclesiz utilitas, et fa-
we vestre integritas, atque totius curiz Romana
circumspectio ex eo accipiet apud conscientiam om-
nium laudem et magnificentiam, sí secundum regu-
Jam :equitalis et veritatis sortitum fuerit effectui.
Quatenus ergo res jam processerit , non sit vobis
t:ediosum amicum vestrum certificare. Habetis au-
tem idoneum, si placuerit, per quem fideliter re-
syuandare et secure potestis, priorem utique de Valle
Sancti Petri, charissimum filium vestrum, quem in
Christo genuistis, et ejus spiritum in omnibus vobis

obnoxium reddidistis. Ad locum namque, qui Vallis B

Dei (95) appellatur profectus, ut ibi priorem sub-
stituat, non multum a vobis remotus, si ei manda-
weritis venire ad vos, tutis auribus instillare pote-
ritis, qu: de statu vestro grata vel ingrata vobis
occurrunt, Et mihi quidem videtur, prefatum locum
vestro auxilio et consitio multum indigere, quia
episcopus, ad cujus dicecesim pertinet, manum be-
nedictionis et auxilii differt apponere. Neque enim
ceemeterium, neque monasterii sui consecrationem,
fratres qui ibi manent. habere possunt. Vestra ita-
que interest, quod de facili potestis, pauperes (Christi
in hoc juvare, ut in Joco.benedicto Creatorem suum
benedicant. In calce litterarum supponimus vobis
commendare priorem, qui ibi substitutus est, quem
de fornace religionis, et regularis subjectionis noviter
extractum , ad curam animarum regendam filius
vester manum mittere coegit. Doctrina itaque et
auxilio vestro instruite illum, quia scitis quam dif-
ficilem rem arripit, qui animas suscipit regendas.

EPISTOLA LXXX VII.
AD EUMDEM,

[vi. 5.] Una. sua. Christus amplissima et gene-
valissima regula omnes tam precedentium quam
eubsequentium catholicorum Patrum sanctissimas
sanctiones compendiose includit, dicens de dilectio-
me Dei et proximi : In his duobus tota lez pendet ei
prophete (Matth, xxn). Revocanda igitur sunt om-
nia, quz (iunt in Ecclesia Dei, ad banc ornatissi-
wam regulam, quia quidquid ab ca discordat, a
spiritu pacis et charitatis non inanat. Inde est, Pa-
ter venerande, quod dispensat ones quarumdam in-
stitutionum non indigne admittuntur pro majori et
meliori recompensatione. Volumus igitur vobis no-
tilicare, quanta mala et quanta hominum slraues in

num, videlicet comitisVuischardi de Ruzeio, et co-
mitis Recensis atque Hugonis de Petriponte, diebus.
nostris et antecessorum nostrorum acciderunt.
Homines innumerabiles tam. occisi quam capti et
redempti sunt, et novissima damna sustinuerunt.
Religiosze domus depreedate sunt, et multa alia mala
provenerunt. Interventu tandem bonoruni el sa-
pientum et religiosorum, matrimonia inter se con-
trahere disposuerunt, ut saltem isto nexu confede-
rati, inter se pacem tenerent et. haberent. Penset
itaque vestra discretio, ut si quid de gradu consan-
guinitatis obstat, pro bono pacis, et. pro tantorum.
malorum recompensatione , quzecunque fieri. potest
a domino popa non recusetur dispensalio. Valete

EPISTOLA LXXXVUI.
AD ECXDEM.

(vini, 9.] Domino ALsERTO cancellario (96), PErRUS
abbas Sancti Remigii.

Pro aliis rogare cogimur, qui pro nobis vix
exorare sufficimus. Nec tamen in postulatione l-
sitamus, quam commendat justitia postulatonis,
conscientia postulantis, et pietas poslulati. Justi-
tia est suum jus unicuique servare; conscientia
bona est, dilecto domino pro conservo lideli humi-
liter supplicare; pietas paterna est, propositum
etiam inflexibile anxiato filio benigne reimiltere
Scimus, domine amantissime, potestati apostolica
subesse quod mandare voluerit, et dicere huic ;

C Vade, et vadit, et alio : Veni, et venit ; et servo :

Fac hoc, et facit (Matth, viii). Sed jungatur currus
potestatis et pietatis, sublimitatis et mausueludinis,
ut media sternatur charitas propter lilias Jerusalem.
Certe, ut. credo, aut nullas filias in. letris habet
Ecclesia, qus est mater nostra, aut in Clarevallensi
ecnobio quotidie parturit, et inaternis uberibus
alit matrissantes filas. Siquidem Jesu Christi de.
Virgine nati, in mundo religiose conversali, in
cruce sub Pontio Pilato affixi, vera vestigia vestri.
Clarevallenses sequuntur, casle vivendo, Patri
spirituali in omnibus obediendo, carnem suata
cum vitiis et concupiscentiis quotidie crucifigendo.
Si Deus pro his, quis contra illos? Ecce pulli isti
sub alis galline, quz se contra milvos spiritalis ne-
quitiz& opponit, lambunt sanguinem Dominica pas-
sionis, et dormiunt sub umbra juniperi, labores.
sis consolantes dilectione protectoris sui. Quanti
itaque periculi sit excitare quiescentes sub hac
ficu et vinea, non carnali, sed spirituali dulcedine,
discernat discretissima moderatio aposto:iea, et non

JACOBI SIRMONDI NOTE,

we nece purgassei, cim. "Theodino collega dedit.
Atque hic nimirum fuit exitus legationis, de qua
audire avet hoc loco, et de qua scribit. Alexander
epist 54.

.(95) Vallis. Dei. Carthusiensium. cenobium ad
dicecesim pertinens episcopi Carnotensis. Hunc enim

episcopum significat, Aliud est Vallis Dci monaste--

rium, ordinis Premonstratensis in Remensium
diccesi, quod ad rem nihil facit.

(96) D. Alberto cancellario. Cardinali, ad quem
lib. vi, epistol, 1. Eidem Roman: Ecclesiz can-
cellario et noster posthac sepius, et Stephanus item.
Tornacensis, ac Petrus Blesensis epist, 38.

Digitized by Google
