<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    643       PETRI CELLENSIS SERMONES.       644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    excelsa, quia omne genu flectitur ei caelestium, terrestrium et infernorum; non ergo curvas genua reverentur, sed Dei genitrici, non simulacro, sed Deo vivo et vero. Renes et lumbus qui sequuntur, accinge sicut vir, ne effluant per luxuriam, dice Deo: Tu possedisti renes meos (Psal. cxxxviii, 13), id est delectationes meas, et non me teneat luxuria, sed continentia et castitas.

    Sequitur venter et stomachus cujus officium, si legitime administratur, utile et pernecessarium est; si fines naturae excesserit, omnino perniciosum et damnossum, nam sine ipso nec vivitur, per ipsum, si jugum moderationis excusserit, pessime vivitur. Sit ergo in subsidium quotidianae reparationis, nec se praecipiet in exterminium malignae superfluitatis. Deinde gulam tenemus quae velut infusorium ventris pene quidquid voraverit infundit, tanquam portam itaque ventris gulam observare debemus, ne quid intret per portam quod evertat naturam; claudit hanc portam jejunium, abstinentia custodit, moderata refectio salubriter aperit, immoderata ipsius ejus cardines concluit. Fauces deinde quasi atrium intrinsecus, os habent ostium extrinsecus, quo non custodio non est pax intranti vel exeunti; si enim de radice colubri conceperit mala cogitatio quemlibet fecisseum, quando os clausum cohibet inprimis cadaver mortuum, sepulcrum quidem est gulae sive fauces, sed nondum patens, si autem fetorem pressum ore aperto exhalaverit, sepulcrum patens est et aere corrupto moritur etiam species religionis, quae hactenus vivebat in lucrum bonae opinionis. Sit ergo eloquium dulce, sint casta eloquia, sit porta semper clausa malis, aperta bonis. Quid deinde oculi quorum ministerio velut sol et luna, dies sapientiae et nox ignorantiae reguntur in homine, ut sint tenebrae ejus tanquam lumen ejus, id est humiliter se accuset de ignorantia, et utiliter ac sobrie utatur data a Deo sapientia et scientia, oculus qui non satiatur visu, si pudicus sit et castus, caelum prius respicit quam terram, unde: Al­lenati sunt oculi mei suspicientes in excel­sum (Isa. xxxviii, 14).

    Oculi itaque isti videntes Dei potentiam a longe venientes, signa circa Jesum et de Jesu propheta curiosius quaerunt, et an omnia quae de ipso dicta sunt concurrant, diligenter investigant non cum Judaeis dicentibus: Tu de te ipso testimonium perhibes: testimonium tuum non est verum (Joan. viii, 13), sed cum Petro: Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas (Matth. xiv, 28), non tentando, sed inquirendo dicunt: Nuntia nobis, etc. Si tu es Rex Judaeorum, si tu es Rex regum et Dominus dominantium, si tu es Rex Sion qui super asinam et pullum filium subjugalem sedens, Hosanna Filio David a pueris Hebraeorum audisti, nuntia nobis, si tu es qui super solium David, et super regnum ejus sedere venisti, nuntia nobis si tu es principatum habens super humerum, nuntia nobis si tu es Filius Regis cui Pater omne iudicium dedit ut omnes honoriificent Filium, sicut honorificant Patrem qui misit illum; nuntia nobis si desinet regnum a Damasco, si mortem praecipitanre venisti, si dare redemptionem pro populo tuo, si venisti ut salvum facias populum tuum a peccatis eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    Nuntia nobis si venisti dona naturae reparare, et dona gratiae reformare; nuntia nobis si de necessitatibus suis liberaturus es creaturam, quae vanitati subjecta est non volens, si soluturus es nos a miseria et peccato. Videmus, ecce Virginem Matrem, videmus tempus beneplaciti Deus, videmus defecisse sceptra de Juda et ducem de femoribus ejus. Videmus conflari gladii in vomeres, et lances in falces. Videmus signa innovata, videmus iter habere medium silentium noctis: haec omnia indicant novum venisse super terram a quo novum coepit testamentum, lege veteri antiquata cum omnibus observaritis suis. Translati ergo in legem gratiae, fidei et justitiae ad regnum transferamur aeternae salutis et gloriae, te procurante Jesu qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.

    SERMO III.
    IN ADVENTU DOMINI III.

    Emitte Agnum, Domine, dominatorem terrae de porta deserti ad montem filiae Sion (Isa. xvi, 1).

    Mitte angelum et mitte Agnum, non aprum, non unicornem, non taurum, non bovem, non asinorum, non camelum, non leonem, non basiliscum, non scorpiomen, non serpentem; aper ramque de monte mordere, unicornis vero cornu impetere!, taurus cervicovitate ventilaret, bos cornu pelteret, hircus feleret, asinus stoliditate molestarent, camelus gibbo displiceret, leo devoraret, basiliscus veneno occideret, scorpio cauda pungeret, serpens deprecaret. Haec vitia cavenda sunt non oranda. In apre namque significantur rixa et contencio, in unicorne singularitas et praesumptio, in tauro lascivia et rebellio, in bove pigredo vel induratio, in hirco luxuria, in asino hebetudo, in camelo inflatio et gravitas, in leone rabies et rapina, in basilisco mala persuasio, in scorpione detractio; in serpente dolo­sa deceptio; in agno innocentia. A supradictis vitiis praecipue abstineamus, qui in vestimentis ad ovium, sive laneis, sive pelliciis speciem pietatis non uniam [f. virtutem] mentiamur. Quasi enim leontina pelle asinus inducitur, cum mens vitiis pellis Salomonis vel agni similitudine assumit. Unde Apostolus de quibusdam: Speciem quidem pietatis habentes, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii, 5). Nequaquam itaque in spiritu sit dolus, cum extrinsecus praeferantur simplicitatis habitus; sed hoc homo habeat in corde quod demonstratur in facie. Tunc siquidem utiliter orabit: Emitte agnum, Domine, quia qualem invenerit talem se illi exhibebit, cum sancto enim sanctus erit et cum innocente innocens (Psal. xvii, 26), id est cum agno angus erit.

    Emitte ergo agnum, Domine, qui non irascitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda inteira seguida da direita conforme instruções.
    - Marcas marginais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal.
    - Algumas palavras muito breves foram corrigidas visualmente; onde leitura incerta, o texto foi reproduzido com cuidado e sem normalizações. Palavras realmente ilegíveis teriam sido marcadas como [ilegivel], mas o folio apresentado permitiu leitura suficiente para transcrição literal.
    - Script principal: latino. Conteúdo moderno ("Digitized by Google") preservado no rodapé.
  </notas>
</pagina>