6ot

EPISTOLJE. — LIB. 1l,

603

vestfam, coram vobis alieni devorant : quod tinea A hominem,. sed etiam a lege et Deo hxc approbata

usurarum et debitorum substantiam vestram demo-
litur, quod nobilis puella hactenus duplicibus vestila
enormiter exspoliatur. Religionis siquidem, et pos-
sessionis dotibus a fundatoribus suis Ecclesia ve-
stra ditata diu floruit; sed nune jam exaruit. Gal-
lina illa Molismensis plena plumis, et bene pennata
quot et quales de utero suo fetus produxit, dum ex
se collegium Cisterciense (61) originario germine
pullulavit! Deus meus, de illo uno ovo quam innu-
merabilis arena monachorum et conversorum
faciem terrz operuit! quam lucido splendore cutem
mundi denigratam per infectam vivendi negligentiam
reformavit et illustravit! Respice, respice, Sion, filios
tuos, et pelles tuas emarcidas noli contemnere; sed

resume spiritum adolescentie tum, si forte cum B

Jacob, quasi de gravi somno evigilans, audias Joseph
filium tuum in AEgypto regnare, et de mauu ejus fa-
wem tuam, imo infamiam possis relevare. Fratres
mei, fratres mei, recoiligite plumas matris vestra, et
replantati suis in membris, conversationem vestram
emendando, substantiam redimendo, odorem bon:x
opinionis comparando, et ad antiquum statum om-
nia revocando. Epistola hzec non contristet vos; et si
contristaverit, utinam ad poenitentiam! Valete

EPISTOLA CLVII.

AD GRANDIMONTENSES,

[vii, 7,] Priori et fratribus Grandimontis, PErRus
humilis abbas Saneti Remigii, manus orationis et
pretium.

Quanto fragiliores sumus, et de nostris minus
speramus viribus, tanto si sapimus ardentius vali-
diora et ampliora emendicamus suffragia. V:e enim
soli, quia si ceciderit, non habet. sublevantem se!
$i autem fuerint duo, fovebuntur mutuo, Solum
aestimo, qui nec cum Deo in simplicitate et puritate
ambulat, nec íraternum currum invincibili socie-
lale et. inseparabili unilate equitat, domini et fra-
tres charissimi, ego vir videns tam paupertatem
quam insulficientiam meam, ubi audio coelestes
pauperibus erogari dapes, curro, pulso, quaro, et
de reliquiarum micis offellas quas possunt exspe-
cto. Vestrum est, vestrum est, panis oleati buc«
cellas cum Petro apostolo, cum convenitis ad cc»

est institutio. Tribus enim vicibus jubet Dominus
in lege, ut Hebrzus appareat ante Dominum, non
tamen vacuis manibus. Nunquam autem vanum aut
vacuum est, sinus paternos, tanquam su:e profes-
sionis alumnos, relambere, et novos inde sibi sa-
pores attrahere. Procul igitur odorans ípse ego
tam jucundos et festivos sanctitatis vestre concur-
sus, prompto animo et vultu submisso. Amen pau-
per inclamo, et de orationum suffragiis sublevamen
expostulo. Hiec autem nostra postulatio non usque-
quaque imbecillis, e£. carens sustentationis baculo,
claudicans sanctum conventum vestrum ingreditur,
quia fratres vestros, qui nostris in partibus com-
morantur, diligimus et honoramus, et etiam cellam
bonam in nostro habetis patrimonio. liac ergo
securus. confidentia, veslrorum rogo societatem
bonorum; et cum anima soluto corpore vias igno-
las aggressa fuerit, conductum vestrum usque ad
meuu judicem deposco. Rescribite, si placet, et
quam misericordiam facere disponitis remandate.
Valeje,
EPISTOLA CLVIII.
AD GRANPIMONTENSES,

[virj, 22.] Dominis et amicis suis de Grandimorite,
PrrAcs abbas S. Remigii, salutem.

Religioso fralernitalis vestrae conventui et san-
ctissimis orationibus saltem anniversaria revolu-
tione nos commendamus. Videtur 'siquidein mibi

( meatus auos fluvius paradisi quasi ad sinum origi-

palem revocare , cum de singulis partibus orbis ad
diem beati Joannis Baptiste solemnem contingit
priores vestros in unum convenire, Refluxus iste
pretiosarum gemmarum arena ad utilitatem nego-
tiatorum spiritualium redundat, et si quis pretiosas
quarens margaritas ad litus hoc applicuerit stu-
dium sancte negotiationis, nequaquam vacuus et
inanis exibit, Ego itaque vir videns paupertatem
meam, sed non negligens, bono et pauco pretio,
suffragium orationum vestrarum fento emere. Est
autem pretjum nostrum, rogare, postulare, scri-.
bere, et tenuissimas orationes rependere, Si pensa-
1is usum :estimationis, parum est quod daiur ; si
votum, imo animum devotum, multum. ZEstimabile.

nam Agni, sumere, sed et his qui non praparave- D procul dubio est, quod manus legitur : impretiabile,

runtsibi, partes mittere. Dies enim Domini san-
ctus est, solemnitas Sancti Joannis Baptistze (61*),
quando ad matrem pulli gallinz revolant, et de
singulis locis vestris rivuli ad locum de quo exierunt
refluunt, ut de paterna instructione et correctione
reparato meatu copiosius et. fortius iterum fluant.
Servanda et tenenda est hxc probabilis et sancta
consuetudo? quia non tantum ab homine et per

quod animus. Ut enim ait Gregorius, non quantum,
sed ex quanto offeratur considerat Deus, id est non
quantum pecunie, sed ex quanta devotione. Sug-
gerimus fraternitati vesire supplicatione humili ,
quatenus benefactoribus Ecclesi: nostre benefi-
cium sancte societatis vestrze indulgeatis; et prz«
tipue illis, qui eleemosynas suas faciunt nova
operi (62), quod ad honorem et decorem domus Dei

JACOBI SIRMONDI NOT.E,

(61) Ez se coll. Cisterciense. Robertus enim abbas
Molismensis, ut Sigebertus narrat, anno 1098 in Ci-
Sterciensi eremo cenobium primus exstruxit, in
eoque eum aliquot monachis suis habitavit. Itaque
Molismensis monasterii colonia Cisterciense.

(817) Sofennitas S. Joannis B. Quo die anniver-

saria ordinis sui comitia celebrare solebant Gran-
dimontenses, epist. 175.

(62) Novo operi. Ecclesi: S. Remigii, quam fa-
bricandam susceperat, epist. 166 et 154 sub fi-
nem.

Digitized by Google
