j
«56

PETRI] CELLENSIS SERMONES.

sancti ascendisti, eh quanto ascensus altior, tanto A tris, qux magis anxiatur circa parvulum, et debi-

' descensus, ne dicam casus, gravior. Proinde obse-
' ero te, charissime, ego tuus Petrus jam ex solo au-
ditu pro te usque ad effusionem aninie vulperatus,
ne mihi dolorem super dolorem adjicias, ne clero,
populo, et diabolo materiam risus przbeas, ne te
moveas ne in felici ascensu ubi non est voti fractio,
sed integratio, ubi non est metus, timeas.

Tibi, frater Petre, incognitus facie, absens cor-
pore, prasens autem spiritu, et devoto corde con-
sulo, et ad pedes profusus anxie et obnixe supplico,
ut non obtente. pristinze ad quam suspiras quietis
te et alios inquietare incipias. Vera enim quies est
in ordine Cisterciensi, uhi Martha Marie jungitur
(Luc. x), ubi, juxta verbum Sapientis, et agenti

quiescendum, et quiescenti agendum, Sane quod B

.de priore quiete et otio objicis, ut pace tua loquar,
ia sine quistione omni procul est a ratione, ut re-
sponsione non indigeat: ubi enim plus silentii,
plus jejunii, minns sollicitudinis mundana, et ideo
plus contemplationis et sancte quietis, quam 5a
erdine Cisterciensi? Quiescat ergo, quiescat ista tua
commotio, cf dum parvula est, allidatur ad petram,
dum vulpecula parva. est, capiatur, et in matutino
occidatur, ne demoliatur vineam Domini, id est
eonscientiam tuam : ne sub obtentu cujusdam vanz
«uielis, ad pisces, non dico Egypti, et ad alia, non
Qico Pharaonis, videaris suspirare. Invalidz sunt ad
exprimendum quod super tuis et fratris. Willelmi
phantasticis illusionibus sentio, litlerze; sed tu cum

lem filjum, quam circa fortem et perfectum. Tu
ergo robustus in Domino alios conforta, viriliter
agens, argue, obsecra, increpa; opportune, impor-
tune (11 Tím. ww). Arduus quidem est ordo Ciater-
cieusis, sed tendit in ardva virtus; siquidem juxta
verbum pbilosopbi
en ns sitls ardor
Dulcia virtui pun patientia duris.

Expergiscimini ergo gloriosi milites Christi, me-
mentote quia transit mundus, et figura, et gloria,
et omnis concupiscentia ejus. Valete. Magistrum.
Arraudum, fortem et prudentem Christi athletam
salutat anima mea, et per vos orationum munus ab
eo expostulat.

EPISTOLA CLXXVII (81).
AD LUDOVICUM REGEM.

(DucugswE, Seript. rer. Franc., wv, 678.)

Piissimo regi Francorum Lupovico, dilecto et
illustri Domino, P. Dei miseratione ecclesie Sancti
Remigii humilis minister, temporali felicitate feli-
citatem promereri sempiternam. .

Mandastis mihi palefridum, qui ad opus vestri
faceret, talem sane nullum habeo, sed habere quara
citius potero non differam, nec dissimulabo. Quod
8i forte non potero talem invenire qui vestra dignus
gratia videatur, hoc ipsum vobis remandare, et
alio genere servitii recompensare, usque ad festum
Sancti Andrez sollicitus ero. Sciatis enim, quod

fratre Willelmo ex paucis multa perpende : consi- C ad serviendum vobis major mihi semper fuit, et

lium meum est, imo ut paululum audacius loquar,
sacre Scripture mandatum, ut in ordine Cister-
ciensi sic curraüs, sic in agone contendatis, ut
bravium ceternge vocationis feliciter comprehendatis.

De te nunc, Wido, minus ad. pr:esens sollicitus:

sum, tibi novissime non tanquam abortivo, sed
«asi perfecto, cui non opus lacte, sed solido cibo
soliditati tux» congratujans pauca scribo more ma-

(81) Nova.

2dhuc est. animus, quam facultas. Miror autem que
animo acceperitis servitia quae vobis preterito anno
exlibui, quippe cum necdum rescire potuerim, nec
adhuc mihi innotuerit vos scire, vel gratum habere
quod vobis miserim copiam quatuor marcarum, et
Domino nostro rhedam trium equorum occasione
vestri servitii et causa commodaverim , quos nun-
quam rehabui. Valeat excellentia vestra.

ALEXANDRI III PAPJÉ

EPISTOLJE LVI
AD PETRUM ABBATEM S. REMIGII ET ALIOS

(Marum epistolarum seriem, quam primus evulgavit Jacohus Sirmondus, jam edidimus inter Alexandri lll
Regesta, airologie tom. CC.)

Digitized by Google
