$13

EPISTOLAE. — LIB. il.

974

prosperitate, vel de adversitate aliquatenus conque- A nobiscum fuistis, et miror, imo horreo, si tam exi-

ramur. Ineptissima plane excusatio quorumdam,
qui cum móneantur ad confessionem, dicunt se ni-
hil babere quod in confessione referant. Revera
tales copia inopes facit, vel.solis claritas eos excze-
cavit. Non ergo similes eis efficiamur, dicendo, ni-
bil novi nos babere quod referamus, cum nec Fran-
Cia citra mare perpetuitatem pacis et tranquillitatis
adhuc juraverit, nec Anglia vestra ultra et juxta
mare medium silentium post completorium teneat.
Solent enim tunc fecundi calices tam apud vos,
quam apud nos, nova et vetera dicere et facere.
Sed de his taceamus, ne vestrates irascantur, qui
potu viliori non minus inebriantur, quam nostrates
vino meracissimo. lmperator indulsit (35) nobis
bona nostra de Marna. Valete.
EPISTOLA CXXIV.
AD JOANNEM SARESBERIENSEM.

|vi, 12. Si bene recolo jocos prioris szculi, dum
simul essemus, et ad invicem plura jocaado serere-
mus, occurrit inter cetera, quod quasi de magnitu-
dine cassulze tunc archiepiscopi Thome, nune pre-
tiosissimi martyris, conquerebar ubi posset repe-
riri. Verbum illud fecit Deus, imo risum fecit nobis
et toli provincie vestrae et nostre. Inde est quod
undecunque non solum Angli, sed et Galli, quasi
ad solemnes epulas, et ad fertilissimas jubilationes,
€oncurrnnt ad tuinbam prazedicti sancti ; quo et mibi
miserrimo et indignissimo contingat venire, videre
mirabilia Dei, et adorare Deum in sancto suo ante-
quara moriar. Etsi enim intercipi voragine maris
quod intercurrit possem, non timerem mortem cum
vitam quzrerem. Interim autem corde meo, ore ve-
stro, adite praesentiam ejus; et totis visceribus at-
que medullis, pro peccatis et niiseriis nostris rogate
alumnum grati:?, ne pr: ebrietate immensurabilium
gaudiorum suorum, qua ab uberibus Christi et glo-
rios virginis Mariz repletur, nostri obliviscatur,
cum nos comparticipes compassione animi in tribu -
latione sua aliquando habuerit, et adhuc pre posse
devotissimos glori; su przdicatores. De bis bac-
ienus. Caterum de oblatione vestra universitas
fratrum nostrorum grates quas potest. vobis repen-
dit, et quem cum fratre vestro Richardo ab annis

guam de nobis confidentiam! ex przteritis actibus
et verbis conceperitis, ut libellum parvissimi pretii
a nobis gratis retinere formidaretis. Tamen quia
ita egressum est de labiis vestris, ne fiant irrita
vestra, prorsus sumptus reposcimus grandes et gra-
ves, ut fiat vobis juxta fidem vestram. Pretium ta-
men sine taxatione et sine zstimatione est. Domi-
num episcopum Exoniensem saluto, et me sanctissi-
mis suis orationibus commendo. Fratrem vestruin
Richardum, quem tenerrime diligo et. dulcissime
amplector a Jesu Christo et a Spiritu sancto, imo
a Deo Patre, ubertate gratiarum impleri exopto.
Participem enim me totorum bonorum ejus non du-
bito, Valete.
. EPISTOLA CXXV.
AD EUMDEM.

[vii, 2.] Prvhus abbas Sancti Remigii, Joaxwt de
Saresberia.

Nunquam pulsum tuum in litteris a te receptis
inzqualem, aut citatum dc superveniente febre re-
gi* commotionis deprehendo. Mirarer tam bon et
optimz animi complexionis, nisi antiqua cognitio
admirationem compesceret, et olim jam notus status
tuus majora et meliora innotuisset. Certe cum illis
et de illis te esse non ambigo, de quibus dicitur
quia ubi erat impetus. spiritus, illuc gradiebamtur
(Ezech. 1). Cholerica et cceles.is complexio tua suis
passionibus hilarescit, suis congelationibus fron-
descit, suis eversionibus excrescit, suis sgritudi-
nibus convalescit, suis contrariis infortuniis fortior
et audacior enitescit. Quid igitur? Consolabor te?
Sed non es desolatus, qui desolatienem reputas
consolationem. Relevabo 1e? sed non es dejectus,
qui dum ejiceris elevaris. Conficiam aliquod em-
plastrum sive electuarium? sed neque vulneratus
es, neque in passione aliqua turbatus. Tamen per-
€usso et non vulnerato, impulso et non dejecto,
cencusso et non excusso, reor congratulandum de
constantia, timendum de nondum finita pugna, ad-
hortandum de perseverantia. Ecce caminus, sed
non timet aurum; ecce mare, sed supernatat fo-
lium ; ecce malleus, sed non confringitur adamas;
ecce ventus, sed mons Sion non commovebitur;

prioribus in societate bonorum suorum adnumera- D ecce prelium, sed miles tenet gladium. Superva-

vit, cumulatius amplectitur, et jucundius in perpe-
iuam commemurationem astringit. Nondum tamen
reditus exinde comparavimus, quia nulla opportu-
nitas se obtulit. Insiantius autem laborabimus quz-
rere, quo id maturius efficiatur. De glosis nostris,
quas relinuistis , utcunque patienter sustineremus,
nisi plus quam granum sinapis minutissimam fidem
de nobis apud vos deprehenderemus. Tanto tempore

cuis impendiis (36) laborat, qui solem facibus niti-
tur adjuvare. Non ista et scientia et experientia. Si
qua tamen tibi ex me potest fieri consolatio , utere
ut libet, et przsens et. absens, tuus sum, et omnia
mea tua sunt. De gente tua et. moribus, mihi satis
notum est, quia utres, imo ventres suos solent im-
plere, quinimo superinfundere, tam de vino quam
de mulso, sine reprehensione ; et tanquam llebrai

JACOBI SIRMONDI NOT.£.

(53) Imperator indulsit, Fridericus Ahenobarbus.
Non semel, ut in remotis possessionibus accidere
solet, in Marsm bonis vim passi Bunt monachi
Sancti Remigii. Nam et paucis abhinc annis in eo-
jum possessionem, qua dejecti per annos complu-

res caruerant, regis nostri auctoritate postliminio
restituti sunt. .

(36) Supervacuis impendiis. Verba sunt. Ennodii -
Ticinensis lib. 11, epist. 22, cujus et alia quxdatn
hinc inde imitatur.

Digitized by Google
