<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
821 EPISTOLÆ. — LIB. II. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
contra se ipsum valet, id est velle potest, vel debet. A
Cum enim simplicissimae sit naturae Deus, de ipso
tamen secundum usus nostræ locutionis improprie
loquimur, dicendo eum aliquid posse, vel non posse,
aliquid nosse vel non nosse, aliquid velle vel nolle.
Quasi igitur in Deo parturiente in misericordia ad
redintegrandum fractum virginitatis signaculum,
obstetricando, imo, obstando, justitia decretorum
suorum ostia ventris claudit, et ne de vulva egre-
diatur, aut genibus excipiat, aut uberibus lacte-
tur, aborsum facit, ne de corrupta incorrupta ite-
rato pariatur, sicut de baptismo legitur: Nunquid,
ait Dominus, homo cum sit senex potest in ventrem
matris suae iterato introire et renasci? (Joan. iii.)
Vicaria denique vicissitudine justitia in partu suo,
refellente misericordia, non dissimiliter periclitata-
tur, cum volens vituli fabricatores delere, ait Moysi:
Dimite me ut deleam multitudinem hanc, faciamque
te in genem magnam (Exod. xxxii). At Moyses gla-
dium divinæ animadversionis tenens, et in vaginam
manusctudinis solitae respringens respondit: Aut
dimittite eis hanc noxam, aut dele me de libro quem
scripsisti (Ibid.). Sic quasi quod voluit Deus non
valuit, propitiabilitus se inclinas servi fidelis ami-
citiae, quam ingratissimi populi genuissime culpæ.
Et notandum, quia triplex est corruptio, aut cor-
poris tantum, aut animi tantum, aut simul corporis
et animi. De prima dicit Hieronymus : Finge tem-
pore persecutionis aliquam virginem prostitutam :
corrupta est in lege, incorrupta in Evangelio. De
secunda Apostolus : Timeo ne sicut serpens seduxit
Evam astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri a
simplicitate fidei (I Cor. xi). De tertia idem Apo-
stolus : Templum Dei sanctum est, quod estis vos. Si
quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus
(I Cor. iii). A nullo tamen genere corrupta munda-
tur, nisi Deus miseracetur. Si autem tanquam va-
sculi sui fracturam quacumque manus tornatiles
resarcire voluerint, putentne plus negligentia, vel
inpotentia, quam Dei omnipotentia? Absit! Sane
id solum non potest Deus, quod se non posse vult.
Quis infinitae detrahilet potentiae, etiam voluntate
corruptam mutata voluntate posse facere, si volue-
rit, incorruptam, aut coronare tanquam incorru-
ptam? Dictum est ergo non pro diminutione divinae
potentiae, sed pro commendatione sanctissimiæ pi-
udicitiae, Deus non valet, id est non vult, post ru-
inam coronare corruptam. Haec spica de agro Booz
sorti nostræ obvenit, salvis messorum grandiusculis
acervis. Extremam apponimus manum ad Samsonis
nostris problemata multis sindonibus involuta,
neque parvo pretio resignanda. Habeant, inquiens,
Galli de Anglica questione quod ruminent, et Angli
de Gallicano hausto quod petissent. Sicuti enim potus
est Dagon Anglicæ, sic Baal est cibus Galliae. Malus
potus, malus cibus, mala inebriatio, mala ructatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
Singulum horum suis cultoribus patrat behemam.
Quam ergo simul inferrem poenam? Si de refrag-
tione conceptionis agis, aut de impossibilitate repa-
randae conceptionis, fornace et sufflatorio utunque
sufficienter, capita et membra omnia idolorum fru-
stratim comminuta, atque in pulverem consita,
sive in cibum, sive in potum, ab Anglis et Gallis
jamjam absumi possunt. An itaque sitis Anglica
et fames, Gallica refecta tali cibo et potu conquie-
scent? Non credo, quia et sitis perpetua, et nostra
fames continua. Furerum autem per disciplinam, et
confelmes per abstinentiam, quod superfluum est
in cibo et potu, tanquam idolum patris nostri Adae,
quod de ligno scientiae boni et mali conflatum est,
unde ipse et Eva saturati, dimiserunt reliquias par-
vulis suis, quas sorte missa diviserunt inter se An-
gli et Galli, ut illi humiliioribus resolverentur, isti
solidioribus suffocarentur. Nisi vera scriberem,
meum Confiteor dicerem. Aliaume quia veritas odium
parit, digito compesco labellum, et interim nova
tonitura, et fulgurationes Nicolai mei humo abscon-
ditus formido. Vale, et ora pro me.

EPISTOLA CLXXII.

NICOLAI MONACHI S. ALBANI AD PETRUM.

[IX, 9.] Nicolaus monachus Sancti Albani,
Petro abbati Sancti Remigii (75).

Invectionis palliatae saturatus opprobio, et iro-
nico crapulatus a vino, vere putabam me missione-
m accepisse, et foedus jam cum silentio pepigisse. Quid senserim sane de privilegio singularis
integritatis in virginem Virgine scripseram, et me-
tam ibi fixeram: et ecce meus Petrus de nova ma-
teria novum suscitat ex insperato bellum, et om-
nes Virginis domesticos provocat ad indignatione-
nem, et doctos in lege Domini ad præsumptione-
nem minus Catholicæ contradictionem. Quandoquidem tractabatur de articulis, qui sic vel aliter poterant intelligi, sana utrinque fide, dissimulabam, et animus noster si concepti non peperit dolorem. Nunc autem cum suba canitur, quod Virgo peccatum senserit, et sentiendi debellaverit, non dissimulo, non pa-
tienter ago, vix manus teneo, quin in publicum
hostem irruo. Sed priusquam pro communi omnium
Virginis domesticorum indignatione respondeam,
lapidem offensionis et scandali petram contueor,
quae in nostra epistola invenit, qui nodum in scirpo
saepius quaerit; et prava privata læsiones in directâ,
et aspera redigam in vias planas. Lapis itaque lapidem offendit in eo quod dixi: Virgins ipsius animi pertransibit gladius, non solum olim in Filii passione, sed etiam nuper in conceptionis suæ condenmna-
tione, et ironico typo sub[ilegivel] hic bonum dormitus Homerum Aristotelico more sic cogicatur.
Esto, nostra placent ei obsequia, numquid passibilis est adhuc ejus anima? Fides supplet irrefragabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
JACOBI SIRMONDI NOTÆ.
(75) Nicolaus mon. S. Albani. Refutat Petri Cellensis epistolam 171, pugnataque pro immaculata
5. Virginis Conceptione.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: letras A–D ao centro são notas marginais de parágrafo; algumas palavras no lado direito (marcadas [ilegivel]) ficaram incertas devido a manchas/qualidade da impressão — foram marcadas apenas como palavra isolada conforme instruções; todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais, rodapé) foram mapeados.</notas>
</pagina>