999

PETRI! CELLENSIS

€oq

vilegiis , quis nequam oculus audebit dicere judicia A cuatis et relictis a. Lucifero, quando sicut fulgur

Dei non esse justa , et opera reprehensibilia ? An,
inquit Dominus in Evangelio , oculus tuus. nequam
fst, quia ego bonus sum ? (Matth. xxy) Sie erunt no-
wissimi, id est gravissimis occupati peccatis, per
correptionem primi : et primi, qui se justos arbitran-
fur, suam justitiam constituentes, novissimi, id est
gratia Dei vacui. His auctoritatibus non improbe as-
$erere possumus, veraciter posse respondere vere
poenitentem exprobranti sibi antiquas etextermina-
tas abominationes, imo per confessionem antiqua-
tas et deletas, nescio ita esse ut dicis, vel, nihil est
fuod dicis. De presenti enim statu unumquemque
judicat Deus, nec alicui ad confusionem priores ci-
fatrices peccatorum a Deo. opponuntur, cujus ut

aquilz juventus per innovationem vitz renovata est. B

Quidquid autem judex ignoscit, adversarius impu-
fare non potest. Unde Apostolus : Si Deus pro nobis,
guis contra nos? (Rom. vii.) Non enim solum cum
penitente, imo etiam pro penitente stat Deus, di-
cens pro ea quz in adulterio deprehensa ei dam-
nanda oblata fuerat: Si quis vestrum tine peccato
£st, prior in illam lapidem mittat (Joan. vni). Qua
sententia illa liberata, cum ei diceretur : Nemo te
fondemnavit, mulier ? ibid.) etilla responderet : Nemo,
Domine : Nec ego, inquit, te condemnabo (ibid.) Nonne
recte dicere posset salva conscientia, Non sum qua
fueram, non gum adultera ?- Tamen regularius et
medestius improperanti et calumniatori responden-
dum est taliter : Melius posses dicere, vel, Deus tibi
ignoscat hoc peccatum, vel si qua talia sunt, ad
exemplum Jesu, cui cum dictum esset : Nonne bene
ficimus nos, quia Samaritanus es tu, et demonium
habes (ibid.), alterum simpliciter negavit, dicens: Ege
famonium non habeo (ibid.), de alio prorsus taceng.
De his hactenus.

Abbas Sancti Crispini in przsenti nobiscum ad
Montem Dei venturus est, et mandat ut nobis ibi
occurratis. Si ergo potestis, facite quad amicus ro-
gat, quia de omnibus tunc melius poterimus con-
ferre, et ad invicem, et cum priore. Marcam argenti
et dimidiam ad faciendum calicem Ellandus cano-
nicus Sanctze Mari: Remensis legavit vobis. Orate
pro anima ejus. Valete.

EPISTOLA CLVI.
AD FRATRES MOLISMENSES.

[vtt 44.] Fratribus Moligmensibus, PETRUs abbas
Bancti Remigii.

Ad monumentum ordinis nostri cum Jeremiz
lamentationibus consternatus resideo, et quadru-
plici alpbabeto, quia jam quatriduano madet fetore,
vehementer aíficior. Fuit, fuit quondam de magno
genere et nobili progenie ordo iste procreatus,
etiam angelicis virtutibus 'morum informator pru-
dentissimus, rerum mundanarum contemptor per-
fectus, et diyinz voluntatis amator idoneus. Hic hic
brachia $ua extendit a mari usque ad mare, de
omni gente, quz sub celo est, portans in ulnis suis
usque ad thronum gratiz, et cellocans in soliis va-

cecidit in lacum fzcis et miserie. O sancti angeli,
quot palmites de bac vinea tulistis ad vos, quot
ordine claustrali vobiscum consedere fecistis in
celestibus in Christo? Heu, heu! capite vulpes quae
demoliuntur vineas; cucullatos, qui transferunt
terminos Patrum, et sepem regularis institutionis
diripiunt. Hi sunt, qui retia Domini rumpunt, qui
vestimenta Domini dividunt, qui lancea lingux suz&
latus jam pendentis in cruce ordinis effodiunt ; in-
testina religionis in auras exsufflant, et si quid
vitalis epiritus remanserat, exstinguunt. Sic arman-
tur filii contra patrem, sic genimina viperarum vi-
scera materna crudeliter concutiunt, sic ab ortu
&uo sepulerum patens inordinate vivendo ordini
professo aperiunt. Credo moveri vos conira tanta
sterilitatis auctores, quoties, juxta vos aspicientes
coronam sanctorum spirituum et beatarum animas
rum, recordamini prioris szculi, et magnze fertili-
tatis sinus vestros replentis. 8i Phinees adesset,
forte pugione suo hanc iram placaret. Sed ecce
quisque ponit gladium in vaginam, nec est qui
accingatur ad yindicandum sanguinem patris. Inde
est quod mundus ;plenus est cucullatis, et pena
yacuug monachis, Inde est, quod in area Domini
palea non ventilatur, sed fovetur, non exstirpantur
spinz, sed multiplicantur. Ego, ego unus de cucul-
latis, video iniquitatem, et quid facio? Nequeo
resuscitare ordinem mortuum, et qua patientia
inter patricidas exsequias funeris ejus celebrabo?
Non valeo refrenare precipitem cursum ad bara-
thrum, nunquid effici debeo socius furum? Omnes
quidem currunt, non ad bravium, sed ad malui,
et ego quid ? Optabam cum Apostolo anathema esse
3 Christo pro fratribus meis. Quis mihi det, ut ego
moriar pro te, ordo sanctissime? in cujus presentia
quondam principes cessabant loqui, et superpone-
bant digitum ori suo. Juvenes abscondebantur cum
sederet in porá, et assurgebant, nec audebant ad-
dere|ad verba ejus. Nunc derident illum juniores
tempore, quia senuit Isaac, et clare videre non po-
terat; senuit David, et calefieri vestibus non poterat,
At Moyses cxx annorum cum esset, nec. oculorum
caliginem sensit, neque dentes ei moti sunt. Etsi

D Regul professores, etei speciem pietatis habentes,

sicut Isaac et David, senescendo spiritu tepefacti

. 8$unt, et oculi eorum caligaverunt ; tamen Moyses,

id est beatus Benedictus claris obtutibus nunc
nostras respicit pravitates, et in. novissimo denti-
bus mordebit, accusando apud Dominum suorum
decretorum et regularis professionis contemptores.
Forte dicitis : Quid ad nos parabola ista? Abbas
Remensis stylo suo utquid tam mordaciter ex obli-
quo tangit (nas? Quid de nobis ad ipsum ? Respon-
deo : Christianitatis societate, ordinis germanitate
antiqua, vicinitatis familiaritate novi vos et diligo
vos. Doleo itaque, quod nimis extenuatur bonug
odor Christi in vobis, tam apud vicinos, quam apud
pemotos. Doleo quod regionem , imo religionem

Digitized by Google
