5&5

EPISTOLAE. — LIB. ii,

bio

etum cordis et obsequium operis, Affectus latet, A cendit affectus, quo remotius separat locus, Przesen-

opus patet. Sic babet charitas et secretum suum,
et publicum. In secreto quiescit, jn publico ope-
ratur. Imitatur operantem sex diebus, et Sabbato
quiescentem. Duplex vero est officii ratio. Alia
enim consideratur inter amicos, alia inter extra-
neos. Aliud est munus amicale, aliud generale.
Amicale de corde exigitur, et in corde servatur.
Generale de arca extrahitur, nec ibi retinetur.
Tüvus amoris non siccatur largiendo quod habet;
sed arca estenuatur, dum evacuatur. Charius itaque
est munus, quod nec arescit profusione, nec defi-
cit largitione. Appetibilius tamen sepe requiritur,
quod in manu vel sinu refunditur, quam illud
quod in medullis amicalibus per fidem recondi-
iur. Exteriora siquidem et visibilia, quia usibus
humanis necessaria sunt; ab his amplius diligun-
tur, quorum appetitus tenacius in temporalibus
quam in spiritualibus irretitur. (ui vero calcatis
&rossioribus carnis fieculentiis cubilia spiritus in-
gressi, subtiliari in spiritualibus consueverunt, in
amicis quzrunt gratiam, non pecuniam, fidem, non
extrinsecam possessionem, veritatem inviolabilem,
non utilitatem temporalem. Qui enim cor homin:s
habet, quid est hominis, aut in homine, quod non
pessidet? Hinc est quod in Christo, quem Pater
de corde suo eruciavit, quando vel eternaliter
*qualem sibi genuit, vel temporaliter de virgine
incarnari constituit, omnia nostra sunt, juxta
Apestolum qui ait: Sive Cephas, sive Apollo, sive
mors, sive vita, omnia vestra, vos autem Christi ,
Christus autem. Dei. (I Cor. wi). Forte dicitis : Ut
quid, et ad quid hzc? Quia. legi in litteris vestris,
vos amisisse veleres amicos, nec comparasse novos,
Concedo amisisse, si opinione aut veritate constat
Mveteratos essc.Vera certe amicitia puritate vir-
ginea, et caloris perpeluitate, neque adulteratur,
meque refrigeratur; sed quotidiana renovatione
cum sole semper oritur, nec moritur. Si un-
«uam ergo habuistis amicos, adhuc habetis non
inveleratos, quod esset vitium , sed remotos ,
quod est opus divinum. Sic enim Deus homines
tanquam grana spargit et seminat. Nonne apostolos
seminans ait : Euntes in mundum universum pradi-
cate Evangelium. omni creature (Marc. xvi). Venien-
'doevangelica predicatione sparsit, spargendo in
universum mundum unitate fidei univit. Sic nostra
amicitie vinculum neque ruptum, neque laxatum
erga vos, sed. protractum usque ad sedem vestram
episcopalem incorruptum et semper novum existit,
Nescio si fortius, scio tamen quia tenerius absentia
me vobis, imo vos mibi inviscerat, quam fecerit
prasentia. Hoc probabile et necessarium argumen-
tum est perfecte dilectionis, quando eo amplius in-

tia siquidem suo visu solatiatur, et satiatur usu ;
famelica vero absentia, pre inopia etiam amaris ju-
niperi corticibus sustentatur, et ad solitam visionis
dulcedinem vivacius inflammatur, et nutritur te-
macius. Puris agitatur stimulis desiderium, quod
semper quarit et nunquam invenit. Unde Psalmi-
sta : (werite Dominum, quarite faciem ejus semper
(Psal. civ). Et in Canticis, anima liquefacta surgit,
et quarit per plateas et vicos civitatis quem diligit.
Neque igitur stylo inveterato, neque animo scribo
vobis. De his hactenus.

De statu autem nostro significo vobis, quod guttze
rostrz:: quasdam recenter sentio guttas, Ceetera no-
stra, Deo cooperante, in emni prosperitate sunt.

P Theobaldum concorditer in abbatem vobis substi«

tuimus (6), et fratrem Joannem in omnibus ipst
obedientem effecimus ; si tamen cuin gratia vestra
remanere poterit, quod omnino consulimus. Quid
enim valeat, ubi est. nobiseum , certi sumus. Quid
vero apud vos facturus sit, nescimus. Certa vero
pro incertis sunt relinquenda. Missale nostrum mitto
vobis, et breviarium fratris Lucz misimus. Quod
vos supra moduin in eibo et potu affligitis, non ap-
probamus, Si nobiscum vivere et mori desideratis,
non festinetis ad morlem, quia nescitis quid pari-
tura sit crastina dies. Omnia possibilia sunt. apud
Deum, qui desiderium pauperum frequenter exaudit.
EPISTOLÁ XCVI.
AD TUSCULANUM EPISCOPUM.

[1x, 6.) TuscvLaNo episcopo (7), PETRUS abbas
Sancti Remigii.

Ignis divinus non minus est perpetuus , quam im
hestiis Deo dicatis sanctificandis sanctus. Hinc est
quod in altari , ubi tam holocausta quam sacrificia,
quotidie ad expiationem peccaterum Deo immolan-
tur, jugis et perpetuus ardet. Quid autem hoc est,
nisi quod Apostolus ait : Claritas nunguam ezcidit ?
(1 Cor. xin). Nam pura a simulatione, munda a
szculari ainbitione eu do , Christi acceptabilia sunt
altaria, sive templa. Forcipe igitur litterarum ve-
strarum suscepi in aureo thuribulo bonorum verbo-
rum sacras evaporationes jamdudum succensz for-
macis ex mutua inter nos visione et allocutione.

D Deo gratias, quia non inveni aquam crassam ime

minute dilectionis , sed ipsum ignem, non fuman-
tem , sed flammantem in penetralibus tanti domini
et amici. Putabam illum euffocatum cineribus tan-
tarum soliicitudinum , et varietate succedentium
occupationum. Preterea causam et quiestionem gra«
vissimam adversum vos habebam , si justum babuise
sem judicem. À quo eniur primordia cognitionis et
dilectionis cum abbate Sanctorum Crispini et Cri-
spiniani piz memoriz babuistis, nisi a nobis ? Quarc

JACCBI SIRMONDI NOTAE,

(6) Theobaldum vobis substituimus. Abbatem scili-

cet monasterii SS, Crispini et Crispiniani , cui ante
prafnerat .
(0 Tuscilano episcopo. Petro, Petrum de Pavia,

hoc.est Ticinensem. vocat Rogerus Hovedenus, de
alsolutione agens Willelini regis Scotis per Lu-
cium lll, anno 1182,

Digitized by Google
