$91

EPISTOLJE. — LID. II,

578

vero aut falso rumore nom penilus evertere, sed A rior, quam Dominum vult sentire, indebita repe-

sustentare et. relevare. Nihil namque in hominibus
cujuscunque professionis adeo sanetum et perfe-
ctum, quandiu in eodem statu nullus reperitur, ut
aula impostura seu scissura interveniat. Ut enim
ait Gregorius, vera religio compassionem liabet,
non indignationem. Unde el Jesus inclinans se scri-
bebat in terra : Si quis sine peccato est vestrum, prior
in. adulteram. lapidem mittat. (Joan. viu). Tandem
reatum solvit, et ream absolvit; non favendo ini-
quitati, sed commissa delendo, et non committenda
precipiendo. Venerande Pater et domine, non excu-
samus peccata nostra, sive illorum, qui in oppro-
brium sui ordinis faciunt ea qux non conveniunt,
Secretius tamen, non mitius, arguendos decerno
illos, quorum vita spectaculum debet esse mundo,
et angelis et hominibus, si offenderint in lapidem
offensionis, non suo, sed sancti ordinis merito. Cum
enim causa distinguat inter. personam et regulam,
salva regula tangatur persona, ne nomen Christi
blasphemetur inter gentes. Hactenus monaclii so-
lent judicari in capitulo, non in consilio; inter mo-
nachos, non inter presbyteros; ab abbate, non ab
archidiacono ; corporali, non pecuniaria pcena.
Scitis, ut credo, quia si notificasset nobis paterni-
tas vestra, aut sedulitas archidiaconi, enormitates
monachorum nostrorum, nec oculos, nec aures
clauderemus, sed juxta antiquorum Patrum con-
suetudinem regulariter male acia corrigeremus.

Amovemus igitur tam priorem illum, quam fratrem (C

suum a prioratu illo, et subrogamus bonos ut credi-
mus fratres, quos vestrze paternitati attentius com-
mendamus, quatenus sub alis vestrae protectionis
milvorum rapacitatem non tineant, et cuin Dei
adjutorio, vestro fulti auxilio, ruinam,| si qua est,
in domo illa reparent.
EPISTOLA CXXX.
AD ABBATEM DE BELDEWAS.

[vit, 11.] Abbati de Beldewas PETRUs abbas Sancti
Remigii. |

ln negotiis amicorum gerendis tantumdem bonz
fidei exigitur, quantum et in propriis. Nec ignoro fra-
ternam sollicitudinem vestram operam dedisse, qua-
tenus fldei vestrz commissum negotium, bono in-
choatum principio, fine meliori clauderetur. Fortu-
ma tamen, qus non subjacet bumano arbitrio ,
frequenter eludit sollicitudinem nostram, et elidit
intentionem. Quis enim dominatur potestati maris,
imo quis imperat motibus indomiti cordis? Vix
quisque potest regere familiam penetralium suo-
rum; alienam vero, quam adire non potest, regere
quomodo potest? ldeirco indulgentia Dei nobis non
negatur, si de commissorum sollicitudine nihil
omittatur. In exactione itaque amicali nemo sit du-

D quam debent, molestiam

tendo, vel remittendo, His omnibus diligenter in-
spectis et appensis, ignosco vobis sterilitatem do-
mus nostre de Lapelee, quam, ut credo, bonis
admonitionibus vestris circumfodistis, sed incre-
mentum, quod solius Dei est, prestare non potui-
stis. Commendo rursum vobis novellas istas planta-
tiones, qu:e genimine meliori, Deo cooperante, uf
speramus, gustabiliorem referent fructum.
EPISTOLA CXXXI.
AD B. ABBATEM S. HUBERTI.

|v, 6.] H. venerando abbati de Sancto Huberto (41),
P. Sancti Remigii dictus abbas, salutem.

Omnia qux in tempore fiunt rationem temporis

B cum omnibus circumstontiis suis sollicite pensare

debent, si finem bonum habere volunt. idcirco ,
bone Pater et amice charissime, si susceptam na-
vigationem ad portum salutis perducere potestis,
non deseratis abbatiam vestram , sed in hoc tem-
pore maliti& et discordie patiendo et tolerando,
donec transeat iniquitas , resumite vires, et onus
diu portatum nolite projicere , cum vestra et mul-
torum lesione ; sed paulatim ab humeris deponite.
Si enim pax e£ unitas Ecclesiz redderetur, nec
essel chaos inter nos et vos, fieri possent multa
quz modo fieri non possunt. Valete.

EPISTOLA CXXXII.
AD E. ABBATEM STABULENSEM.

[v, 10.] Venerando dotnino et amico cbarissimo
E. abbati Stabulensis (42) Ecclesi», PrTRUs humilis
abbas Sancti Remigii, in. perpetuum cum Christ
gaudere.

Nulla negligentia bona est ; non tamen omnis zqua-
liter culpabilis. Cumulat. namque aut minuit meri-
tum negligentiz amputanda dissimulatio faciendo-
rum, aut inconsiderata festinatio non facieudorum.
Ea nihilominus qu a nobis remota sunt, et. per
procuratores fiunt, non consimili a nobis poena
exiguntur, si male administrentur, sicut illa quae
manu nostra et proprio studio peragi solent. Inde
esi, domine abba el amice charissime, quod ali-
quantam opponuni pro nobis excusationem, si
fratres. nostri de Marna, non solvendo pecuniam
vobis fecerunt, cum
factum ab anno preterito :estimaremus , quod
adbuc faciendum modo cognoscimus. Ignoscite iia-
que eulpam, quam nec superbia genuit, nec contu-
macia defendit. Dignus namque venia est, qui cito
corrigit delictum, vel qui pro posse reddit debi-
tum. Domini imperatoris mandatum vestrum et no -
strum certe turbavit negotium. Injungimus przpo-
sito nostro, ut cito solvat, quod jain fecisse debue-
rat. Vobis gratias agimus de bona patientia vestra,

JACOBI SIRMONDI NOT.£.

(M) Abbati de S. Huberto. In. Arduenna silva, — qua prebendz erant Marsnenses S. Remigii. De his
diocesi Leodiensi. Scripta fervente adhuc schismate, — vero, et de Friderici imper. mandato, quod innüit,
quod tempus malitiz et discordizx vocat. plura epist. 90.

. . (2) Abb. Stabulensis. In dioecesi Leodiensi, in

Digitized by Google
