<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
637    SERMO I. — IN ADVENTU DOMINI.    658
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,110,1000,260">
PETRI CELLENSIS

ABBATIS

DEINDE S. REMIGII REMENSIS AC DEMUM EPISCOPI CARNOTENSIS

SERMONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,490,880">
SERMO PRIMUS.
IN ADVENTU DOMINI I.

Veni, Domine, visitare nos in pace, ut laetemur co-
ram te corde perfecto.

Pedibus calceatis, visibili specie, ad peccatores
non solum discalceatos fide sed et despoliatos bea-
titudine, nec non et vulneratos cupiditate, Salvator
venit. Ut clarius autem intelligamus calceamentum
Domini , totum habitum prout possumus discutia-
mus ; curramus tamen primum ad textrinum sapien-
tiæ, et a cœtu sanctorum virtutum in eo pulcherri-
mam et sanctissimam vestem contextum queramus, utrum jam Verbo incarnando telam vel tunicam
præparaverint. Exhibe igitur, Rebecca , nobis ve-
stes valde bonas quas domi habes (Gen. xxvii), ut hic
junior filius, secundum humanitatem indutus, hene-
dicionem sive primogenita omnis creaturæ haeredi-
tate possideat. Profer Moyses vestem sanctam fratri
tuo prœparatam in gloriam et decorem in qua san-
ctificatus minister (Exod. xxviii). Aperi Maria vestia-
rium tuum ut stola byssina filius tuus circumami-
ctus, offerat victimam quam nemo hactenus ausus
est attrectare, ne dicam offerre, unde Apostolus ;
Si ergo esset super terram, nec esset sacerdos : cum
essent qui offrirent secundum legem munera, qui exem-
plari deserviunt et umbræ cœlestium (Hebr. viii, 4).
Sicut responsum est Moysi, cum consummaret tabe-
raculum. Vide, inquit, omnia facito secundum exem-
plar, quod tibi monstratum est in monte (Exod. xxv,
40)

Tres igitur doctissimas puellas de Israel in omni
varietate et pulchritudine texentes, prius prædestina-
tione in meritorio cœli altissimi, ac demum in
vestibulo uteri tui prudentissima, castissima et hu-
millima Virgo reperio. Harum prior omnium præ-
destinatio, deinde sapientia, tertio gratia divina, si-
mul et similiter in præparanda tunica Verbi Dei coo-
perantur ; prædestinatio disponit, sapientia depingit,
gratia componit, velut materiam carnis creando dis-
ponit prædestinatio, velut formam novi hominis
novo ordine concipienti et nascendi inspirando de-
pingit sapientia , velut insolitæ junctionis compa-
ctionem Dei et hominis componit gratia æterna,
pronnisi prædestinatio hoc excogitare, nonnisi gratia
persuadere, nonnisi sapientia adimplere potuit. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,940,880">
At sit Sapientia ad redemptionem humani generis hoc
esse necessarium; gratia admonuit ut fieret in corde
Altissimi voluntarium; prædestinatio, ut salus veni-
ret in plenitudine temporis, adhibuit obsequium.
Viam liberationis præmonstravit prædestinatio, sa-
pientia præambulauit, gratia perfecit; prædestinatio
cadaver ostendit mortui, sapientia lavat, gratia ele-
vat ; jubet prædestinatio, juvat sapientia, complet
omnia gratia. Sed quia nostræ salutationis tenuis-
sima hujusmodi sunt fila et manum summi artificis
exigentia, in sacrario hoc replicata interim vene-
remur, et ad grossiora quedam propter astantem
populum sermonem vertamus

Adam, fratres charissimi, cum a Deo crearetur,
nudus quidem carne factus est, sicut et pueri om-
nes nudi de utero matris nascuntur, sed animo vo-
stitus erat quadam decentissima virtutum varietate.
Scire namque debetis quod sicut turpitudinem cor-
porum vestimento celamus, sic animæ cœditamenta,
quæ a peccatis accidunt, bonis virtutibus reprimimus,
forte in dorso vel in pectore vel in quolibet loco cor-
poris tui substratur est aliquid, quod denigret aut de-
turpet formositatem totius corporis, quid ergo fa-
cis? certe celas, certe velas, certe contegis, quare
hoc? procul dubio ne deridearis, procul dubio ne
oculos amici vel mariti offendas. Hoc faciunt homi-
nes ad homines, et propter homines, sed propter
angelos quid? imo propter Deum quid? peccasti,
falsum testimonium dixisti, rem vicini rapuisti, ho-
minem occidisti, adulterium sive fornicationem fe-
cisti, aliquid de criminalibus commisisti, et vere-
cundia non erubescis, et confusione non repleris?

O homo! nonne vident angeli, nonne Deus aspicit
qui scrutatur corda et renes? plus autem times ho-
mines quam angelos? vicinum tuum quam Dominum
tuum? derisionem transitionam times, et damnatio-
nem æternam non times? Noli transitione gehen-
nam cogitare, quia vexatio ejus non erit transitoria sed perpetua, quia per ignem transiturus es, ne
sentias adustionem, assume tecum unum de panni-
culis pueri Jesu, aut saltem flaviam vestimentui
ejus. Redi ad cor et quære vel pannos quibus tegas
turpitudinem, vel vestes quas habes ad solemni-
tatem. Si pauper et peccator es, minoris sunt pretii
quibus involvitur puer Jesus in præsepio, quam vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada com cuidado; algumas palavras e cortes de linha refletem hifenização e ortografia tipográfica antiga (ex.: laetemur/latemur, prædestinatio, sapientia). A palavra inicial do 2.º bloco (linha "At sit Sapientia...") é pouco nítida no original e foi transcrita como "At sit" conforme leitura provável; alternativa possível "Axit" ou "At si" — sinalizado aqui por nota. Foram preservadas hifenizações ao final de linha tal como no original.
  </notas>
</pagina>