$59

PETRI CELLENSIS

860

Annon ita est? Plane lioc probat Veritas, qui prius A vestra cor meum. Clamat, pulsat, statque ad fores

latronem de cruce: transtulit in. paradisum, quam
principem apostolorum Petrum, eui tamen dederat
claves regni celorum. Pietalis est, parum de me-
ritis presumentem suscipere ; securum vero, si ne-
cesse sit differre, et citius trepidantem a3 Limore ex-
eutere, quam jam subaratum admittere. Ecce, Pa-
ter amantissime, ut credo, non. me fefellit oculus
meus. Hzc enim eadem prater illum multi alii de
te mihi dixerunt. Sit itaque pax cum spiritu tuo,
sit anima tua cum Deo meo. Sit melior finis oratio-
nis, quam principium, quia omnis laus in fine ca-
Aitur. Totus sum vester.

EPISTOLA CVIH.
AD EUMDEM.

"vini, 1.] EskiLo Londensi quondam archiepiscopo
(49), PETnus abbas S. Remigii.

Frequens corporis molesta hortatur cogitare de
patria, ubi nulla est tristitia. Quanto enim ista infe-
licior quam patimur, tanto illa felicior quam spera-
mus. Utinam jam littus ejus attingeremus! utinam
fluctus istius evaderemus! Circumferimur, pericli-
tamur, naufragia experimur, et exire dissimulamus?
Quis non optat porium, ne incurrat naufragium?
Quis non przcidit hzerentis in salo navieule funem,
me sentiat tempestatem ? Quis negligit patriam, et
amat exsilium? Quis fugit patrem, et sequitur ho-
stem? Gaudeo quia jam tenetis portum, et sedetis

ad portam sancte civitatis, cujus participatio in id C

ipsum. Vacillat quidem adhuc navicula nostra, sed
spero et exspecto solatium vestrum, cujus per inte-
gram amicitiam possideo Lotum animum. Adjuro
x05, si inveneritis dilectum, imo si veneritis ad ejus
cubiculum, nuntietis ei quia amore langueo, Cre-
dite mihi, si venirem ad porticum Salomonis, ne
dicam ad sanctuarium Salvatoris, loquerer pro
amico, postularem pro domino meo, pronuntiarem
in auribus Domini Sabaoth, et quz mihi, et qux per
4ne pauperibus fecistis. Appellarem pium, compel-
larem justum dicens : Memor esto verbi tui servo tuo
(Psal. cxvin). Est enim verbum tuu, quod uni ex
minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Ecce
substantia domini mei Londensis quondam archiepi-

nostras : Quando, inquiens, videbo quem desiderat
anima mea? quando veniam et videbo illum? Via
longa est, pedes vix moventur, renes congelantur,
et quomodo longe positus amicus videbitur? Quze-
rendum est ergo remedium, ubi primum deest sola-
tium. Pergere nequeo, scribere sallem valeo. Cer-
nere non potest oculus, alloquatur stylus. Currat in
membranis littera, quia in membris suis retardatur
corporalis przesentia. Referat charta quod non petest.
lingua. Suppteat imago mortua, quod non valet viva
et vera. Syllabe fortunam nostram nuntient, quia
elequia oris nequeunt; desidero vos videre. Pax
Christi et gratia Dei vobiscum semper. Saluto ca-
pellanos, et priorem, domnum Gaucberium, et

B domnum Antisiodorensem episcopum, ct Philippum,

et omnes amicos nostros, Valete.
EPISTOLA CIX.
AD ARCHIEPISCOPUM LUNDENSEM.

[vin, 19.3 Archiepiscopo Londensi (20), PETRUS
abbas Sancti Remigii.

Spiracula virtutum et odoramenta suavia sunt et
perpetua. Nam nec longaevitate veterascunt , nec
longinquitate odorem suum minuunt, Ecce vestra
Dacia remota est a nostra Francia. Bistant enim
et moribus hominum, et consuetudinibus, sive situ
terrarum. Sed virtus, sive hic, sive illie, nec vul-
tum mutat, nec habitum; nec fructum, nec usum.
Species illi una et in Dacia et in Francia. Quorsum
hzc? quid ad materiam praesentem attinet de inso-
lubili et immobili vigore et decore virtutis scribere,
cum sufficit grates referre vobis pro beneficiis fra-
iri e& amico nostro Fuleoni episcopo collatis, et
quod obsequium suum tartum Dominus tam indigno
monacho litteris suis porrexit? Sed peccatum re-
puto falsa dicere, nihilominus el vera tacere. Sicut
enim improbus incenditur, aut inflatur, si falso lau-
detur; sic preditus naturali et gratuita bonitate
hunmiliatur, et fortius ad meliora accenditur, cum
ad se et ante se relatione, non adulatoria , sed vera
revocatur. Timet enim, ne non sit vel minus sit,
quam dieitur. À multis retro annis, Pater charis-
sime, de vestra nobilitate et industria plura audivi-

scopi, nune pauperis Clarevallensis, per manus pau- p IUS, el quod ferventissimo zelo que Dei sunt in

perum tuorum apud te est. Iepende ergo ei vicem, et
da ei substantiam tuam, qui tibi dedit. suam, tamen
quam tu dederas, quam a te acceperat. Ámantissime
Pater, non dormit negue dormitat in recordatione

vobis et in aliis augmentare studeatis. Tenui fana
lioc didiceram, sed cumulum veritatis et certitudinis
adjecit clarissimus noster et vester, Fulco episco-
pus. Phinees. utinam tam apnd vos, quam apud nos

. JACOBI SIRMONDI NOTE.

(49) Eskilo quondam archiepisc. Nunc monacho
Clarevaliensi. Antisiodorensis episcopus, quem ex-
trema epistola salutat, est Alanus, qui relicto item,
ut ante monuimus, episcopatu ad Clarevallenses
jam pridem redierat, anno ut Chronicum S. Ma-
Triani motat, 1477. Gaucherii etiam ac Philippi
monachorum Clarevallensium fit mentio in epistolig
Nicolai.

(20) Archiep. Londensi. Ahsaloni, ad quem et

proxima, et Stephani Tornacensis multe. & epi-
scopus antea Roskildensis in Dania, Eskilo archi- .
episcopo abdicanti successerat, ut adnotatum est ad

epist. 107. Inde maximus Danorum pontifex dicitur

Saxoni Grammatico qui se Absalonis bujus hortatu

Danicam historiam aggressum testatur jn procmio.

Daciam vero pro Dania scribit, recepta plerisque .
etiam illius vi scriptoribus consuetudine.

Digitized by Google
