653

EPISTOLLE. — LIB. li.

c5)

twm Dei convenientibus et. comsaendatum, 31qU€ A stram, et bases et plantas vestras statuite' supra

receptuni tam beneficiis quai orationibus. Tram-
lato etiam ipso ad cclestem curiam, semel adivi
dominos meos et fratres cliarissimos , replicans et
lnculcans societatem et charitatem antiquitus in-
dultam. Prostratus itaque, licet absens, pedibus to-
tius sancte hujus congregationis, semper exspe-
ctatum et. expetitum, nec non etiam expetendum
imploro suffragium. Vester fui, vester sum , vester
semper ero. Alienos 3d sinum suum colligit vestra
charitas, et me leonibus, lupis, ursis, et malis
bestiis iudefensum exponitis? Cellenseu enutristis,
Rermensem 2amastis , Carnotensem projicietis ? Ubi
wajor necessitas, ibi expirabi cbaritas? ubi sum-
mum periculum, ibi nullum subsidium ? ubi de-
s&cendes a Jerusalem in Jericho semivivus relinqui-
tur, post sacerdotis et levite negligentiam , Sama-
ritani pectus indurabitur, ne oleum et vinum vul-
meribus sauciati infundantur? Absit ut fons olei
Srescat, ut lecythus olei in saucto ordine vestro
deficiat. Certe si in vobis defecerit sanctus, mun-
dus remanebit immundus. Non esset dolor angelis
Dei, sicut dolor iste. Pax itaque aterna et gratia
sit vobiscum. Amen.

EPISTOLA CLXXV

AD GRANDIMONTENSES QUOSDAM, UT IN ORDIXE
CISTERCIENSI PERMANEANT ADMONET.

[rx, 12.] Ut. breviter tumultuosis et scrupulosis
cordis vestri quxstionibus super professione facta,
tam in ordine Grandimontis, quam in Cisterciensi,
respondeam, id mihi videtur, quod fidem promissi
xon Ledit qui solvit, quod promiserit, is quoque
gratie meritum superaddit, qui plus solverit quam
ex voto debuerit, Non est. meum ordines sanctorum
jiidicare, neque meis stateris merita illorum appen-
dere. Suo domino stant, aut. cadunt, stant autem.
Opinionis tamen mez est, plus rigoris, plus justi-
tie, plus severitatis, plus etiam discretionis esse
im ordine Cisterciensi quam in illo, qui mihi in-
cognitus est, et de quo propter incertitudinem nul-
lam precipitare audeo sententiam. His omissis,
ranas et muscas inquietantes penetralia cordis ve-
stri utinam abjicere, vel potius exterminare brevi
admonitione possem! Non ignoro, apud Áristote-
lem dubitare de singulis non esse inutile. Teneo

petram, et cum Job dicite : In nidulo isto moriar,
et tanquam palma mwultiplicabo dies (Job xxix). Rogo
amicitiam et fraternitatem vestram, ut parcatis vo-
bismetipsis , et pro certo sciatis, quia unum ad
salutem sufficiens est et necessarium, Deo se coms
mittere, nunquam eum Deo disputare. Przlato in
omnibus obedire, omnia sua onera humeris ejus
imponere, et sufficientem responsalem in Dei judi-
cio contra omnes adversarii allegationes tam verás
quam falsas illum constituere; in simplicitate, non
in subtilitate, Deum quzrere.
EPISTOLA CLXXVI (80).
AD EOSDEM EJUSDEM ARGUMENTI.
(Spicil., ed. in-4*, t. H, 447.)

B Charissimis in Christo fratribus WitLELWO, Pg-

TRO, Wibowt, PETRUS Remensis spiritum consilii et
fortitudinis.

Primum loquar tibi, frater Willelme, quia in té
et propter te commota sunt viscera mea, turbatus
sum a facie commotionis, dicam commutationis
tuz. Audieram enim propositum tuum, laudaveram
fortitudinem, approbaveram discretionem , modo
autem nescio quo spiritu exagitatus nutare coepisti
qui debueras esse columna immobilis, qui portave-
ras jugum ab adolescentia tua, et medo tandem ad
frugem melioris vitz, scilicet ad ordinem Cister-
ciensem veniens; levaveras te supra te. Timeo, di-
lecte, versutias illius qui transfigurat se in Ánge-
lum lucis; timeo ne in te mutetur color optimus; me
argentum imo aurum vertatur in scoriam; siquidem
eum immundus spiritus eziit ab homine, ambulat per
loca inaquosa querens. requiem, et. tunc. assumptis
septem aliis spiritibus nequioribus se redit in domum
suam : unde et. fiunt novissima illius. hominis pejora
prioribus (Luc. n). Nec hoc quod a te exierit
spiritus immundus, qui per gratiam Dei in te nom
fuit, sed quod a te magis elongatum, modo quadam
mutabili tua levitate,et levi mutabilitate vicinior tibi
fieri conatur; et qui, ut ita dicam, substantiam re-
ligionis, et sinceritatem zeli tui mundanis istis et
manifestis immunditiis non potest corrumpere, qui-
busdam pessimis accidentibus, locorum, sicut et er-
dinum mutationibus, et occultis illasionibus nititur
te absorbere. Ouippe spem habet ut influat Jorda-

autem apud Hippocratem, quod mutationes maximz D nis in os ejus. Teste philosopho primum argumen-

generant morbos. Dicit Gregorius, quod plante,
qui sape transponuntur, radices non mittunt. Pau-
lus anathematizat qui aliud evangelium pradicave-
rit, quam quod ipse predicavit, etiam angelum
de celo. Dominus noster Jesus Christus de Joanne
Baptista dicit : Quid existis in deserto videre? arun-
dinem vento agitatam? (Matth, x1.) In. parabola quo-
que Evangelii, dum fatus virgines irent emere
oleum, clausa est janua? Harum auctoritatum sen-
sus lic est, ne instabiles simus, ne fluctuemus, ne
omni vento circumferamur, ne dicamus, ecce hic
Cbfistus, ecce illic. *idete ilaque vocationem ve-

:.— (80) Nova.

tum bene composite mentis existimo posse consi-
stere, et secum morari. Discurrere enim et loco-
rum mutationibus inquietari, zgri animi jactatio
est, non enim coalescit vel convalescit planta qua
sepe transfertur. '

Quod autem de professione prioris voti mozeris,
nullum scrupulum habet. Auxisti enim votum, nan
fregisi; modo enim imples, et plenius adimplebis
illud Davidicum : Labores manuum tuarum quia
manduwcabis; beatus es, ct bene tibi erit (Psal. cxxvi).
Quid plura? Credo, fateor et obtestor, quod de mi-
mori ad majus instinctu et inspiratione Spiritus

Digitized by Google
