610

PETRI CELLENSIS

tatione seu assumptione, si nullus ei virtutum A bello, quam non potes dicere vincere nisi in praelio,

fuisset profectus et. provectus? Si ab hora conce-
ptionis nulla cum carne aut cum hoste concertatio
superfuissct causa merendi, plurimum dispendium
sustinuisset, cum de ea dictum sit, quia plus est
meritis et non natura, quam virgo et homo. Conce-
tiva Deo preoperante nunquam senserit, vel ad
modicum : cztera vero impedimenta humanz fra-
gilitatis, qu: naturali origine, sive scaturigine, de
natura procedunt, ante divinam conceptionem sen-
üre poluit, sed nullatenus consensit. Et preve-
siente siquidem gratia, et in virgine sua przeludia
habente, fomes peccati anhelando extremum spiri-
tum trahebat, solum sepulcrum ei supererat, donec

veniens Spiritus sanctus defunctum perpetuz sepul- B

ture mandavit, et serpentem antiquum suo gladio
jugulavit, Dictum namque fuerat : Inimicitias po-
map inter te et mulierem, et semen. tuum et semen
illins (Gen. m). Unde Hieronymus : Etsi. czetere
virgines imitantur iliam utque ad conceptum partus,
et Gabrielis nove salutationis obsequium, deinceps
lotum divinum est, quod operatur in ea, teste an-
gelo, quia Spiritu sancto et virtute Altissimi obum-
bratur. Ante hoc ipsum sane uterus virginis quamvis
mundus, quamvis impollutus, et alienus a conta-
gione peccati, quamvis sanctus, tamen adhuc vili-
tate humanitatis induitur, ut ita dicam, ac si lana
candidissima, suique coloris dealbata. Ad quam
saue cum accessit Spiritus samctus, quasi ipsa
eademque lana, cum inficitur sanguine concebylii,
vel muricis, vertitur in purpuram, versa est et ipsa
sine coitu in matrem , ut non, sit jam admodum
qued fuerat, sed purpura veracissima ad indumen-
tum et gloriam summi Regis divinitus aptissime
dedicata, ut nulli deinceps ea uti usu femineo li-
cuerit, nisi Deo. Post conceptum itaque suum me-
ruit erystallinam soliditatem, qua ante gratie ple-
nitudinem non exuerat teneritudinem, sed puram,
sed sanctam, sed immaculatam, quas consensu uri
nullatenus potuit, et si aliquatenus admota Lenta-
tione percelli potuit, non ad laesionem, sed ad pro-
, bationem, non ad mortificationem conscientig, sed
2d confirmationem gratie et ostensionem constan-
tiz. Utquid enim tanta virtus latitans obdormiret?
utquid tanta gratia fructum non faciens prater cea-
suetudinem suam vacaret? utquid denique tanta glo-
ria matris Domini carnem domando, hostem de-
bellando, peccatum ex omni parte vincendo, toti
1nundo non se manifestaret? Tolle pugnam, tolles
et victoriam. Tolle victoriam, telles et coronam.
Tolle coronam, tolles et gloriam, Ne ergo demas
gloriam , noli subtrahere pugnam, quia nom coro:
nabipur, nisi qui legitime pugnaverit (11. Tim. xi).
8i recje offeras, et recte dividas.

. Quid'est igitur, Virgo singularis omne peccatum
vicit, non omne debellando, sed nullum prorsus
sentiendo? Quam vietricem appellas, debellatricem
appellare cur formidas? Àn times eam debellare in

aut sine przlio? Segnior est si qua est victoria sine
prelio, fortior quz in prelio. Ad ampliorem itaque
gloriam, assero Dominam nostram peccatum omne
vicisse et debellasse. Addis : Non omne debellando,
sed nullum prorsus sentiendo. IHic si distinxisses,
non peccasses, Multiformiter enim peccatum sen-
titur. Aliquando cum peccato, aliquando sine pec-
cato. Quod in presenti occurrit, sentio peccatum
aliquando tanquam ignem , aliquando tanquam pi-
cem, aliquando tanquam lapidem, aliquando tan-
quam aerem. Ignem generat delectatio, picem con-
sensus vel ipsa perpcetratio; lapidem consuetudo
vel obstinatio, aerem serpentis sibilatio, que Vir-
ginis nostra fores potuit pulsare, sed non penetrare.
Hortus enim erat conclusus, an non eadem. Domina
potuit calcare super serpentes ei scorpiones, ita
quod nil illam neceret? Re itaque integra potuit
hoc modo sentire peccatum, non autem consentire
peccate. Potuit debellare omne peccatum sine vul-
nere, sine pudore, sine silentii sni concussione,
sine futuri partus violatione. De proposita quz-
stione, Deus cum omnia possit, non potest de cor-
rupta virgime facere incorruptam ; valet quidem
liberare a poena, sed non valet ceronare corruptam.
Utinam vim intelligerem verbi, et sensum tenerem
Hieronymi! Proeul dubio neque maligne reconde-
rem, neque avare communicarem. Ab eo igitur
imploranda solatio, qui dignus inventus est solvere
signacula septem libri signati. In epistola tamen
Hieronymi aliter dicitur : Audenter, inquit, loquor:
cum emnia possit Deus, virginem post ruinam susci-
tare non potest, etc. Recurrendum proinde est ad
materiam locutionis, et ad intentionem lequentis.
De observanda virginitate e& cavenda eorruptioue
tractabatur. Exaudivit ergo, et ad preconium viy-
ginitatis eloquium suum Hieronymus inflammavit ,
venas susurrii sui infra Dei potentiz et virginitatis
glori» venas subinferens, et velut munditiam vitgi-
nitatis rebus creatis omnibus przferens ut facilius
sit Dee coelum novum et terram novam, et omnem
creature defectum reparare, quam virginitatem
semel lapsam in priorem statum refigurare. Hoc,
inquam , unicum su: imaginis et similitudinis si-

D gnaculum animae de celo impressit, contestatus in

mandatis, ut hoc fidele depositum pre aliis omni-
bus omni diligentia servaret, et tanquam irrepara-
bile damnum intra medullas suas a latropibus et ab
omni casu consignaret, Nil in possessione felicius,
et Deo similius, in amissione nil miserius , et Deo
dissimilius. Ut ergo tam egregium et singulare be-
neficium non negligeretur, durissima conditio ap-
ponitur, ut quodammodo ad id resarciendum damn-
num Deus infürmetur, non de potestate, sed de
dispensauone. Si enim potentia ejus simpliciter
attendatur, et a pena valet liberare, et quz fuerit
aliquando corrupta tanquam incorruptam coronare,
Si ad dispensationem et constitutionem zternis legi
bus fixam et jnvariabilem, non valet, quia mihi

Digitized by Google
