$63

PETRI CELLENSIS

ses

Coloriensi archiepiscopo (24) frater PEr&us hu- A — Sollicito revolvens animo quam potius materiam

Tnilis abbas Sancti Remigii, salutem cum omni devo-
one. l

Frequenter cum beato Remigio patrono vestr:ze
sublimitati humiles porreximus preces, si quo modo
animum sine culpa nostra, ut. credimus , hactenus
imnplacatum nobis ad misericordiam faciendam
flectere possemus. Denique iterum atque iterum
quanta humilitatis supplicatione potest tota congre-
gatio nostra appellat, si qua sunt in vobis viscera
misericordie, ne adhuc extenta in flagello nostro
perseveret manus vestra. De clementia namque Dei
indultum est, ut potestatem habeatis et bene facere
et male nobis si vultis. Nolite oblivisci, quia limites,
quos Dominus dominationi vestra posuit, certi et

finiti sunt in praedestinatione Dei. Utimini ergo po- B

testate vobis concessa semper ad bonum, nuriquain
?d malum; nam indubitanter utriusque sequitur
rewibutio eterna. Pro Jesu itaque amore, et per
Christum Jesum contestamur vos, quatenus mise
reamini pauperum compeditorum , quibus nec in-
gredi, nec egredi licet, nisi sub manu et cum licen-
Ua pastoris. Boves sunt triturantes, nocte et die
pro peccatis suis et totius mundi Dominum depre-
cantes. Ne obturelis ora eorum , subtráhendo ali-
moniam a praedecessoribus fideliter pro remissione
peccatorum suorum eis concessam. Cerle non erit
fame, ek. glorie vestri? augmentum, nec cumulus
divitiarum, nisi tantummodo peccaterum. Respon-
demus itaque pro prebendis de Marna (25), de qui-
bus mandastis, ut de manu nostra eximendo qui-
buslibet personis eas daremus, quod nullatenus in
ssculum seculi id facturi sumus. Provoluti etiam
genibus vestris, ne id ulterius a nobis exigatis,
exoramus. Valete.

EPISTOLA CXIV,

AD THOMAM CANTCARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Ops 10.] Domino et Patri cliarissimo Tox venera-
bili Cantuariensi (26) archiepiscopo, frater PETRUS
abbas Sancti Remigii ex toto corde devotissimam sa-
lutem.

assumam cum vobis scribere volo, vix occurrit, non
deficiendo quid dicatur, sed reverentia ejus coinpri-
mente manum cui dicatur. Nihil enim dignum vestri
animi fortitudine dicere possum, nihil addere con-
stantissimz tolerantiz vestre, nihil denique docere
omnia a longe prospicientem, atque fines rerum et
causarum futuraruin plenissime dimetientem, atque
palearum acervum ut quid anteponerem praesepio,
€ui adhzret bos adipe et pinguedine opulentissima
satiatus et saginatus? Equidem hoc mihi ad mini-
sterium aliquod impendendum in obsequio vestro
non indigne reservatum reperio, si muscas abigere
possem vestram sanctitatem oblatratione invidiosa
pungere volentes, vel saltem interpretatione per-
versa denigrare sinceritatem fidei vestra insisten-
tes. Plane muscz ibi morientes, qu: in Egypto ah-
utidant, et Pharaonem regem /Egypti, tanquam vi-
rum muscarum circumdant, Deo opitulante, non
perdent suavitatem unguenti. Servabitur namque in
diem sepulture Jesu, et predicahitvr in generatione
et generationem, quod archiepiscopus Cantuariensis
murum se opponens pro domo Israel, vestigia san-
ctorum antiquorum imitatur, dum Christum in
eruce nudum pendentem nudus sequitur. Quomodo
ergo cum Abraham potero abigere easdem muscas
contaminare volentes illibatum Domini sacrificium,
nisi sancto ventilabro de authenticis Scripturis, quo
vel feriantur, vel saltem effugentur? Dieunt enim:
Non debet archiepiscopus tam instanter sua repe-
tere a rege Angliz (27), ut dimittat reconciliationis
pacem pro amissa pecunia. Falluntur specie veri,
vel adulatione falsi. Qui specie veri decipiuntur,
instruendi sunt; qui adulatione falsi, repellendi.
Simplicitas enim revocanda est, malitia prorsus ab-
jicienda. Cseterum pensandum est in omni tam con-
tractu quam actu, quid propter quid faciendum vel
dimittendum sit. Pensanda etiam sunt tempora. et
diversi status temporum, secundum quos mutantur
merita causarum. Nam in primitiva Ecclesia sola
patientia locum habuit, ut auferenti tunicam dimit-
teret et pallium. Alius enim erat, et alibi, id est ex-

JACOBI SIRMONDI NOTE,

(24) Philippo Colon. archiep. Hzc etiam epistola D

multo inferius collocanda erat. Nam abbas S. Remigii
erat Petrus, cum hzc scriberet, et Philippum constat
Coloniensem cathedram non iniisse anteannum 166,

(35) Preb. de Murna, Rectius Marsua, ut epist.
90. Sic enim in capitulis regum, qua auno 851
edita feruntur, quando tres fratres, Lotharius scili-
€et, Ludovicus et Carolus secugmunisipium TraJectum
penes locum qui. dicitur Marsna iterum convenerunt,
et in Fragmento Gallici scriptoris apud Pitheun,
de Gisleberto : Recepit. itaque Trajectum, Juppilam,
Haristallum, Mariam, Littam , Capre montem,
ri à defunctis derelicta vacabant. Ex bis patet

arsnam locum fuisse Trajecto vicinum , quod ve-
rum est. Num tribus fere passuuin millibus distat,
et Maersena vocitatur. De prabendis autem Mar-
snensibus S. Remigii monasterio attributis, et in
wsus monasticos conversis, iterum. agit epistola
supra scripta

(26) Thome Cantuar. Cum adhuc exsul esset in
Gallia et de ipsius cum Henrico rege Ányliz recon-
ciliatione tractaretur.

(21) Sua repetere ar. Angl. Rex enim ablata resti-
tuere abnuebat. Mauricius Parisiensis episcopus
Alexandro lll : Preterea, requirebat D. Cantuariensis
partem ablatorum sibi restitui; alleram vero partem
in sustentationem dimitti, donec vestrum super hoc et^
religiosorum virorum haberet consilium. Inconteniens
enim et sibi valde damnosum, et perniciosum sancte
Ecclesie exemplum videretur, si ipse omnia ablata,
sicutrez Anglie postulabat, penitus remitteret, cun
per ejus absentiam. cdificia. Cantuariensis. ecclesie
diruta essent, et ad possessiones. dissipatas tenue
haberet refugium, et ipse gravissimo alient aris debito
astrictus teneretur. Caeterum pervicit tandem, ut re-
sStituerentur, quod ipsemet testatur in epistola quam
de reditu suo scripsit ad Alexandrum.

Digitized by Google
