609

EPISTOL.£. — LIB. If,

610

nuntius ad iter arripiendom. Non sum immemor A tum vivificantem. IEec spes in sinu meo reposita,

antiqu: nostre consuetudinis, quia invicem soleba-
mus quamlibet informes conceptus nostrarum me-
ditationum cominunicare, Ego ut senex sensu exi-
nanitus, ztate fessus, occupatione irretitus, jam
parere fetus idoneos ad legendum defició. Consu-
lens autem naturali erübescenti& mes, potius ab-
ortivos nteos infra latebras suas sepelio, quam extra

cum pudore profero. Quis enim ramus fronde et.

Íruetu formosus de veternoso et emortuo trunco
pullulabit? fons aridus et cisterra dissipata quas
irrigabit areolas, cum nec gutta supersit ad proprias
consolandas venas? Vetus itaque homo qui corrum«
pitur, novitate spiritus renovandus esset : nisi et
ipse spiritus aua negligentia inveteratus juxta Apo-
stolum prope interitum esset. Altera istorum vetustas
apparet, altera latet. Periculosior autem est latens
quam apparens. Nullum enim periculum est, cubile
vitiorum, corpus animale, hospitium de impossibi-
litate peccatis non exhibere. Optimum equidem est
non peccare : imo et nolle; sed et bonum et non
posse. Fomes siquidem peccati utitur ztate juve-
nili, velut fornace, in qua tres pueri a rege Babylo-
nio mittuntur, et membra puerilia, tanquam ligna
flammis apta, obstinacissime succiduntur, Cum
vero senectus evisceraverit medullas corporis, et
omnino debilitaverit legem membrorum, qu: repu-
gnat legi mentis, conquiescunt strepitus vitiorum,
et quia non habent ubi caput reclinent, exeunt, et

deserta cireumeunt. Potius ergo lztandum quam (

dolendum de ista oppressione, quz magis operatur
vitam qvam mortem, remedium quam excidium;
lec est apparens et parum nocens vetustas. Latens
vero, quia nescitur, minime aut tarde curatur.
Unde isaias : Vulnus et livor et plaga tumens non
est. circumligata, nec curata. medicamine, neque fota
oleo (1a. 1). Quis enim medicinam morbo porrige-
Tef, quem nec oculus, nec manus attingeret? Solus
itaque Dei Spiritus, qui omnia scrutatur, spiritum
nostrum curat, vivificat, et renovat. In medio ista-
rum vetustatum positus, spiritualem timeo, corpo-
ralem jam .sperno. In fundo vitz mez, ubi sera
parciinonia est, de reliquiis primze przvaricationis
jamjam feces limosas exhaurio, et lutum vespere

excitat vota mea mortem non timere, sed amare,
non fugere, sed patienter exspectare. Interim ne-
que dormitare neque dormire volo, sed juxta Sa-
pientis consilium quacunque possum instanter
operari. Hinc est quod nobilem ecclesiam nostram
tam in fronte quam in ventre, cui caput secundum
se deerat, fabricandam suscepimus, et ut speramus,
cum Dei adjutorio perficiemus.
EPISTOLA CLXVII.
AD MONACHUM DE S. BERTINO. .

[vri, 19.] PEv&ts abbas S. Remigii monacho de
Sancto Bertino (68).

Sermones nostros, quos tanquam plumas inutiles
et superfluas quatuor venti celi per diversa proje-
cerunt, habere desideras. Si legisti, nónne exsan-
gues sensibus sententiarum et enerves tenuitate
verborum invenisti? Si non vidisti, quis persuasit
tantopere te quzrere, quos inventos statim habeas
respuere * Curiositas, an studii assiduitas te urgent,
vilissimi hominis herbas et cortices insipidos men-
dicare, cum sedeas ad mensas divitis Augustiai,
benigni Gregorii, pecuniosi Hieronymi, gloriosi Am-

- brosii, Bedz:e. omnium monetarum nummosi , pre-

fundissimi tanquam maris magni Hilarii, suavis-
simi eloquii Origenis, et aliorum innumerabilium,
quorum nec micas sub mensa dignus sum colligere ?
Si nova placent, ecce magistri Hugonis; ecce S.
Bernardi, ecce magistri Gilleberti et magistri Pe-
tri (69) scripta, in quibus.nec ros, nec lilia de»
sunt. Nostra vero scripta nec de profundo hauriunt,
nec de alto propinant, quia verba nostra sunt aren-
tia, forte et sterilia. Intentione famen hac frequen-
ter admovi tabellis stylum, quatenus vigiliis solem-
nitatum saltem media bora occuparem me contem-
plationi sequentium gaudiorum, et subtraberem me
atumultibus me opprimentium jugiter exculariunt
sollicitudinum. Idcirco imperfectos invenies muos
de sermonibus nostris, quia post horam aliquando
negligentia mea , aliquando occupatione ingrata,
conceptum fetum parturiebam infectum et impere
fectum, nec saltem sieut. ursa lambendo promove-
bam postea ad plenum partum, Ecce hoc erit tibi
signum, si quando in manus tuas venerint, qué

indurandum et arescendum prasentio, Jesum ta- D nostri sunt, si imperfecti , si squalidi, si rusticani,

men, non minus sapientissimum quam benignissi-
mum figulum, exspecto; qui de vase fictili, usque
ad minutissimum pulverem efífracto, potest aliud
jn resurrectione vas facere in honorem, ut sit cle-
mentior, ne dicam cautior, aut potentior in refi-
ciendo, quam in faciendo; ut sit major gloria se-
cund:e demus, quam prim:e, et Adam qui primus
factus est in animam viventem, denuo flat in spiri-

si male amicti prodierint. Tamen da veniam, quia
pudibundi non se ingerunt, sed compulsi vix pu
blicum ferunt. - .
EPISTOLA CLXVIH.
kb MONACHUM DE REDDINGES.

(vi, 22.| Prrhos abbas S. Rechigii monacho de
Reddinges (70). wt.

Litteras vestrx amicitie ad manem non habebam,

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(68) Monacho de S. Bertino, Sithivensis mona-
slerii, quod Taravanensis olim dioecesis, nunc S,
Audomari.

(GC) M. Gilleberti, et m. Petri. Petrum, ni fallor,
"Trecensera intelligit, qui appellatus est Comestor.
Gillebertua: vero illum fortasse S. Stephani Anti-

siodorensis canonicum, qui glossas e4idit-in utrum«
que Testamentum, et propter exir.^m doctrinam
vocatus est universalis , Londinensisque postea
creatus episcopus. -€- .
(70) Monacho de Reddinges. Ordinis Cluniacensis.
Rádingense in Anglia monasterium inter Kenetaur

Digitized by Google
