aT

PETRI CELLENSIS

548

ergo de nostro bona opere nos lapidastis * Annon A Sed melius est benefacere, quam maie, quia bene

lnpidastis , quem tot amaritudinibus et afflictionibus
de ejus absentia concussistis? Annon Jacob furtum
Laban de filiabus suis fecistis? Forte furtum non
negatis, sed pium appellatis. Sed si furtum, quo-
modo pium? si pium, quomodo furtum? Probo
autem furtum. Nam furtum est coutrectatio rei
slien:e invito domino. Romam certe ad concilium
won ivisset, nisi illum misissem. Przter spem,
«t preter voluntatein. meam illum retinuistis, et
Íratrem et parem vobis fecistis. Hoc tamen nec
$i, nec nobis placuit. Mallet cellam Montis Dei
jncolere, ut frequenter mihi scripsit, quam epi-
scepalem cathedram tenere. Quid igitur? Deus qui
emnia conclusit, et meas querimonias przvenit ,

facere sequitur gratia et gloria, inalefacere vero poena
et penitentia. Dicite ei : Melius est modicum justo
super divitias peccatorum multas (Psal. xxxvny). Di-
cite, inquam, ei, quia nobilius est mainora a devotis
gratanter accipere qnam ab invitis insolenter ma-
jora exigere. Valete, el pro nobis orate. Boamupdus
dicit vias pessimas esse. Servate nobis litteras istas.

EPISTOLA XCVIM

AD BERNEREDUM ABBATEM ET FRATRES COXVENTUS SS.
CRISPINI ET CRISPINIANI.

[v; 2.) Unicis amicis et (ratribus BenxEREDO veke-

rabili abbati et sancto. conventui Sanctorum Cri-

spini et Crispiniani, frater PevRus humilis abbas S.

feciendo quod facere pie et misericorditer. con- B Remigii, dies solemnes et festivitates preeclaras.

suevit, Provenit illum benedictionibus suis, et
quem olim amicum et fratrem in terris habe-
bamus , nunc dominum et sanctum in coelis vene-
ramur. Miracula enim, quz facit Deus , testimonia
credibilia eunt sanct:e. conversationis ejus. RKaque
digitum superpono ori meo.

EPISTOLA XCVII.
AD BERNEREDUM ABBATEM S. CRISPINI.

(v, 4.] Charissimo amico suo BERNEREDO abbati
Sancti Crispini (8), frater PerRus humilis abbas S.
Remigii, semper bene valere.

Chariora mibi forte et utiliora sunt spatia noctur-
nalia quam diurna. Siquidem diurna accersitis hinc
inde et contra ductis copiosarum occupationum ca-
tervis, animam meam de manibus meis tollunt, et
mee roihi tam. violenter quam fraudulenter assidue
subtrahunt : hiemales autem noctes sua prolixitate
non fastidium , aut tzedium, sed interdum duplex
beneficium conferunt. Tribuunt etenim corpori re-
quiem, et animz renovant vetustatem. Addunt insu-
per licentiam revisendi celestia, sua penetralia in-
quirendi, nec non et amicorum reminiscendi. Dicunt
anime eogitationibus sive meditationibus : Vacate
et videte quoniam suavis est. Dominus (Psal. xcv).
Ducunt etiam sua quiele et silentio animas usque
ad tertium coelum, dum extra mundum, extra car-
nem, supra animam , ad regales sedes omnipoten-
tis Verbi sancta desideria provehunt, Statim filium
bominis ad abyssos humanarum infirmitatum humi-
liter inclinando pacata consideratione deponunt. Quis
autem dum sua revolvit, amici negotia negligit ?
Plura de hac materia vobis libenter scriberem, sed
scriptor noster frater Hugo, abrepta brevi chartula,
propter finém chart finem fecit scripturx nostra.
Volui tamen breviter tangere verbum illud , quod
mandastis per fratrem Joannem, et sic respoudere,
ut. dicatis illi dominzx et cognatze nostre : Terra in
conspectu vestro est, potestis bene facere et male.

Non est. inihi datum desuper in. praesenti vobis-
cum sabbatizare Kalendas pracipuas in natalitiis
pretiosorum martyrum vestrorum. Unde quia nen
quod volo hoc ago , sed quod odi illud facio, pere
irascor detentionum mearum funiculis, qui difficile
solvuntur contorli, nec triplici tantum, sed multi-
plici connexione occupationum | concatenatarum,
Unum tantum quod vix residuum est mihi facio.
Scribo itaque amaritudines meas, quas quotidie in
distractione et distensione spiritus mei experior,
dicens Deo : ()uare posuisti me contrarium tibi , et
factus sum mihimelipsi gravis? (Job. vu) Ecce nunc
vitulus saginatas immolatur Suessionis apud san-
etos martyres Crispinum et Crispinianum, ecce sym-
phonia et cliorus, ecce amicorum ibi sanctus con-
ventus, et ubi ego, et quid ego ? Nec saltem hadus
compunctionis pro peccatis meis conceditur. Servate
tamen et mi'tite, amici charissimi, partes nobis de
oleo exsultationis vestrze, de adipe et pinguedine vi-
sitationis supernz. Sufficiet enim copiosa gratia de
mensa dominorum vestrorum nobis et vobis, quia
sicut animabus suis non pepercerunt propter Chri-
stum usque ad mortem, sie Deus gratiam przmio-
rum exzequans gratiae reritorum, non est quod ne-
get orantibus pro salute animarum, Jam siquidem
de se securi, pro suis veneratoribus adhue sunt sol-
liciti. Adsunt procul dubio passionum suarum reci-
tatoribus, et precipue imitatoribus. Orate ergo sic-
ut pro vobis, sic et pro nobis, quia nullum est de-
trimentum orationis, si pluribus impertiatur, cujus
natura est eo magis abundare in effectu, quo am-
plius se dilataverit in affectu. Valete

EPISTOLA aCIX.
AD SUNDEM.

iv, 9.] Domino et amico charissimo BrnWEREDO
abvati Sancti Crispini, frater PeTRus humilis abbss
S, Remigii, suis in omnibus, se ipsum per omnia.

Quoties in inanu sumitur chartula vobis dicanda,

JACOBI SIRMONDI NOTJE

(8) Berneredo abb. S. Crispini. Apud Suessiones,
ut sequens epistola docebit. Duo sunt in. ea civi-

fate Sancil Crispini cceuobia, Penedicting familie

utrumque. Unum S. Crispini majoris appellaban:,
de quo hic sermo ; alterum S. Crispini in cavea. Ie
Berneredo autem abbate plura epist. 94.

Digitized by Google
