581

PETRI CELLENSIS

U68

&opisse expendere in usus pauperum aliquid de A ramusculus, cum pro patribus filii ungebantur, imo

substantia vestra, quia vos recepturi sunt in :elerna
tabernacula.
EPISTOLA CXV.

AD WILLELMUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.

[vii, 8.] Unico et unice reverendo Patri et domino
WiLLELMO Üei gratia Senonensi, imo Remensi ar-
chiepiscopo, frater PETRUs humilis abbas S. Remi-
gii, salutem et promptum cum omni devotione ob-
sequium.

. In insigni electione Carnotensi de magisiro Joan-
ne stellam matutinam produxit Deus de thesauris
suis. Adfuit, adfuit huic predestinationis Dei par-
tui vigilantissima sagacitas domini mei, et manum
obstetricantem supposuit, ne aborsum pateretur in-
commutabilis Dei praelectio. Deus, tibi laus, tibi
gratiarum actio : archiepiscope, tibi merces, tibi
seterna remuneralio, Hoc opus de raritate admira-
bile, de singularitate incomparabile, de puritate
commendabile, de bonitate ,speciali omnibus imi-
tabile. Quando et ubi simile factum est in regno
Francie, ut remotis omnibus Simonis speciebus,
nullis munerum suffragiis incumbentibus, nullis
clieatem vellicationibus pruritum aurium excitan-
tibus, solus Dei honor et populi salus in episcopali
electione quzreretur? Certe hoc in rationali et su-
perbumerali tuo, Pater amantissime, stylo ferreo,
vugue adamantino scribetur, quod in vicariis Pe-

pro panibus omni Sabbato calidi cum tiure substi-
tuebantur panes.
EPISTOLA CXVIII.
TAD JOANNEM CARNOTENSEM EPISCOPUM,

[vr, 22.] Jouw. episcopo Carnotensi, PerRcS
abbas S. Remigii.

In bivio dubietatis positus, utrum conquerar de
me ipso ad amicum, an de amico ad amicum, vix
discernere possum. Sed si utrumque facio, alterum
non omitto. Nam quia utrumque culpabilem inve-
mio, neutrum excuso. Me abbatem, te episcopum
quis ignorat? Hactenus unice amicos fuisse quis
dubitat ? Hujus rei testis est acervus epistolarum,
marina pericula non timentium, cum familiarissimo
recursu et brachiali complexu nostra quondam sese
revisitabat amicitia, Unde autem obstupuit, imo
elanguit communis stylus, non jam quatriduanus
stertens, imo annuali elapsu deficiens ? Certe si epi-
scopalium sollieitudinum allegationes negligentiam

' istam excipiunt, meam zeque consimili ratione de-

fendunt. Esto. Nullum fuit tempus vacuum, vel ve-
niendi , vel scribendi, nunquid amandi? nunquid
recordandi ? Procul dubio quamlibet excusationem
potest habere omnis actio, nullum dilectio. Si dor-
mis, dilectio non dormit. Unde : £go doriio et cor
meum vigilat (Cant. v). Quibuscunque tenearis oc-
cupationibus et necessitatibus, non impeditur, non
cempeditur vera dilectio. Ubi est vera dilectio?

iri eligendis nilla te movet lumana gratia, nullus c Certe pallio hvacinibino multi se operiunt, sicut

favor, nullus carnalis affectus, nulla pecuniz ava-
ritia. Trecensem episcopum (29), virum qui mini-
sterium suum honorificat, elegisti et consecrasti.
Meldensi Ecclesie tres viros bonorificentissimos,
domnum scilicel cardinalem (30), magistrum Pe-
trum, et Simonem archidiaconum vicissim assi-
guasti ; sed nunc superlative bominem de alia gen-
te, amore Dei tantummodo ductus, in Ecclesia Car-
motensi substituisti. |Übicunque hoc Evangeliura
predicabitur, dicetur quod sis amicus sponsi, cum
tam verax sis et fidelis, non jam in quzrenda uxore
Isaac, sed inveniendo Joseph virum Mariz. Vere
Maria veneratur in Carnotensi Ecclesia. Vere vir
iste Joannes, pretioso sanguine beati Thomz pon-
tificis et martyris intinctus, lege divina ad plenum
instructus, bonis moribus et piis actibus ornatus,
apostolico ad Timotheum catalogo virtutum bene
depictus, ad Dei honorem, et ad vestram perpe-
tuam Jaudem, columna factus est in Ecclesia Dei.
Reviruit in vobis antiquus apostolice ordinationis

falsi prophetz, qui in vestimentis ovium veniunt,
intrinsecus autem sunt lupi rapaces , vel amici ra-
paces. Nolo, nolo me vel te esse de illis, qui magni-
ficant fimbrias (ict amicitie, profitentes et pro-
mittentes inopinabilia et ineredibilia, digito autem
$uo nec. queque modica tangentes. De hoc amico-
rum genere vel grege nunquam) te expertus sum,
nec tu me. Tardius enim os in promitiendo meveo,
quam cor in diligendo. Urget autem me suis sti-
niulis hzc, de qua loquor, dilectio, redarguere non
superbe, neque ficte , qu:e de amico audio. Siqui-
dem propter antiquam nostram amicitiam, qui ha-
bent adversus episcopum Carnotensem querelam,
abbatem S. Remigii conveniunt, et quasi magistrum

D et judicem proponunt. Hzc et bic, inquiunt, facit

episcopus, sie loquitur, sic movetur, sic mutabilis
est in promissis, sic instabilis in verbis et consiliis
suis, sie ingratus beneficiis , sic ad iram facilis,
sic improvidus in disponendis judiciis, sic totus
pendet de voluntate ei consilio unius bominis , mi-

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

(20) Trecensem episc. Mauhzum, cujus exstat in
collectaneis Saresberiensis epistola ad Alexandrum
papam pro S. Thoma, quinto ejus exsilii anno
$cripta, initio episcopatus, hoc est anno 1169.
(90) D. cardinalem. Petrum tit. S. Chrysogoni.
Rogerus Hovedenus anno 1177 : £odem anno Pe-
irus. tituli S. Chrysogoni presbyter cardinalis, apo-
stolice sedis legatus, quondam Meldensis Ecclesie

LI

electus venit in. Franciam. In tabulis episcoporum
Meldensium, post Stephanum, cujus etiam legun-
iur apud. Saresberiensem epistole aliquot pro S.
Thoma, subjicitur Simon, archidiaconus antea
nonensis, de quo nondum episcopo Saresberiensis
epistola 280. At ex verbis Cellensis hoc loco Ii-
quet duos alios ante Simonem electos episcopos
Wisse.

Digitized by Google
