ei

EPISTOLJE. — LIB. il.

€13

munis concilii, hac domina et moderatrix totius A his similia, ipsa sunt quae testimonium perbibent

Christianitatis, conceptionem Virginis librasset et
approbasset, et a mari usque ad mare hanc propa-
gasset! Sole, id est apostolico, ac luna, id est curia
Romana preeunte : tam. secure quam expedite, in
lumine vultus eorum gressus meos ponerem et dis-
ponerem, ex hoc videns vitare iubricum, et sequi
solidum et securum. Nihil in Ecclesia pessimiug
praesumptione erronea, nihil stultius presumptione
temeraria, nihil odibilius presumptione noxia.
Uteunque vero tolerabilis praesumptio pia, sed non
eatis probabilis. Ahstipere certe ab omni przsum-
ptione volo : gradatim tamen servatis distinctioni-
'bus praemissis secundum magis et minus. Jam desti-
tissem ultra de prajacenti materia scribere, non
condemnans errorem tuum , si error dicendus est ,
qui de pietate venit, nec me opponens gloriosissimze
Domine nostre, cujus non solum terram, sed et
pulverem lingere summas divitias reputo : praci-
pue cut in calculo epistoke tux asseras, nullate-
nus te posse moveri ab eo quod scripsisti, dicens :
Quod dixi dixi, quod. scripsi scripsi ; nisi lapidem
offensionis et petram scandali in eadem epistola
tua conjecisses. Dicis, Domina nostre animam non
solum in passione filii gladio transfixam, sed etiam
in conceptionis suz contradictione. Hic bonus dor-
mitavit Homerus. Bone magister, nunquid non mea
et tua. Domina süper choros angelorum exaltata ,
sie omni plena et circumfusa est gloria Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, et sanctorum angeloruin,
ut nullatenus nostris indigeat -obeequiis , nostris
neque violetur aut molestetur negligentiis quan-
tum ad se, neque melioretur beneficiis ? Esto, nostra
placent ei obsequia, nunquid passibilis adhuc est
ejus anima? Fides supplet irrefragabilem conclu-
sionem , ut vera impassibilitas et immortalitas
nullas admittat molestiae, ne ad supera transeant
feces malorum, qua inferos éxercent pro poena
peccatorum. Hic iapis est offensionis. Petra vero
scandali est, quod beaissimum Bernardum debita
exuis veneratione, el verborum jacula post eum
emittis, tanquam famam ejus possis extenuare, vel
gloriam evacuare.

Bona fide qua te diligo, et fidelissima charitate

de eo.

Pratermitto ista omnià, si nondum einolliri cor
tuum potuit : ununi est, in quo clavis in altum de-
fixis arbitror me te apprehensurum , et in amorem
sancti Bernardi liquefacturum. Alumnus enim fami-
liarissimus fuit Dominz nostre, cui non unam tan-
tum basilicam, sed totius ordinis Cisterciensis ba-
silicas dedicavit, ad cujus laudem politissimos
tractatus et facundos composuit. Si ergo potes tan-
gere pupillam oculi Doming nostra, scribe conira
Bernardum suum, cui loquitur ipsa : Qui tangi te,
quasi qui tangit pupillam oculi mei (Zacch. n). Cister-
ciensium quoque nugas nescio, quos pra aliis mor-
talibus seriis et sine fine mansuris intendere video.

B Hi sunt, qui monetam nostri jam in agonia positi

ordinis reformaverunt. Hi sunt, qui Regulam beati
Benedicti pene eombustam, sicut Esdras veterem
legem, restauraverunt. Hi cum Apostolo Corinthiis,
id est agricolis et rusticis sceeularibus onerosi non
sunt; sed propriis manibus laborantes, se et alios
pauperea pro posse exhibent. Claustra. illoruti
castra Dei sunt, ubi nocte in psalmis et orationi-
bus parati sunt suscitare Leviathan, qui sub umbra
dormit in lecis humentibus, et in diein agro Jericho
principi militi» occurrunt, qui tenet gladium bis
acutum, ut superflua resecet cogitationum et ope-
rationum. Qusrunt ergo cum -Josue dicentes :
Noster es, an adsersariorum? (Jos. v.) Utilis quxestio,
et inciflagitabilis solutio, utrum Deus pro nobis, an
contra nos (Hom. vin). Si autem contra. nos, quis
pro nobis? Ampliorem provocat amorem, si pro
nobis; sollicitudinem et timorem, si centra nos.
Ponamus itaque animam nostram in manibus
nostris, si contra nos, quia etsi horrendum inci-
dere in manus Dei post seculum, melius est
tamen incidere in hoc ssmeulo propitiabili quam
in manus demonum. Dicamus itaque cum Job:
Etiamsi occiderit me, in ipso sperabo (Job xin).
Ha sunt nugz Cisterciensium.

Statera tua in hoc etiam videtur mentiri , aut
inmqualitate ponderis, aut iniquitate moderantis,
forte plus labiorum non bona distinctione, quam
sensus falsitate, quod dicis, Virgo singularis vicit

laudo, consulo et rogo, ne amplius in ccelum ponas p omne peccatum, non omne debellando, sed nullum

0s tuum, quia nisi caveris tibi, in caput tuum re-
casurus est lapis quo ferreum vis penetrare coelum.
Àn excidit a mente tua. omni sancto. competere,
flagellum non appropinquabit tabernaculo two? (Psal.
xc.) Super quem certe ceciderit lapis iste incaute
missus, conteret eum. Subrides, et forte nondum
correctus labia mordes, Que, inquiens, hujus
Bernardi sanctitas, qus religio, qus meritorum
prerogativa ? NuRHus sum ego ad illius sancta prae-
cohia referre [f. referenda]. Vita ejus, fama ejus,
Gpera, scripta, miracula, fides, spes, charitas,
castitas , abstinentia , mortificatio demum in mem-
bris ejus, eermo, vultus, habitus et gestus ejus, et

Parnror. CCII,

prorsus sentiendo. Sia hic, frater, tene aciem, in-
fige radiis solis amici intentionem, ut discas virgi-
nem nondum matrem et virginem jam matrem.
Attendas domum sapientix inchoatam, et jam con-
summatam , distinguas lanam de prima gratia can-
didam, et purpuram de secunda sanguine conchylii
tinctam : dividas vellus non complutum imprxegna-
tione, et vellus madefactum incarnatione, Qua
enim ratione de ipsa in Ecclesia cantaretur : Que
est ista, que ascendit quasi aurora consurgens, utique
in nativitate, pulchra ut (una, in sancta conversa-
tione, electa ttt sol, divina conceptione, terribilis
ut. castrortm acies ordinata (Cant. v1), eoelesti exal -

. P" U. d
2 A9Qn

Digitized by Google
