555

EPISTOLAE — LIB. Il.

55)

quod amiseritis, vel acquirere quod nunquam pos- A absentia vestri, quorum punctiones non eram ex-

sedistis. Preveniente autem et preoperante Dei
gratia, et adjuvante boni Patris vestri sancto exem-
plo atque doctrina, cooperantibusque vestris stu-
diis, tripliei, imo multiplici splendore supernus
radius intrinsecus et extrinsecus , congregationem
vestram illustravit religione, opinioneet temporalium
possessione. Hanc 1saac benedictionem dedit Jacob
heredi suo. Det, inquit, tibi Deus de rore celi,et de
pinguedine terra abundantiim (Gen. xxvu). De rore
cceli pullulat claustralis religio, et sanctitatis fra-
£rans optime suavis opinio. De pinguedine terrae
frumenti, vini et olei exuberans fecunda possessio.
Hac gratia gratos, non ingratos, Deo faciat. Humi-
lia, non inflata pectora, certe gratia inhabitat ; aut
fugit inflationem. JEquat inzqualia, frangit excelsa,
elata tollit, aspera emollit, fracta consolidat , ficta
respuit, dispersa congregat, congregata conservat ,
hominem ad Deum elevat, Deum ad hominem incli-
nat. Hzc decurrit a throno gratiz ad thronum san-
ctz conscientie, et faeit germinare fructus tricenos,
sexagenos et. centenos. llanc quamvis erogare vobis
non possum, tamen rogare possum. Iixc ergo vo-
biscum et in vobis sit semper. Amen. Orate pro
abbate vestro, et pro nobis. Fratrem Joannem , cui
€ura est de omnibus, specialiter commendo.
EPISTOLA Cl.
AD ABBATEM $. CRISPINI.

[vin, 47.1 Abbati. Sancti Crispini PETRUS abbas
Sancti Remigii.

Mira veri amoris natura : ignea siquidem est, ef
tamen contra ignis naturam acrius fervet in amicis
remotis, quam sub oculis constitutis. Quaeris quare?
Quia sollicitudo ministra dilectionis quasi jacet,

dum quod amat videt ; currit vero cum assiduo im- —

petu mordens animum propler absentem amicum,
Ubi est, inquiens, quem diligit anima mea? Vivitne?
sospesne est? estne tristis, an letus? estne timens,
an securus ? estne de me sollicitus, an ad se in-
tentus ? estne indigens, an copiosus? Hac fuscinula
corbunes suos amor movens, et. commovens, auget
flammam, calorem multiplicat; medullam ossium li-
quefacit, et post dilectum longa reste sollicitum tra-
hitanimum. Trahit, inquam, fortius, dum longius

lium suspirans gemit, accusans se non polius exce-
pisse pecunie damnum , quam pro ipsa misisse vel
amisisse filium. Silenter et suaviter dormit dilectio,
cum nullis evagatur excursibus quzrens de statu
amici amicalis sollicitudo. Experto credendum est.
Duros, imo acutos aculeos visceribus nostris infigit

pertus, dum praesentem haberem, dum frequenter
audirem. Prz exteris unum habeo non vobiscum,
sed adversus vos, quod intemperanter vivitis, non
excedendo mensuram justam vivendi supra, sed in-
fra. Sententia enim qua dicit : Ne quid nimis, plus
et minus redarguit. Amplius edere voracitatis est,
minus hypocrisis vel avaritiz. Apostolus scit abun-
dare et penuriam pati. In omnibus instructus est ad
regulam vivere, quineque ad ima curvatur, neque ad
superiora distenditur, sed recto cursu bene tenditur.

EPISTOLA Clil,
AD ESRILUM LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM.
[v, 8.] Domino suo et amico charissimo £8EiLOo

p Lundensi archiepiscopo, frater Per&us humilis ab-

bas Saneti Remigii, salutem et devotionis obse-
«quium.

Suavissimus odor miserationum vestrarum non
solum presentes recreat aíllatu delectabili , sed
etiam absentes et remotos attrahit ad se, spe ni-
mirum tam dulci quam inconfusibili. Quis enim
vestra expetivit suffragia, et inconsolatus recessit?
Quis ad ostium vestrum pulsavit, et non aperuistis
ei* Quis de manu vestra benedictionem petens ,
tanquam de thesauris opulentissimis copiosam non
retulit? Inter czteros itaque, et de caeteris unus
est T. presentium lator, quem tot pericula itine-
ris , tot diflicultates ad vos perveniendi non exter-
ruerunt , nec retinuerunt, compellente et instigante
illum tantum laborem insumere fama, quse dae
vobis ubique terrarum diffunditur. Non equidem
rerum inopia, non abjectio et vilitas inter suos,
evomuit illum in terram vestram, cum et canonicus
Sancti Timothei (13) sit, et frater Hildoini , vice-
domini et canonici Sancte Marice Remensis. Roga-
uus igitur, ne frustretur spe sua, ne quando apud
se poenitens, et dolore cordis intrinsecus tactus
dicat : Periit opera et impensa. Ego cum toto con-
ventu Beati Remigii vester sum, et pro vobis ora-
tionem fundimus ad Deum, u& sanctissima anima
vestra thesauros, quos in celo posuit per manus
pauperum in exitu suo reperiat, et bonis domus
Dei repleta cum sanctis angelis aeterna betitia con-

p gaudeat. Valete.
subtrabit. Sic Tobias pater et senex, morantem fi- .

EPISTOLA CIV.
AD EUMDEM (44).

JEternas et antiquas venas misericordiarum et
benedictionum suarum profusa in omni largitate
divina gratia his temporibus , licet charitas multo-
rum refrigescat, nondum exclusit. Quamvis enim re-

JACOBI SIRMONDI NOT X.

(49) Canon. S. Timothei. Basilice SS. Timothei
et Apollinaris, in urbe Remensi, cujus sepe men-
tio apud Flodoardum. Hujus ecclesi; probendas
concedebat abbas S. Reinigii, ut docet. Alexandri
epist. 7.

Pi) Vide epistolam 20. Eskilus, etsi archiepi-

Parnor. CCII,

scopus erat jn Dania, Sueciz tamen etiam ecclesias
procurabat, quiaarchiepiscopus Lundensis ex Adria-
ni IV pape decreto, quod Eskilo ipsi concessum est,
primas erat regni Sueciz, Propterea ergo et Fulco-
nem Estonibus episcopum crearat.

8
Digitized by Google
