Ws

auferat ab eis desiderabile oculorum suorum. Annon A
sunt alii prater istum? imo super numerum multi-
plicati sunt qui dicunt : Ecce ego, mitte me (Isa. vi),
cum iste dicat: A, a, a, Domine Deus, nescio loqui,
quia puer sum (Jer, 1). Forte dicitis: Quid ad te de
Clarevallensibus, cum Samaritani non coutantur
Judxis, et nigra /Ethiopisse facies et vestis dií-
ferat ab illa veste et facie, quz apparuit apostolis
in transfiguratione Domini * Ad quod ego: Ex mul-
tarum facierum personis, regina que assistit a dex-
tris filii, in vestitu deaurato circumdata varietate,
cantat in psalterio decachordo ante sedentem in
throno gratie, unde procedunt diversa cbarismato-
gratiarum, cum sit tamen unus, atque idem spi-
ritus idem Dominus.

EPISTOLA LXXXVIIl bis.
AD EUMDEM.

[vini, 15.! ALBERTO cancellario, PETRUS abbas San-
cti Remigii.

Arca Dei Israel, area sanctificationis, arca feede-
ris, quondam ex przecepto legislatoris cireumtexta
€x omni parte auro, antiquorum patrum sanctitate
et doctrina, quam etiam cherubim glorie obum-
brantia propitiatorium desuper tegebant, nunc in
prieseutiarum, abusione et negligentia filiorum Heli,
vestimentis glorie sux spoliata, atque infecundis
salicibus operta et relicta, juxta Isaiam (cap. 1) sieut.
tugurium in eucumerario, et umbraculum in vinea,
zecordatur dierum adolescentix sux, et plorans at-
que in maxillis suis lacrymas reponens dicit : Re- c
vertar ad virum meum priorem, quia mihi melius
erat tunc magis, quam nunc. Doves calcitrantes,
videlicet doctores, a semitis justitize per sua deside-
tia aberrantes declinant eam, cum deberent glorifi-
care Deum, et portare in corpore suo. Verus itaque
olor illos tangit, qui diligunt illam non sermone
et lingua, sed opere et; veritate. Non ignoramus vos
vnum esse et specialem amicum sive filium univer-
salis sanctse Ecclesie , cujus typum et figuram illa
arca tenuit. Ad luctum itaque el compassionem ma-
tern: angustie, sive desolationis, vos advocamus,
ut quidquid affectualis devotio exigit, maternis im-
pendatis doloribus. Secundum enim locum post do-
minum papam a Deo in his corrigendis tenetis; sed
cavete, ne in vacuum gratiam Dei acceperitis. Qui
enim spiritum vestrum (97) eL sanctam conversa -
donem ante multis retro temporibus viderunt et
cognoverunt, de meliorando statu Ecclesie spem
optimam conceperunt, cum factum cancellarium

PETRI CELLENSIS

$26
audierunt. Nisi vero ubique essent notoria et vobis.
notissima, de his latius scriberemus. Tamen ne
clausis labiis potius singultiamus quam loquamur,
declarat charta quod non silet. vita. Dilatat.infernus:
animam suam absque ullo termino, dum immaniter
grassatur, tam in oves quam in pastores. Qui enim
previi constituti sunt ad celum, malo exemplo
suos sequaces.trabunt in infernum. Non de omnibus.
dico, novit enim Dominus qui sunt ejus. Quo autem
mercede meliori digni sunt boni , eo amplius incrc-
patione et correptione indigent mali. l&aias, Jere-
mias, Ezechiel sua prophetia nostra deprehenderint:
tempora. Centra pastores namque, ct perversos.
rectores, nuda, sed ei vera retorserunt jacula, ava-
riüam eorum , luxuriam , gulam, rapinam, et om-
nem injustitiam non in angulis, sed in plateis decla-
mantes. Ingrediatur itaque im ossibus. et medullis.
vestris, et impleat spiritum et os vestrum spiritus
illorum zelotypus , conterens.montes et petras , ei
efficax usque ad divisionem anims, et spiritus.
Gladius vester. devoret. carnes. inebriatus in ccelo,
quatenus emendatos remittatis nobis pastores n&-
siros, ct omnibus serpentinis. exuviis. spoliatos..

EPISTOLA LXXXIX.

AD EUMPEM.

[vry, 44.] Aven TO R, E. eancellario, Pezaus abbas.
Sancti Remigii.

En auctoritatis apostolice gallina grandosa et fe-
osa congregat pullos suos obedientia et subjectione
sub alas benigna. protectionis.et diserete congulta-
lionis, quid fotura? quid paritura?: quod scribatur
in generatione altera, ut. populus qui creabitur lau-
det Dominum. Ecce Jacob senex. et plenus dierum, .
qui diu luctatus est cum angelo schismatico (98),
exspectans salutare Dei, convocat filios ad benedi
ctionem : nunquid taciturus quid Ruben fecerit,
quod cubile patris ascenderit, et stratum ejus ma-
culaverit? quid Simeon et Levi, vasa iniquitatis
bellantia non przedicturus , aut constituturus , quid
facere habeat posteritas futura? Grandis equide'a
apparatus Romani concilii, gra&des portendit secu-
turas nuptias filii regis Jesu Christi. Ministerioles
et. officiales hujus sancti concilii cum czteris , imo
pra ceteris cardinalibus, non ignoro vos a Dco
pra:destinatos, quorum fidem, religionem , constan-
tiam et zquitatem in multis jam expertus est spon- .
sus Ecclesi: unicus Dominus noster. Adhuc habet
opus, ut obsequium vestrum sit rationabile et: acce-

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(97) Qui enim sviritum restrum. Vir enim fuit Al-
bertus cardinalis, qui et postea. pontifex Gregorius
VI insigni pietate ac religione, de quo in vetere
Chronico hujusmodi est elogium : Albertus de Bene-
vento cancellarius vir magna: sanctitatis ac. lauda-
bilis parcimonie in omnibus actibus suis religiosus
fu:t. Ecclesiam B. Martini in qua habitum religionis
tuingsit, semper cordi habuit, qua etiam ei annuatin

vestes secundum regulam procuravit,

(98) Cum. angelo schismatico. Triplici antipapa.
Nam post Octavianum et Guidonem de quibus di-
£tum epistola 22, contra Alexandrum stetit etiam
Joannes abbas Strumensis, qui Callisti nomen
usurpavit anno 1468. Addunt alii quartum Lan-
donem , qui dictus sit Innocentius,

Digitized by Google
