e

PETRI CELLENSIS

318

€um nata occasione vobis scribere decrevi. Frater A de alieno zegrotet. incommodo. Igitur de quantula-

enim vester magister Willelmus secum eas aspor-
taverat. Tenorem quoque illarum non bene memo-
rie commendaveram ; unde nec recapitulare polui,
quz pracipua et digna erant, sive responsione, sive
preconio laudis. Tenuissime siquidem reminiscor,
quia tanquam in opaca silva, tam sensuum quam
verborum grandis in eis prejacebat materia, de
qua sapientia excidens columnas septem, domum
Salomonis, sive templum Domini posset construere,
]taque factus tanquam vir, qui prz inopia racemos
colligit in autumno, non mihi occurrit, quod vellem
przstare amico venienti de via, vel animz esurienti,
magis ex copia quam ex inopia. Equidem non ignoro
patere vobis spatiosa illa deambulatoria, ubi omnia
ligna paradisi, ubi vitis abundans in lateribus do-
mus Dei, ubi promptuaria eructantia ex hoc in
illud, ubi delicie deliciarum, ubi cantica omnium
letantium de sponsi presentia et sponse magni-
fcentia. Puro nanque pectore quid jucundius,
quid ditius, quid appetibilius? Ibi Deus, ibi an-
gelus, ibi virtus, ibi juge convivium, ibi solem-
nitas solemnitatum, ibi mensa refectionis, ibi som-
mus quietissimz pausalionis. Potoria sunt que ibi
presenüuntur, quam ea quie dicuntur. Sic enim in
Psalmo loquitur talis. conscientia : Non. est sermo
in lingua mea (Psal. cxxxix), id est quie corde sen-
tio, orenon profero. Sic de vobis sentire mihi per-
suadet fama publiea, sic testatur conversatio sancta,

et integra atque inviolabilis propositi observatio, c

quam fortius tenetis proficiendo, quam inchoave-
Titis arripiendo. Contra faciunt, qui cum spiritu
egeperint, carne consummantur. Panes nostros (71),
$i tamen nostros, libenter comeditis, et scripta
nostra sublimiori honore quam decet excipitis.
Nunqvam enim de tam immundo vase emanat aqua
digna ad sorbendum, vel de tam furfureo et cinereo
clibano mundus egreditur panis. Dilectio tamen,
«uz cinerem tanquam panem manducat, in vobis
abundans, vilia quzeque amici pretiosa reputat, et
pallio honestiori ignobilia nostra, cireumvenustat.
SeÀ utinam lima correctionis vestre omnia scripta
nostra explanata essent et emendata!
EPISTOLA CLXIX.
AD NICOLAUM MONACHUM (72).

[vi, 4.] iniqua sorte secularis occupatio, et zeter-
norum affectio, sollicitudinem nostram dividunt.
Sesquialteram namque et supra anima nostrz'por-
tionem negotiatio temporalium actionum sibi, nullo
interveniente bonz fidei contractu, vindicat, et mihi
de me vel exiguam partem non relinquit. Passom de-
nique injuriam in alios referre, non minus stulti
quam injuriosi est. Sumpto siquidem probabili et
noto de prope argumento, cavere quisque debet, ne

cunque relicta mibi portione quietis, sive furtivi
otii, subdividens indulgeo amice modicum de mo-
dico. Gratia quoque tui facio licitum, quod de facto,
non de jure, pene redditur illicitum. Sola etenim
non licent, qui sola licere deberent. Ea vero plu-
rima et sine licentia sese ingerunt, quz salutem
magis impediunt quam expediant. Unde ergo exor-
diar? Quam solemne, quam devotum acturus sum
vicinis congratulationis convivium, qui quasi de
morte recepi amicum? Plus falsi quam veri rumo«
Tes serere populares, in multis expertus , fallaciam
ejus :quitatis judicio condemnare soleo, In hoc au-
tem articulo, mendacio ramusculose verbositatis
gratias ago. Jam nanque a multis retro annis te in

B fata concessisse acceperam ; quod veraciter falsum

esse nuper, quasi de gravi somno evigilans, gavisus
&um, in eo quod adhuc nostra sortis et vit: cone
soriem te esse audivi. Equidem de numero amico-
rum nostrorum ex eo habere te censui, ex quo
scripta tua legi. Amplius autem nostrz amicitie
vincula tenacissima intexere debet, quod ex toto
corde compassus, Deo animam tuam, quam de cor»
pore evolasse ad sinum matris misericordiz crede-
bam, non semel commendavi. Vicem ergo debes
nobis, si recte de amicitia judicaveris. Quam idcirco
obnixe expostulo, quia nescio qua hora, quod dete
falso opinatus sum , mihi indubitanter contingat.
Et video viscera misericordie Dei nostri flnes ve-
stros copiosa benedictione respersisse. l'retiosi
namque marlyris Thom: Cantuariensis archiepi-
scopi occasus, orientalem nobis fenestram aperuit,
et de fidei atque patientiz suz splendore angelicas
tenebras illustravit. Quz enim terra tantum de se
palmitem protulit, ministeriales cclicolas, angeli-
€as utique virtutes, pro tanto fructu in sinu suo
recepto , perpetuo conciliavit. Qua itaque ratione
non sepe et frequenter revisitent terram, de qua
tantum thesaurum suis gazis intulerunt ?* Credo ma-
num cultoris, sive agricole, de quo dicitur : Pater
meus agricola est (Joan. xv), venas et valvas nubium
suarum nondum inclusisse, ut abstineat benedicere
terre, quam compluit sanguine magni sacerdotis
Thome. Non immerito igitur undecunque populi

D advenientes, et tumbam illius venerantes, benedi

cunt genti, populo et nationi, de qua tantus Christi
testis ortum babuit. Exora itaque sancta ejus me-
rita pro amico (uo, et si qua habes nova scripta
mitte nobis. Quaro ate, memor favorabilis non odio-
se altercationis dudum inter nos habite, utrum
ficta morte emendatus, errorem qui non de odio,
sed de sumino, aut plus quam summo favore Vir-
ginis virginum venit, deleveris aut delinierig. Vel-
lem ergo videre, si quid de vera morte simulata

JACOBI SIRMONDI NOTE.

e& Tamesim fluvios ab Henrico primo rege collo-
eatum, Cluniacensibusque monachis traditum docet
Maimesburiensis lib. v De gestis regum Anglorum.

(1) ld est opusculum De panibus.

E

(12) Nicolaum monachum. Ad Anglum, menachum

Sancti Albani, quocum de conceptione Beatz Vir-
ginis altercatur epist, 171 et 175.

Digitized by Google
