cranda temeritas, qua pacis cubicula inquietarentur,
et utriusque pacatissima quies intempestive sollici-
tata infestaretur ? Resarciatur repente amoris vin-
culum, ne charitas in alumnis suis saltem unius
diei, ne dicam mensis vel anni, prascriptionis in-
currat dispendium. Qui enim ait : Sol non occidat
super iracundiam vestram (Ephes. iv), regulam juris
przfixit, quam intutum est przvaricari. Gravis enim
sumitur vindicta de illo qui Evangelii jura violat
perpetua. Quare, inquit Apostolus, non magis inju-
riam accipitis ? quare non. magis fraudem patimini?
(4 Cor. vi.) Sordet. religio, ubi praevalet ambitio ;
fama feedatur, si res injuste auferatur vel acquira-
tur; conscientia miolestatur, si stimulo elationis
quoquo modo pungatur. Oleum quo caput mentis
impinguatur extra funditur, si pluris pecunia;zquam
justitia habeatur. [taque interpono partes nostre
amicitiz, si forte recognita cognatione antiquz fa-
miliaritatis, reporrigant sibi biantia corda reconci-
liationis mutua brachia. Kogo ut dies per amicos
vestros accipiatur, in quu de concordia familiariter
agatur. Valete,
EPISTOLA CXLIX.
AD PRIOREM CANTUARIENSEM

(vt, 9.) Me debitorem vobis constituit tam obse-
quium dilectionis, quod omnibus ex parte nostra
per vos transeuntibus impenditis, quam charissimi
nostri magisiri Joannis gratia, quam plenissime

obtinetis. Novus quoque a Deo vobis collatus mar- C

tyr ad sux sepulture locum attrahit et allicit, Quem
enim prz aliis mortalibus. virum constantem, et in
fide vera fundatum cognovi, cum sanctis angelis et
martyribus jam annumeratum (56) corde credo, et
ore con(iteor. Presumo autem et ipse de orationi-
bus ejus, utique quia dignum fecit me Deus suis
benedictionibus, colloquio , cognitione atque fami-
liaritate. Accedit et hoc ad cumulum totius amici-
tie, quod in turbine illo et tempestate per M. Joan-
nem (57) salvatus et conservatus est. Noluit Deus
:stellas omnes cum magno illo sole simul de terra
vestra tollere. ldeo reliquis salva faetze sunt. Plane
bene appellaverim stellas, doctrina et vita relucen-
tes tanti patris filios, et tanti. doctoris discipulos.

EPISTOL.£. — LID. 1l
est sacra penefrare pectora exsecrabilis et exse- A

sob
EPISTOLA CL.

AD EUMDEN (58)

[v 18.] Lugdunensem archiepiscopum nobis alle
quando scripsisse de revelatione pretiosce mortis
saneti et gloriosi martyris Thomz non teneo, Au-
divi quidem, sed a quo audierim mente excidit, No-
lui ergo certa pro incerts scribere. Superflua enim
sunt impendia lucerne, ubi sol meridianus lucet.
in virtute sua, et denigrat majestatem verorum, ad-
mistum modicum ferinenti mendacii et falsitatis.
Credo enim «magis laborandum, ut plura demantur
miracula, que mera veritate fulciuntur in gloria
Dei et prefati martyris, quam ut aliqua furtiva et
emendicata supponantur. Omni supplicatione et po-
stulatione tam vos quam omnes qui posteris tradi-
turi estis memoriam mirabilium vestri et nostri mar-
tyris exoro, ut nibil nisi septempliciter examina-
tum, purgatum, et colatum fidelissima veritate scri-
batur de eo vel de miraculis ejus. De monacho Mon-
tis Dei, nomine Gaufredo, refero qux veraciter fa-
cta partim ab ipso, plenius a quodam monacho no.
stro, qui tunc temporis ibi scribebat, audivi. Forte.
ab Anglia charta miraculorum sancti Thom: ad nes.
devenerat, et a. nobis ad fratres de Monte Dei. Jam.
dictus frater turgidus et inflatus toto corpore , ut
vere hydropicus, cellam egredi non poterat. Accepta.
itaque cum fide et invocatione sancti nominis char-
ta, tetigit pedes suos, et tibias, et totum corpus,
suum de ipsa, et in tantum convolavit ut parvo
tempore interposito ad Ecclesiam, et ad officia sua,
non tamen ex toto curatus, rediret. Addo miraculum
plus jucundum quam utile. ln capella nostra libel-
lus qui legitur in capitulo de natalitiis sanctorum,
et de recordatione defunctorum nostrorum, nescio
quis forte furatus est. Altera die cum flagitarem
more solito legi lectionem ex ipso libro, turbatis .
capelianis non est. inventus libellus. Cum vero de

megligentia et de incuria male custodie eosdem

capellanos increparem, unus eorum', nomine Rober-

ius Anglicus, qui frequenter missam ad altare, in

quo reliqui sancti Thome continentur, celebrabat,
in hanc vocem prorupit : Certe nunquam credam,
Thomam esse sanctum , nisi reddiderit nostrum li-

Utinam radios suos libere, et absque interpolatione D bellum. Fere post mensem, redditus est nobis liber.

tenebrose noctis exercere valerent, Ceteris enim
terris vestra melior et clarior appareret, si doetri-
nam illorum reciperet.

Si hoc miraculum est, istud verum esse con(íirmo.
Valete. Sanctum conventum , et M. Joannem salu-.
tate.

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(56) Martgribus jam annumeratum. Annumerandum
baud multo post apostolica auctoritate decrevit
Alexander pont. anno 1172 die primo Quadragesi-
mz, ut est in ejus epistola 54.

(97) Per M. Joannem. Saresberiensem, qui nota-
rius el familiaris fuerat B. Thoma. Maque illo in-
columi non totus obiisse B. Thomas videbatur.

(88) Quod de mortis B. Thom: revelatione ini-
tio epistole ait, eo spectare videtur, quod a multis
proditum est, atque in litteris Willelmi archiepi-
scopi Senonensis ad Alexandrum papam legitur his

verbis : Dicitur namque et constanter asseritur, post
passionem suam muliis apparuissa in visu, quibus.
perhibel se non mortuum esse, sed vivere, et non vul-
nera, sed vulnerum tantum ciratrices ostendit. De mi-.
raculorum autem fama, qua B. martyris occasum
mox secuta est, in litteris Ludovici regis ad Alexan-
drum eumdem : Etecce ad tumulum agonista, utre-
velatum est nobis, divina in miraculis revelatur gra-.
tia, et divinitus demonstratur, ubi humatus tequie-.
scit, pro cujus nomine decertavit.

Digfized by Google
