5e5

EPISTOLJE. — LIB. ll.

566

tra Ecclesiam, qui persequehatur, alius et alibi, id A citia, quam vestrelargitatis fiducia ! Raros eissimiles

est intra Ecclesiam qui patiebatur, Modo vero jam
adulta Ecclesia, non licet filiis Ecclesi: quod ali-
quando licuit inimicis. Decet enim mat;em corrigere
filium, sicut decuit pupillam tolerare adversarium.
Distinetus namque sapphiris legitur venter sponsi,
et quemadmodum ante passionem suam Jesus dixe-
Tai : Qui non renuntiaverit omnibus aug possidet,
non potest meus esse discipulus (Luc. xw) ; et similia
in passione dicit apostolis : Qui nou habet gladium,
vendat. tunicam el emat (Luc. xxu). Verba quidem
bona, verba consolatoria non immerito exigeret
causa justa in oculis Dei, in oculis autem insipien-
tium dubia et infirma, nisi virtus patientize omnem
transcenderet. consolationem, et plus gauderetis da
consolatione, quam malleus feriens proficeret de

percussione, Ferrum ferro acuitur, et de malitia re- D

£is Anglie virtus vestra. invincibilis clarius illustra-
tur. Quo fortius premit torcular olivam, eo profusius
oleum producit. Candelabrum ductile de auro pu-
Tissimo non facit Beseleel in tabernaculo Domini,
nisi productis laminis contritione lima et mallei.
Nondum contritus est malleus universe terr: : ad-
huc necessarius ut supoleat quse desunt passioni
Christi in corpore vestro. Sed quem moneo? quem
exhortor! cui calcaria adhibeo? Sine dubio qui
freno indiget, qui paratus est plus ambulare quam
via extendatur, qui etiam metas velociter transcur-
rere nullis retardatur periculis. Procul enim odo-
7atur bellum, exsilium reputat patriam, quia omne
solum forli patria. est. Sine labore laborat, sine
fame esurit, sine dolore patitur, sine amari-
tudine felle et absinthio cibatur. Virest in millibus
unus, cum gigantes gemunt sub aquis, ipse ri-
det et irridet fortunam cum inversione rotz sux.
Va'e.
EPISTOLA CXV.

AD R. CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

vii, 24.| R. Cantuariensi archiepiscopo (28) Pe-
TRUS abbas S. Remigii.

Maximum argumentum est honestatis et religio-
nis, ad se vocare et juxta se statuere alumnos et
cultores bon: conversationis. Probata namque vir-
tus consimili gaudet reclinatorio, vires quotidianis

penes nos habemus, quos sie ornet doctrina quam
vita. Dignus est latere sacerdotali, qui sua non in-
quinat vestimenta , qui secularia .lenocinia post-
ponit pro vera philosophia. Cum granis siquidem
philosophix etiam quisquilias retinet, amans sen-
tentias, nec verba respuens , legens codices et cor-
rigens mores. Excipite pauperem, et facite divitem.
Imitetur manus vestra mundi fabricatorem ; qui in
creatione terram, prius inanem et informem, fecun-
davit tam multipliciter, et formavit tam mirabiliter,
ut fetus sint innumerabiles, form: ineomparabiles.
Sanctissimae memorie predecessor vester, archi-
episcopus Theobaldus , de gremio et sinu nostro
magistrum Joannem Carnotensem episcopum ino-
pem et pauperem suscepit, sed Deo juvante usque
ad nomen magnorum qui sunt in terra fomentis
suis provexit, Mortuus quidem est ille archiepi-
scopus corpore, sed adhuc vivit in propagine, et
durat in illo adhuc suavissimum memoriale. Sicut
successistis ei et sancto Thome in episcopatum,
sic in isto magistro G. succedat amplissimum ve-
strum beneficium. Valeant ei preces nostre, quia,
etsi ignoti sumus vobis facie, non tamen, si oppor-
tunitas se praeberet, obsequio , et interim bona vo-
luntate. N

EPISTOLA CXVI.
AD ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.

[v 2.1 Archiepiscopo Senonensi, PETRUS abbas

€ Sancti Remigii.

'Opus manuum vestrarum, locum utique qui dici-
tur Vallis Dei, non tradatis oblivioni, quia novella
plantatio cito deficit sive arescit, nisi frequenti ir-
rigatione ei succurratur , et fomento multipliei fo-
veatur. Ád suam patriam, ut credimus, evolavit
spiritus filii vestri fratris R. quem sicut paternis
gremiis, dum in carne esset, continuistis, sic justum
est ut orationibus et benedictionibus vestris usque
ad thronum gratie conducatis. Quia ergo sublato
pane de mensa Domini, in Sabbato novum substi-
tuendum non ignoratis, eamdem dilectionem et pro-
tectionem oramus impendi bono et religioso inveni,
quem amicus et filius vester cliarissimus ibi ex vo-
luntate fratrum preposuit, prior de Valle Sancti

resumens incrementis, non solum de nativo ger- D Petri. Ut. scitis, domus ista dumus orationis voca-

mine, sed et de uterina propagine. Inde est, Pater
sancte, quod ad commendationem non modicam ve-
stri nominis magistrum G. advocatis , et mundanis
destitutum copiis in spe bona sub alis vestris, ut
audivimus, nidificare compellitis. Novimus eum non
transitoria aul adventitia familiaritate, sed longa
et diuturna vicinitate, ac beneficiorum nostrorum
communicatione. Üt:nam suffecisset ei nostra pau-
pertas, nec amovisset illum a nobis tam patrie ami-

tur. Necesse est ergo, ut sine dilatione auxilio
vestre consecretur, quatenus veraciter et non falla-
citer locus ille sanctus vocetur. Quidquid enim ibi
religionis, orationis, sanctificationis, mortiflcatio-
nis, et aliarum sanctarum observationum sepvi Dei
conservando, celeste przmium promeruerint , in
sinu vestro revertetur, et ad caput vestrum deffuet ;
quia qui recipit prophetam in nomine prephete,
mercedem propheLz accipiet. Non ergo pigeat vos

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(28) R. Cantuar. archiepiscopo. Riehardo S.
Thome successori : S. Thonse autem decessor

Theobaldus, qui Joannem Saresberiensem postea
episcopuin, in familiam suam primus asciverat.

Digitized by Google
