65"

PETRI CELLENSIS SERMONES.

652

qnilium, id est Filium suum, Pater ostendit, et hanc A de Domina mea auderem ; nam in isto sive proprie

wite.n putavit ccelestis Agricola, cum purgavit illam
ab omni tam originali quam actuali culpa, Paxillo
alligavit, cum Joseph desponsavit ; fecundavit, cum
per angelum salutavit; frondes et folia protulit,
cum angelo respondit : Fiat mihi secundum verbum
tuum (Luc. 1, 58). Quasi lagunculam vino implevit,
juxta Isaiam qui ait : Decem jugera facient lagun-
culam unam (Isa. v, 40), quando decem mensibus
carnem Christ saeris fovit gremiis, et hominem
atque Deum verum et perfectum in nativitate mun-
do edidit, Decem namque jugera, tanquam decem
sulcos in vitula Samsonis exaravit, quando Chri-
stum suum, qui est finis legis, quie decem constat
mandatis, ad incarnandum Marix Virgini destina-
vit, Vel decem jugera sunt humana et angelica
justitia quz plenaria fuit in Maria : novem siquidem
ordinibus distinguitur angelica natura, decima vero
creata est humana. Nihil autem in homine, nibil in
angelo collatum aut collocatum fuit justitie, quod
non deflueret pleno gurgite ad tbronum gratiz, ut
jm gratia quiesceret qui in tempore orbem suum
sua gratia abundanter impleret ; quam enim proemi-
sit vel attulit gratiam. concipiendus, hanc extulit,
salva possessione materna, natus plenissime longe
lateque eam erogaturus. :

Afferamus itaque ad lagunculam plenam cyathos
sive scyphos nostros, ut inebriemur ab ubertate do-
mmus Dei, et bibamus vinum quod Virgo vitis ger-
minavit, et quod eque germinat virgines. Non simus
dedii vino in quo luxuria est, quod est de uvà
fellis, et est fel draconum, et venenum aspidum in-
sanabile, Jesus Nazarenus quia Nazarzus est, non
bibit hoc vinum; et quia vocabitur Emmanuel, id
est nobiscum Deus, non faciamus nisi quod videri-
mius eum facientem, et non sint in nobis schismata.
Conceptus certe est et natus de Maria quae non est
divisa, quia Virgo est et una virtute, virginitate,
conceptione, prole, dignitate, protestalione, propi-
tiatione et salvatione. Dicamus ergo Ecce virgo
zoncipiet, etc., et. vocabitur nomen ejus Emmanuel,
-mobiscum in hac peregrinatione.

Non sufficio cogitare quo babitu, quo sermone et
qua lingua ad illam nubem lucidam possim acce-
dere, in qua Jesus non est transfiguratus sed incar-
natus, nisi merito et incarnationem illam appellave-
rim a transfiguratione, cum ille qui in forma Dei
erat non rapinam arbitratus est esse sc cqualem Deo,
sed semetipsum ezinanivit formam servi acciplens in
similitudinem hominum factus et habitu inventus ut
homo (Philip. i, 6). Hzc revera est mirabilis Lrans-
figuratio qua. non aliud in se transfiguravit, sicut
Apostolus in se et Apollo transfigurat quorumdam
infirmitates, sed se Deum in se hominem dispensa-
tione ineffabili, non amissa, sed reposita forma Dei,
et exposita forma servi wansüguravit, vel potius
univit. ,

Mutato itaque, imo mutuato angelico habitu, si
fieri posset ulcunque cogitare , loqui aut scribere

sive alieno, sive publico, sive privato habitu quid
dicam? cum publicus sit dissolutus, privatus restri-
ctus, alienus suspectus, proprius despectus, publi-
cus nescit sobrietatem, privatus ignorat cordis dila-
tationem, alienus securitatem, proprius timet abje- -
etiouem. In publico est fllius Belial, liber justitiz,
onager in solitudine; in privato servus mammonse,
serviens veniri et gule; in alieno filis sanguisuge
qui dicunt Affer (Prov. xxx, 15); in proprio, posi-
tus sub lege qui dicit : Video aliam legem in mem-
bris meis repugnantem legi mentis mee (Rom. vit,
95) ; suspensus itaque quid eligain ignoro.

Sed in dubiis tenenda est benignior interpreta-
tio; semper igitur depressos ct pavidos circumfere
oculos, non sursum versus faciem in qua sunt due
luminaria magna, ultra valentiam oculorum pri-
clara ; per quz. subradiabat horis incertis lux lucis
et fons luminis, sola que gestabant ultra valentiam
oculorum praclaram : sed deorsum versus calcea-
menta filz principis quze accincta et calceata mundi
gloriam calcabat, et angelicam excellentiam emine-
bat; ubi ad radices Libani oritur fluvius paradisi
Christus, qui factus est nebis Dei virtus, et Dei
sapientia, justificatio et redemptio. Contrito itaque
et huniiliato spiritu mussitabo in gemitu meo ad
januam Matris misericordie, si forte ab ipsa acci-
piam quod digne de ipsa dicam vel seribam ; ratio
enim hominis et ingenium succumbendo potius

€ potest exspirare, quam dignum aliquid, sine gratia,

de plena gratia dicere.

Devolvamus itaque arcam sanctificationis salutis
glorie suz indumentis, ut quz soli filio nata su-
yerparcamus attingere, et que publice utilitati
sufliciunt venerando tentemus appetere. Est enim
in ipsa, et quod sine damno expandat in via; et
quod cum gaudio servet in. paria, unde hic foveter
devotio, et ibi perfruatur visio. De conceptu igitvr
ejus et partu assidua fiat commemoratio, qvia
selerni regni hzec est potior przlibatio; et est dulce
super mel et favum, semper in ore et corde habere
Mariam et Jesum.

Ecce movus, ecce recens, ecce adluc in ipsa

D pendens arbore, tam bene sapidus, quam plene ju-

cundus fructus. Neque enim tempore fit melior,
quia omni tempore, non ztiale &ed creatione est
senior. Verbum non maturandam naturam huma-
nam assumpsit, quoniam assumendo consuinmale
maturavit. Nec crudum aut semicoctum quidquam
in ea reliquit. Non enim virtus in bomine crevit,
quem creando Divinilas perfecte implevit. Etsi
etate et gratia proficere puer Jesus apud Dominum
el bomines dicitur, nullum tamen in meritis per
tempora augmentum creditur habuisse, quod non
habuerit ab ipsa conceptione, de qua dicitur : Ecce
virgo, etc. Crevit autem zelate, dies revera muliipli-
cando; et gratia, non virtutes ampliando, sed di-
vulgando apud Deminum et homines; sed hoe

Digitized by Google
