551

PETUI CELLENSIS

552

tus aquam timet, Spiritu igitur paracletico totum A mide enim sunt cogitationes tu:e. Ne sis sollicitus,

negotium, et domini archiepiscopi consilio, atque
viris religiosis et sapientibus, salva libertate ele-
tlionis vestra, committite, De mea vero voluntate
nulla sit quzstio, quia nunquam discordabit a glo-
yia vestra, ab bonore vestro , et ab utilitate Eccle-
si: vestrz. Interim refloreat in vobis ordinis sancta
observatio, silentii virtus, lectio claustralis, capi-
tuli rigor, psalmodi:e tenor, unitatis compago , ho-
spitum devota susceptio: et quidquid de justitize
et bonestatis prosapia in exterminium evanuerat,
ad propriam conscientiz vestrae sedem feliciter re-
deat. Scriptura enim mandatum domini sui. eloqui-
tur succincte, constanter et fideliter , nibil detra-
hens de injuneto mandato, niliil addens, non cedens
fascimatoribus, non credens adulatoribus. Pro eo-
dem habet, si laudetur, aut si vituperetur. Quia
igitur plures cio solere instanter insidiari, ut me
capiant in sermone, potius elegi verba nostra scripto
mandare, quam inconsiderata elocutione profun-
dere. Valete.

EPISTOLA CI.

AD BERNEREDUM ABBATEM $5. CRISPINI.

[v, 8.] Amico suo charissimo BEnNEREDO abbati
Sancti Crispini, frater PerRus abbas Sancti Renmi-
g^. salutem.

Quarentí. mibi materiam unde tibi scribere exor-
diar, vix una de grege innumerabilium se seque-
Biraus eccurrit, arridens quidem prima fronte, se
vultum demittens in secessu vel recessu przsentiz
nostra. Quxris quznam sit ista materia tam blanda
in exordio , tam religiosa seu timida in supremo?
Certe fama glorise ius hc est, quie amicis tuis
jucunda et exhilarata facie civitates, castella ,
vicos et plateas discurrit et circuit usque ad pala-
tium regis, usque ad regine thalamum , usque
ed eomitissz nostrz (11) cubiculum. Templa quo-
que habitu religioso, vultu modesto perambulat :
archiepiscopos, episcopos, abbates, clericos et
milites sibi concilians, et ad venerationem sui non
mediocriter inclinans, Sed timendum, ne sel tanti
splendoris, tantorum radiorum, vergat ad occasum,
et dicatur : Ad vesperum demorubitur fletus , et ad

matutinum. latitia ( Psal. xxix). Quantum enim D

gaudii de sanctitate e& justitia amici in. amicorum
amicos profluit, tantum meroris et doloris in eve-
poratione sive exinanitione earumdem virtutum
circa cosdem residet, Video, video cegitationes
iuas ad se ipsas tumultuantes, el quare amicus
tuus talia tibi scribat, sollicitissime revolvere. Ti-

bone amice, res salva est, signacula clausa sunt.
Aquilo durus ventus non congelavit continentiam ,
charitatem aut opinionem nostram. Qualem te lia-
buimus , talem te habemus ct semper habituri su-
mus. Huie quoque presentium latori, si qnid ex
his imputandum, imputa : qui non solum scribere
compulit , sed talem materiam praescripsit. Revo-
cavit enim ad memoriam illa magnifica przconia,
qui auribus nostris instillaveras, quando ab illa
&olemnitate Trecensi, quantum vacuatus propria
et bona conscientia, tantum inflatus vana letitia
rediisti. Dixisti enim te prz aliis exceptum et rece-
ptum a Treceusium conitissa, invitatum ad epulas,
glorificatum in mensa, in omni postulatione exaudi-
tum, et cum longa cauda glorie reversum. Cave
caudam, cum tam omnis laus, quam omne vitupe-
rium in cauda , id est in fine Lerminetur. Dico au-
tem , quem te ipsum facis? Si hiec facis, manifesta
te ipsum mundo et nobis, Si enim propheta es in
Israel, veni ad nos, ut ipsis rebus experiamur po-
tentiam, prophetiam, et virtutem tuam. Signis enim
qui in patria tua facis, non credemus , nisi te vi-
rum, cujus spiritus in naribus, ex fructibus cogne-
verimus. Decurtata tamen est gloria tua, quia nog
fecisti pacem inter archiepiscopum el adversa-
rios (12) suos. Valete.

EPISTOLA CI bis,

dc AD PRIOREM ET CONVENTUM SS. CRISPINI ET CRISPI-

NIANI.,

[virr, 48.] Priori et conventui Sanctorum Crispini
et Crispiniani, PerRus abbas Sancti Remigii

Si quod consilium , si quod solatium , si denique
consolatio ulla in me est, sine invidia vobis com-
municare debeo; et tam in vobis novellas planta-
tiones , quam frugiferas arbores qualicunque stilli-
vidio nostrarum exbortationum rigare desidere.
Vicarios siquidem affectus erga vos absentis dilecti
et charissimi nobis abbatis vestri visceralj sollici-
tudine in ejus recessu me excepisse reminiscor.
Visitare itaque vos affectuosa cbaritate in vobis ha-
beo; sed concurrentium causarum retardat conca-
lenatio, et zgra aeris el itineris contemplatio. Sup-
pleat litera, quod non valet presentia. Universita -
tem igitur vestram, fllii charissimi, alloquor, et in
Domino commoneo, ne quis de vohis vapor sinistri
rumoris erumpat, ne odor suavissima opinionis
excidat, ne districtio ordinis aliquatenus tepore
aquilonari pereffüuuens evanescat, Facilius enim
: potestis servare quod tenetis, quam recuperare

' JACODI SIRMONDI NOT.E£.

(44) Comitisse nostre, Quse paulo post Trecensis

comitissa, Maria nimirum L:dovici regis filia, uxor. -

Henrici comitis.

(42) Inter archiepiscopum et. advers. Wenricum
Remensein et canonicos. Graves namque inter eos
discordie fuerunt; ad quas $edandas euam quoque

operam contulit Alexander pontifex, eujus de ea re
binas epistolas ad Henricum archiepiscopum , et
ad Ludovicum regem illius fratrem vidimus in Bi-
bliotheca Ecclesi: Remensis. De iisdem etiam tu
bis Remensibus agit et Saresber. epist. 214,

Digitized by Google
