555

PETRI CELLENSIS

510

sum graviorem de-exéelso quam de imo. Certe sol- A meis? quz requies animx mex? Clamo, nolite, no-.

Sicitudo amicalis frequenter tangit me inquirere de
omni statu vestro, tam de interiori quam de exte-
riori : et gratias ago Deo meo, quía non nisi bona
nentiantur, non nisi honesta, non nisi ordini et of-
Scio vestro congrua. Oro ut qui copit ipse perficiat.
Magister Crispinus de vobis me lztificavit, referens
unde gauderem et Deo gratias agerem. Clericus et
amicus noster est; sque desiderat esse et vester.
Ecce Parisius ad scholas vadit, sed et ubique nomen
vestrum super se invocari postulat, Utile equidem
est tanto homini, qui tanta omnium sollicitudine
pene continue vexatur, quod sui corporis necessaria
et salubria postponens, ad intemperiem corporalem
szpe delabitur. Rogo pro ipso, et cum ipso, quate-
nue gratiam non qualem qualem inveniat in oculis
vestris, sed bonam, sed confertam, sed superagita-
tam et supereffluentem. Dico autem gratiam, non
pecuniam. Hxc enim juxta Apostolum operanti red-
datur secundum meritum. Prz ceteris hoc unum
ad przsens postulat, ut de manw vestra primitias
clericatus, id est coronam accipiat. Hoc etenim si-
gno accepto, magis se obligatum erga obsequium
vestrum non immerito deinceps arbitrabitur, et vos
tanquam planta vestre bonum jure providebitis,
Credo per Dei gratiam quod alter de altero gaudebit,
et Deo cooperante fructum salutis faciet. Diu si-
quidem laboravi, et monitis induxi, ut jugum in
area Domini traheret, el. glebas post ipsum con-

fringeret. Valete, et de reditu vestro cum potueri- (;

tis nos certificate.
EPISTOLA XCII.
AD ECYDEM.

[vr, 18.] PrrRo cardinali Sancti Chrysogoni,
PrTRUS abbas Sancti Remigii.

Raro meus sum, cujus ergo? forte Apollo? forte
Pauli? forte Cephz? Utinam! Nam bonam habent
mensam, mansuetam et fructuosam disciplinam, do-
nativum denique precipuum et perpetuum. Diver-
vorum autem subsellia et iniquam tyrannidem fre-
quenter experior. Utique Roboam, qui czdit scor-
pionibus : Pharaonis, qui affligit in luto et latere :
Nabuchodonosor, qui potat urnam pecudum suo-
rum, quos sub jugo carnis, ventris, et gulze inesca-
verat, Denique in captivitate mea, et universa va-
nitate sub sole, concaptivam habeo puellam, nobi-
lissimis ortam nalalibus, videlicet pudicitiam. Hu-
jus me iujuriosa damnatio illorum, quorum carnes
$unt ut carnes asinorum, non minus aggravat, quam
propria miseria. Volui siquidem cum illa foedus
amicitie inire ab ineunte ztate, propler decorem
suum, et genus illustrissimum, nec non et pacalis-
simum atque honeslissimum contubernium. Cum
itaque chaos sive cohors spurcissimorum hominum,
tanquam porci pretiosissimam margaritam de coelo
lapzau pedibus suis conculcent, qui pox ossibus

lite; sed non est vox, neque sensus. Quinimo ap-
ponunt iniquitatem super iniquitatem, ut cum pudi-
citia obruant religionem. Huic nulla parcentes mi-
seratione oculos eruunt, convertendo ad vanitates
et insanias falsas; nasum przcidunt, discretionis
temperantiam evertentes; aures obstruunt, obedien-
tiam non tenentes; labia concidunt, turpiloquio et
seurrilitalibus assuescentes; linguam decapulant,
malum redarguentes et mendacium semper loquen-
ts; manus ligant, eleemosynam non dantes, san-
guini et avaritiz insistentes, pedes in nervo ponen-
tes, Christum in carcere non visitantes. Quid am-
plius? nervos detrahunt religioni effeminati, qui
sanctorum Patrum abstinentiam, vigilias, psalmo-
diam, silentium, regularem disciplinam, claustra-
lem remotionen a secularibus negotiis dissipant et
vilipendunt. Forte dicitis, quid ad me? Certe vestra
interest, el certe officii vestri est, cérte debito te-
nemini, pro posse vestro districta censura his oc-.
currere injuriis, his aurem benignam accommodare.
clamoribus, bas dirimere quasstiones, et amputatis.
Dagon brachiis et capite, arcam Dei restituere Beth-
samitis. An habetis judicare causas pecuniarias,
et non divinas? Quis vos misit? Ad quid vos desti-
navit Dominus Deus per vicarium suum dominum
apostolicum ? Ad quid* Ut solveretis asinam, id est:
religionem alligatam et pullum cuin ea, id est, pu-.
dicitiam. Dicite, inquit," quia Dominus his opus ha-.
bet (Matth. xxi). Sedel. enim super. utrumque, qui
sedet super cherubin. Non negligatis Dominicum
preceptum, ino non exstinguatis in vobis spiritum.
Moysi, de quo dictum est : Auferam de spiritu tuo,
et dabo septuaginta senioribus (Num. x1), dequibus
unum vos conbtituit gratia sua Deus. Quis autem
est spiritus Moysi? Spiritus iniquitatem non susti-
nens, spiritus occidens injuriam facientem, et vin-
dicans patientem; spiritus defendens septem puellas
filias Jethro sacerdotis Madiam ; spiritus principem
JEgypti decem plagis feriens, et tandem in mare
demergens. Diu detineo vos, quia non possum ore
proprio, saltem scripto. Dulce namque mihi super
mel et favum, vos alloqui, et vobiscum favellare.
Hujus tamen causa et materia est magister Crispi-.

D nus, clericus noster, imo et vester; nam populus.

meus, populus tuus, amice et domine charissime.
Commendo itaque vobis eum, tanquam viscera mea,
quia vidi honestam conversationem ejus, et procli-.
vem ad meliora et viciniora saluti. Novi vos, quia
talium familiaritatem non respuistis. Habeat itaque
vos dominum, et signo clericatus a vobis Suscepto,
patronum et auctorem hujus ordinis habeat.
EPISTOLA XCIII.
AD PILENESTINUM EPISCOPUM

[viu, 21.] Praenestiuo episcopo (3), l'éTAUs abbas

Sancti Remigii.

JACOBI SIRMONDI NOT X.
(3) Prenestino episcopo. Bernoredo, qui ez abbate SS. Crispini et. Crispiniani cardinalis. Roma ab

Alexandro creatus est, epist. 94.

Digitized by Google
