641

SERMO 1I, — IN.ADVENTU DOMINI.

C4

quidem postea eam repetere voluit, sed nec semel A exspectamus et ad éujus regnum sortem nostram

petuit. Secum itaque veniens Jesus Filius Altissimi
vestes illas valde bonas attulit, qui primam stolam,
annulum et calceamenta prodigo filio restituit ; red-
didit namque l:titiam salutaris sui, reddidit Spiri-
tum rectum, Spiritum sanctum, Spiritum principa-
lem, cor mundum, animam puram, carnem imma-
-ulatam. Ist: sunt mutatorie vestes, quas pro se-
micinctiis, pro pannis menstruat:e, nobis pietas Jesu
commutavit, ut de reis innocentes, amici de inimicis,
de ejectis efficeremur concives.

Prseterea nuda colli et manus sine tegmine rema-
nerent nisi peliculas hzdorum Rebecca reservas-
set : nuda colli manifestam designant superbiam ;
manus nudz, opera injustitize ; pellicule hedorum,
penitentiam conversorum. Poenitentia itaque quam
Angelus nescit, quia nec bonus stans in justitia,
ea indiget, nec malus perseverans in injustitia
Agit, a peccatoribus sumpta est, et nuda colli, id
est peccatum superbiz, et manus nuda, id est ope-
ra injustiliz, vindictz Dei abscondit ; ecce quomo-
do anima se vestire debet.

SERMO 1l.
IN ADVENTU DOMINI if,

Nuntia nobis si tu es. ipse qui regnaturus es. in
populo Israel. :

'Tibi soli Jesu de omni re credimus, quia veri-
tas es, te credimus quia solus es quod es, in te
etiam credimus, quia non verbo et lingua, sed
opere et veritate te diligimus. Ideo nuntia nobis, si
tu es qui regnaturus es, quia te volumus regnare
super nos, cujus jugum suave est, cujus onus leve,
€ui servire regnare est. Opponit se et transfigurat
in angelum lucis pater mendacii diabolus, totque et
tantas ex quo a verilate decidit, tam in paradiso
primis parentibus, quam posteritati eorum conte-
xuit in hoc exsilio tendiculas deceptionum tot, ut
vix quod verum est in caligine ista discernatur,
quod certum in ambiguitate eligatur, quod opii-
Tam acquiratur. Caventes itaque et nolentes im-
pingere damnosum fidei nostre errorem te Jesu de
te consulimus, ut indices nobis ubi pascis, ubi cu-
bas in meridie, ne incipientes vagari post greges
sodalium tuorum pro Christo Antichristum , pro

transferri exoptamus. Tyrannus namque ille, cui ab
irs indignationis tux traditi fuimus, scorpionibus
cxdit nos, urit flagellis, in verberibus torquet et
excruciat usque ad medullas viscerum, non est sa-
nitas in carne nostra in qua habitat peccatum, non
in corde ubi infidelitas et ignorantia regnant ; om-
ne caput languidum et omne cor merens, a planta
pedis usque ad verticem non est sanitas, Cum to-
tam occupavit massam fermentum praevaricationis,
nusqnam locus remansit immunis a peccato el poe-
na peceati. Totum cum omnibus partíbus suis ho-
minem inspiciamus, et qux» membra qua possi-
deant vitia diligenter discutiamus.

À planta pedis usque ad verticem non es! sani-

B tas cum pedes currunt ad malum in consilio impic-

rum ; genua et tibiz stant in via peccatorum ; renes
sedenl in cathedra pestilenti» ; membra pudenda
quz sunt partes vulpium polluunt templum Spiri-
tus sancti, tabernaculum nominis Dei; lumbi im-
plentur illusionibus, venter cibo et mero distentus
despumat in libidines ; guttür nitidius super oleum,
ministrat carbones subter cratem ferream, os ebul-
lit stultitiam, lingua vibrat faculam aecensam ; la-
bia loquuntur magniloqua, oculi aspiciunt vanita-
tem, aures suscipiunt detractionem ; manus elfun-
dunt sanguinem; cervix erigitur in elationem. In-
spiciamus adbuc quam gravi stimulo male sollici-
tus de morte nostra convulneravit nos ille cujus
nomen est mors. Planta igitur pedis terre; bzrens
gravis ef. fissa, quasi planta vituli aggravat homi-
nem in terra, et dividit ad multa ; insidiatur autem
serpens calcaneo qui plante continuus est, unde
conqueritur Psalmista : Iniquitas, inquit, calcanei
mei circumdabit me (Psal. xuvin, 0); id est prime:
suggestionis peccatum a ventre matris nullo tem-
pore, nulla parte usque ad exitum vitz» cessat me
inquietare

Prasumit enim diabolus sequentia facile se posse
eccupare si prineipia veneno suo prevaluerit in&-
cere. Ilium ergo cujus intentionem in caicaneo, ett-
jus affectionem in. planta, cujusque actionem aflla-
verit in pede ; ilium cujus anhelitus prunam ardere
facit, in regno peecati detinere, et ad regnum mor-

bono pessimum, pro Deo diabolum excipiamus : y) tis transmittere quis prohibebit, nisi gratia et vita.

ANuntia ergo nobis si tu es, elc

Causas equidem missionis tux non omnino igno-
ramus; missus es enim ut annunties populo tuo
scelera eorum et domui Jacob peccata eorum, mis-
sus es ut manifestes te ipsum mundo, missus es
ut destruas inimicum et ultorem, missus es ut sol-
vas compeditos, educas incarceratos, liberes capti-
vos, regnum peccati destruas, et regnum juslitie
tatuss. Equidem diw est quod prophete, quorum
testimonia credibilia facta sunt nimis, tam de ad-
ventu tuo quam de nostra redemptione libros plu-
rimos impleverunt. Urgente itaque tam nostra ne-
cessitate quam tua miseratione eceurrimus cum
orii supylicatione, quzerentes si iu es ipse quem

qua per Jesum Christum facta est subveuerit: Ti-
bi sequuntur in ascensu. meinbrorum, de quibus
ait idem Psalmista : Non im fortitudme equi volun-
tatem habebit, nec in tibiis viri beneplacitum erit. ei
(Psal. cxt.vi, 10) ; quod est dicere nec superbia vel.
potestas contumacium placet Deo , nec incomposi--
tus incessus presumptuosi et sudacis hominis. Est
autem utrumque vitium, nimis composite, vel in-
composite incedere, alterum enim luxurig, alterum
est signum inconstantim. Isaias reprebendit fias
Sion qum composito gradu incedebant. Jacobus.
apostolus in Epistola sua ait : Vir duplez animo in-
constans est in omnibus viis suis (Jac. 1, 8). Genua
que sequuniur non sunt curvanda Daal, sed Dep.

Digitized by Google
