651

SERMO Vlil. — IN NATIVIT. DOMINI.

658

v, 8). Hzc est Joannis evangelisti, De ista dicitur: A enim in duabus caudis, in utroque sexu membra

Cum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odo-

vem. suavitatis (Cant. 1, 12). Virgineo enim pectori -

illabitur unicornis ille, qui singulariter et speciali-
ter diligit castitatem ; qui loquitur in Canticis:
Aperi mihi, sponsa mea, columba mea, etc. (Cant.
v, 2.)

Sexta cristallina : hiec adeo valida est et fortis,
sicut mors, ut magis eligat mori quam ab in-
tegritale virginitatis violari. Et sicut in crystallo
aque liquiditas in soliditatem lapidis versa est;
sic ieta indissolubilis carni et anime .invisce-
rata est. De hac Psalmista : Mittit crystallum suam
sictt. buccellas (Psal. cx,vii, 47). Hiec. enim sorbi-
tiunculas puero Jesu et matri ejus facit, quandoque
et buccellas.

Septima est singularis ; huic enim nec prima si-
milis visa est, nec sequens. Proprie enim propria
esi beatz Virginis, qux non solum virginitas, sed
fecunda virginitas, qu» virum non cognovit, et
Deum hominem peperit. Hzc in Canticis loquitur :
Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. n, 16); inter
ubera mea commorabitur (Cant. 1, 12). 1n hujus con-
templatione cor nostrum dilatatur exsultatione; sed
pene rumpitur ineffabili admiratione et jubilatione.
Isti sunt flores de quibus dicitur : Fulcite me [lori-
bus: de malis enim et de amore langueo, forte alias
dicturi sumus, quia hic causa vitandi tzdii, reti-
cemus.

Summopere autem vestram dilectionem admonere
curamus, ne manu foedata in aliquo, sed bene lota,
flores istos contingatis ; est enim multiplex genus
contaminationis, quo si contacti fuerint flores, sta-
tim marcescunt et evanescunt ; nulla enim societas
luci et tenebris; puritati et immunditiz. Non ergo
pulvis, non putredo, non scabies, non sudor, non
sanguis, non venenum in manu tua sit. Pulvis enim
cogitationes significat, qua tanquam musc:e ceircum-
volant, juxta animi puritatem, ul sacrificium Abrahae
cominmaeulent, sed volucres abigebat Abraham; sic
nos cireumcidere a corde, et solvere ab aífectu de-
bemus omnem superfluam cogitationem. Putredi-
nem quoque extergere debemus quam mala et longa
mansione malitia in nobis operata est : sicut enim

illa pudenda, quorum exsecrabili fetore omnia in
nobis corrumpuntur genega virtutum. Tolle et istum
sudorem de manu tua, si vis in domo Domiui florere
sicut oliva fructifera,

Restant adhuc duo genera, Chunanzorum et
Amorrhzeorum, quos subnervare in terra promis-
sionis debet verus lsraelita : quorum alter sangui-
neus a sanguine dicitur; alter venenum aspidum
nuncupatur, Est autem ille sanguineus, illa pollutio
de qua ait Apostolus : Qui autem fornicatur, in cor-
pus suum peccat (1 Cor. v1, 18), et proprie adulte-
rium vel incestus nominatur. Quicunque de genere
sacerdotum his infectus sancta. Domini contrectat,
audiat a voce cardinum : Non est mihi voluntas in

B vobis (Malac. 1, 10); quia manus vestre sanguine
yi g

plene sunt (Isa. 1, 451. Inceneum. abominatio est
mihi, etc, (Ibid., 15.) De ultimo dicitur, quia passio
est ignomiuis , et rogat Apostolus : Nec nominetur
in vobis (Ephes. v, 5) ; quia, ut idem ipse ait : Neque
molles , neque masculorum concubitores regnum Dei
possidebunt (I. Tim.1, 10). His denique omnibus
tanquam serpentis antiqui exuviis spoliati, inter
innocentes lavemus manus nostras, e. corde puro,
corpore casto, ore sancto, spiritu sanctificato,
anima castificata, novos flores nove nativitaM
novi Regis de paradiso Domini comparemus; et
Sanctain sanctarum , Virginem virginum , Reginam
reginarum, Dominam dominarum his floribus ful-
€jamus; quatenus partem in partu ejus habere
mereamur. Quod nobis parare dignetur Jesus Chri-
stus Filius ejus , qui vivit et regnat, etc.
SERMO Vill.
IN NATIVITATE DOMINI 4,

Dum medium noctis silentium iter haberet, omui-
potens sermo a regalibus sedibus venit (Sap. vyni, 45).

Intendite, fratres charissimi , quid sit iter silen-
tii, et quid sit medium silentium noctis, medium
autem quod non dicatur nisi inter duo vel aliqua
planum est ; ad minus itaque tria silentia requireze
debemus quia inedium audivimus,

Primum igitur silentium in utero matris labui-
mus, cum loqui nondum poteramus; secundum
cum jam nati sonos quidem ellerre, nondum autem

in pomo nascitur putredo de ejus corruptione, sic p potuimus verba formare; tertium cum mortui vel

in nobis nascitur pollutio de mala cogitatione; hzc
in confessione lavauda est. Scabies in manu nascitur,
duin delectatio et consensus cogilationem sequitur,
Sed ne flos boni operis tui, et castitatis tux hac peste
contaminetur, confricanda est in confessione, et ab-
luenda compuncetione scabies immurtdz pollutionis.

His omnibus vitiis correptione melioratis, adhuc
cavendus est sudor, qui solet prodire de intercuta-
neo humore superfluo, et calore immo«erato : in hoc

notatur illud pollutionis genus, quod notat Aposto-

lus, ubi dicit : Melius est nubere quam uri (1 Cor.
vi, 9). Et Isaias vocat duas caudas titionum fumi-
gantium, ubi ait : Noli timere a duabus caudis titio-
num fumigantium istorum (Isa. vn, 4). Significantur

in morte positi ullra loqui cessamus, Sic mundus
vel antequam esset, vel cum adhuc informis esset ,
sine voce fuit, ecce primum silentium ; completa
vero creatura et bomine perfecto in paradisi felici-
tate, vocem laudatiopis protulit ; unde in Job : Cum
me laudarent. astra matutina et jubilarent. filii jDex
(Job xxxvin, 7), videlicet in principio creationis,
cum utique obediens zlern2 dispositioni universa
creatura eursu naturali procederet, et extra ordinem
nihil faceret. Deinde venit medium silentium cum
vel Lucifer in eclo, vel Adam in paradiso peccavit:
hoc iter suum habuit donec Verbum carnem assunm-
psit, et suis radiis noctem , et suis vocibus silen-
tium interrupit. Movit enim questionem, litem

Digitized by Google
