te

bella renovarent, et sibi usque ad animas non par-
cerent. Ferventis illius spiritus stillicidium in. vo-
bis infundat Spiritus sanetus. Satis dictum sit. sa-

. pieni. Pro his qux aguntur in partibus vestris
erga nepotes et amicos predecessoris vestri, utinam
€3 mihi esset apud. vos gralia et amicitia, quie apud
iilum est; et sicut illi honore, sic dilectione $uc-
cedatis, Valete.

EPISTOLA CX.

AD EUMDEM.
[virt, 20.] Archiepiscopo Londensi, PerRUs appas
Sancti Remigii.
Gratias divinz agimus gratiz de bono odore gra-
tissimze fama vestra; cujus tam copiosa redundat

affluentia, ut cclos ascendat, et terras etiam finiti- .

mas suaviter respergat. Larga Dei manus de oleo
coelestis promptuarii mensuram bonam, et confer-
tam , et coagitatam , et supereffluentem dedit in si-
nun, imo in caput vestrum. De hoc itaque oleo et
lampas proprie conscienti: decenter ornatur, et
lucernz totius provinciz vestra: sufficienter suffun-
duntur. Scio et pro certo habeo, quod. nisi funda-
mentum subesset bonz conscientiz, non sic dilata-
retur, et continuaretur vapor tam lucidz et pre-
clare fam:e, Germen antiquum predecessoris vestri
non sub una nocte aruit, sicut cucurbita Jon:z, re-
quievit spiritus Elize super Eliseum, utique Esquilii

super Absalonem. Rigavit quod ipse plantavit, nec (;

sufficit rigare, nisi adjeceritis et nova plantare.
Deus itaque incrementum dabit, nec erit utriusque
vestrum labor inanis, ubi superaddit gratiam manus
superni remuneratoris, Nunquam enim Deus frau-
dat operarium suum digna mercede. Utique et pie
juvat laborantem , et juste remunerat operatorem.
Unde et suum est nihilominus et suum munus. Ne-
quaquam igitur mentitur opus olive, ubi Coopera-
tur donum grati. Non cesset itaque operatio, ubi
restat certissima remuneratio. Denique, Pater
amantissime, carbones vivos et consolatorios instan-
tissime animo vestro suggerat, non solum spes
futurorum, sed etiam ipsa praelibatio, qua jam nunc
memoria vestri traditur et commendatur orationibus

fidelium et sanctorum virorum. Interim ne mira- D

mini', quod ego ignotus et terra. remotus jam se-
cundo scribo vobis. Habetis amicos juxta vos et
notos, Fulconem quondam monachum nostrum,
nunc episcopum , qui multis persuasionibus pulsat
me, et compellit vobis scribere. Praesentium quoque
lator, qui vos usque ad angelos Dei extollit.

EPISTOL,E. — LID. il.
resurgerei ; ei filii Matbatize antiqua pro lege Dei.A

562
EPISTOLA CX.
AD DENRICUM REMENSEM ARCHIEPISCOPUM,
[5 14.] Venerabili domino et. Patri carissimo
Mesnico Remensium archiepiscopo (21) frater Pe-

TRUS humilis abbas Sancti Remigii, se ipsum devo-
tissime.

Cum semper prxsenüa vestra nobis et toti pro-
vinci: Remensi necessaria sit, quia nuné solito in-
creverunt et intumescunt tribulationes , qux cir-
cumdederunt nos , omnino postilantes rogamus ne
moram faciatis redire ad nos. In absentia enim
vestra cornua sibi assumunt inimici vestri et no-
stri, adeo ut non sit pax ingredienti vel egredienti..
indifferenter ingrediuntur rapere, vastare et devo--

p 'are omnia, in quibus manus injicere possunt.

Monacho, clerico, laico, pauperi, viduzx, nullique-
conditionis miserie parcunt. Placeat igitur, Pater:
amantissime, sollicitudini vestrz inclinare animam
necessitatibus et angustiis terrz vestre, quee elamat.
ad vos et post vos.

EPISTOLA CXH.

AD JOANNEM CANCELLARIUM ET R. CANTOREM CJM»
PENDIENSEM.

[vi 7.] Magistro Joawwi cancellario, et K. cantori
Compendiensi (22).

Tam se:ula dileetissimi domini mei archiepiscopi
in pectore meo viget memoria, ut non solum vigi-
lans, sed etiam dormiens frequentissima visione et
allocutione fruar de absente, quod modo non pos-
sum de przesente. Nulla falsitas in sua et nostra di- '
lectione, quia benignissimum et dilectum semper
babeo illum patronum. Tam de ipso itaque, quam
de vobis, et omnibus sociis vestris, habetur apud.
nos continua et indefessa oratio. De statu. auten
nostro et terre vobis remando, quia in pace sunt
quzcunque ad dominum nostrum pertinent. Unde-
cunque enim bene agitur circa negotia ejus, et ne-
potes sani sunt, Dominus quoque Galerannus stre-
nue agit, et dominus Thomas sacerdos, et magister
Radulfus, nec non et archidiaconus, et omnes amici.
vestri. Unum solum est quod nobis deest, prasen--
tia vestra, et domini nostri, quam rogamus, ut
salvo ejus honore maturetis citius nobis et patriz
restitui, Omnes socios vestros et amicos salutate,
precipue abbates Belliloci et Sancti Petri de Monti-
bus (23).

EPISTOLA CXII. -
AD PHILIPPUM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

[^5 15.]. Domino $uo et Patri charissimo Pai.iPro-

JACOBI SIRMONDI NOT.E

(21) Henrico Bam. archiep. Qui regis frater et
episcopus Bellovacensis, epist, 21. Frater enim fuit
Ludovici Junioris, et ad ltemensem cathedram
translatus est a Bellovacensi,

(22) Joanni canc. «i R. cant. Compend. Viden-
tur in comitatu fuisse archiepiscopi Remensis , qui

Romam profectus erat.

.25) Abbates Belliloci et S. Petri de Montibus.
Utrumque monasterium ordinis S. Benedicti : illud
quidem in Árgona pago diccesis Virdunensis ; hoc
vero Catalauni, de quo iterum epist. 89.

Digitized by Google
