605

EPISTOLJE. — LIP. Il.

608

nudum sequi desiderat Christum. Bone amice, et A sicut sol in clypeos aureos, usque ad divisionem

tu de illis es; nam et loquela tua manifestum te
facit. Quamvis enim cum nube umbrosa latites, et
eorporaliler cum illis habites, qui de lateribus
aquilonis frigescunt, tamen corde beno et optimo,
tanquam vere philosophiz discipulus, respicis ad
austrum, et exspectas inde Paracletum, qui nebulas
istas adventus sui illustratione expellat. Faciet au-
tem hoc, cum sibi beneplacitum erit, Interim offero
tibi me et mea, et rogo ut si opportunum fuerit, et
necessitas aliqua exegerit, apud archiepiscopum
bonum nobis teneas Jocum.
EPISTOLA CLXI.
AD MAGISTRUM PRESBYTERUM

[vir, 7.] Magistro presbytero charissimo omico
suo PETRUS abbas, salutem.

Memor temporis illius, quo fervente non minus
Studio, quam :iate, in Cellensi monasterio simul
commorati sumus, attendo plurimum detraxisse
cursum interlabentem a corpore valetudinis, ab
animo lectionis et meditationis. Inexplebili siqui-
dem desiderio, nec oculus visu librorum, nec au-
ris satiabatur auditu lectionum. Harum extremita-
tum Deus erat et medius, et primus, et ultimus.
Salvo namque ordine, salva divinz laudis debiti
pensione, legebam Jeges, nec amittebam, vel omit-
tebam, consuetas oratienes. Nunc autem, amice
bone, curx et sollicitudines, quz me a juventute
decerpere non destiterunt, quotidie accrescunt, et
ut mihi videtur, obsidionem perpetuam contra me
firmaverunt. Si quid roris gratie, si quid pingue-
dinis misericordie raptim, et quasi furtim, de di-
vinis cellariis interdum attraxit spiritus meus, de
repente subitus et intempestivus totum absorbet
nimius xstus. Unde elamo ad Deum : Anima mea
sicut terra. sine aqua. tibi (Psal. cxzn). Hoc de in-
teriori. Be exteriori vero statu, gratias ago beni-
£nissimo Deo meo, quia in omni prosperitate et
pace sum, tamen qualem potest dare mundus. Li-
benier vos viderem, et senectutem meam vel ad
tempus sub alis beati Remigii foverem. Magister
Joannes de Anglia, quondam clericus noster, ele-
ctus est Carnotensis. Munusculum vestrum accepi,
et gratias ago. Valete.

EPISTOLA CLXII.
AD DOMINUM RICHARDUM (65).

[vi, 16.] Tanquam desepulcro Domini species aro-
maticas , quibus Nicodemus et Joseph Dominicum
corpus perunxerunt, in monumento litterarum tua-
rum excepi, et iam ori quam odoratui apponens,
spiritum super mel dulcem non semel legendo at-
traxi. Nihil. fetidum, nihil foedum, nihil emortuum
vivus ille sermo tuus, nitidus, et sale sufficienter
respersus continet. Vivit memoria accepti beneficii,
relucet. narratio compacti amoris, stylus elimatus
pondere sententiarum et ornatu verborum refulget

animse et spirltus pertingens. De intimo et profundo
cordis venas celesti unguento repletas ad medium
educit, et pulcherrime puell:ze de terra Israel specicm
spectaculo angelorum et hominum sistit. In vesitu
enim deaurato per auctoritates divini eloquii et co-
lores rhetoricos, in lecto eburneo propter verur et
castum sermonem quiescentem hanc inveni, sire
macula mendacii, et ruga duplicitatis. Spiritus ve-
ritatis talem solet sobolem in mente sancta gignere,
et spiraculum vitz insufflare, ne meus amore divino
gravida aliud possit parere, quam concepit. Cum ad-
huc esses, dilectissime, in atrio exteriori et s:zeculari
habitu, per foramen nobis incognitum, manum sub-
mittebat ad anims ventrem invisibilis ille amator,
et demulcebat viscera jam jam sibi legitimo matri-
monio copulanda, suavitate sibi certe et tibi forte
cognita. Quales autem nunc tibi amplexus porrigat,
quas oscula offerat, cujusmodi fatus conferat, nemo
novit, nisi cum in sermone vel in scriptura partus
latentem gratiam prodiderit. Secretum tuum tibi ,
secretum tuum tibi. Adimittendi tamen salvo silentio
sunt amici illi, cum quibus omnia sunt communia,
qui non invident, sed congaudent fortunis prospe-
ris ; qui optant et dicunt, Crescas in mille millia.
Credo me Petrum cum Joanne assumendum, etiam
in transfiguratione, etiam in morte, etiam in resur-
rectione. Non me przfero Joanni , qui recubuit su-
per pectus, sed presumo post Joannem et stationem
habere, et castra nostra ponere. Habeat ut dignum
est Jesus cum Patre suo et Spiritu primam in te
sessionem : habeat Virgo secundam ; habeant sancti
in ordine suo tertiam. De incolis autem terrz M.
Joannes primam, ego, si placet, secundam ; aliis qui-
buslibet non invideo tertiam, et deinceps. Dehis hac-
tenus, Si medicus essem, et medicinam qua repel-
lerem infirmitatem tuam nossem , omnimodam cu-
ram adhiberem. Quia vero id non possum, facio
quod possum. Mitto tibi species qualescunque no-
stras, utinam in nomine Jesu eis mandare possem
effectum salutis et sanitatis !
EPISTOLA CLXII bis,
AD EUMDEM.
[vi, 20.] Domino Ricmanpo regulari canonice

D PerRus abbas Saneti Remigii.

Presentium lator bene vobis notus, viva voce
qui apud nos geruntur poterit referre, atque ideo
parcius voluimus scribere. Una enim littera, non
atramento sed spiritu Dei scripta in corde nostro
et vestro, amplius sufficit quam multa librorum
congeries, quze est vera et firma charitas. Hzc non
delebitur in diluvio aquarum multarum, quia aqua
multe non poterunt exstinguere charitatem. Hac
nullo incisorio sollicitudinum, sive oecupationum
radetur; hzc nullo igne tribulationum et malorum
conflagrabit. Cbaritas enim nostra nunquam excidit.

JACOBI SIRMONDI NOT.
e (65) D. Richardum. Canonicum regularem fratremque, ut. dictum est, Joannis Saresberiensis, ad cujus

nomen et suum, hoc est Petri, alludit.

Digitized by Google
