59i

PETRI CELLENSIS

L3

ineffabilis gallus de clo intonuit, dicens : Exsurge A rinis. Ut ergo a nobis ipsis tam proprii quam futuri

gloria mea, exsurge psalterium et cithara ( Psal. 11).
0 Fili, gloria mea ! nam filius sapiens gloria est pa-
tris; exsurge, dormisti, somnum cepisti, satis est,
exsurge, ultra non dermiturus, sed mecum in glo-
fia mea vigilaturus ad psallendum, ad citharizan-
/dum vicinis et amicis meis, qui libenter, non im«
pudenter auscultant vocem tuam. Concentum certe
ecli cantando et psallendo dormire facis. Veni cum
psalterio, veni cum cithara tua. In psalterio decem
'ehordarum cantabis, quia super novem "ordines
angelorum cum homine redempto collocaberis. Ci-
tharam quoque passionis tuz percute in auribus
meis, quia illum qui non debuit condemnari con-
demnavi, et volo ut senior ille frater, qui in agro
occidit Abel, meam audiat diabolus symphoniam et
chorum, non ut delectetur, sed ut confundatur, et
sit ei in testimonium sux malignitatis et mez beni-
nitatis, qui dedi filium ut redimerem servum.
Hanc portionem mihi hodie contulit Dominus de
sua passione el resurrectione, antequam ad no-
strum capitulum accederemus. Tingite panem ve-
strum in aquam crassam vituli saginati, et sicut
adipe et pinguedine repleatur anima vestra, De his
hactenus. Mitto fratrem Stephanum quem diligitis,
cum fratre suo B. quatenus eo pacto sub fratre suo
domus nostre de Provincia curam babeat, ut. vos
et fratrem ejus fidejussores habeam de indemnitate
bonorum nostrorum. Est enim in hoc officio novus,
et necesse est ut habeat bonos adjutores et consi.
liarios, donec per se ambvlare didicerit.
EPISTOLA CXLVII (54).
AD HUGONEM ABBATEM S. AMANDI.

(O»p. Joannis Saresb. edit. GiLEs, Oxon. 1848, in-8*,
t. 1, col. 192, epist. 1506.)

Amicorum fidem articulus necessitatis examinat,
et qua quisque moveatur ad alium affectione con-
vincit, Nobis autem, qui jampridem totum animum
BHevovimus obsequio vestro, devotumque Domino
auctore inviolabiliter conservamus, gravis et one-
70sa incumbit mecessitas, quam vestra gratia, de
qua plurimum confidimus, speramus, et petimus
sublevari. Nam quod fortasse mirabimini, addieti
sumus exsilio, et in eo jugi sollicitamur et torque-

C

exsilii amoveatis angustias, dilectioni vestrae atten-
tius supplicamus, ut eum interventu comitis Flan-
drensis et vestro, reconcilietis regi 'Anglorum, et
sicut. videritis expedire, ei litteras regis patentes
perquiratis, quibus secure redeat, et suis in pace
fruatur bonis. Sciatisque pro certo quia nos in nulla
re magis poteritis promereri, nec est quod dissi-
muletis, quia constat pluribus, potestatem vobis
esse collatam, si voluntas adfuerit.|

EPISTOLA CXLVIII.

AD ABPATES S. MEDARDI ET $. CRUSPINI.

Sancti Medardi (55) et. Sancti Crispini abbatibus
Petras abbas Sancti Remigii.

(v, 21.] Nescit verz& amicitiz naturam, qui in
amore imitatur arundinem vento agitatam. Sine
profunda radice amicitia, accidens est non substan-
tia, species non virtus, fenum de tecto, quod ante-
quam evellatur arescit. Tres itaque przcipuas an-
cillas, sine quibus vivere nou potest, comites babet
et pedisequas, justitiam, patientiam, et constantiam.
justitia suum jus unicuique servat; patientia, si
forte intervenerit, injuriam salva integritate amici-
tiz tolerat; constantia nec qualitate nec quantitate
pacti prevaricati exspirat. Quis ergo abduxit ? quis
seduxit? quis exturbavit funiculum hunc triplicem
a sacratissimis visceribus dominorum et amicorum
meorum, abbatis Sancti Medardi, et abbatis Sancto-
rum Crispini et Crispiniani? Moriatur non vivattam
hefarium eti nefandissimum scandalum servorum
Dei, quod de radiee vetustissimi eolubri, id est
ineptissims avaritie prodiit. Subornat se quidem
occasio avaritiz vestimentis justitite , sicut Jacob
vestimentis Esau valde bonis, et Jacob mentitur se
Esau. Pater tamen universorum , qui quasi oculos
caligantes exhibet, dum ipso judice, ipso omnia
regente, injustitia justitiam opprimit , pec poenam
recipit, quasi miratur detanta heminum fraude, qui
sub oculis ejus non timent mentiri, et in invicem
fraudare, dicens : Vox quidem, vox Jacob, sed ma-
nus, manss sunt Esag (Gen. 2xvn). Prefert quisque
altercantium jus authenticum et regulare se habere,
nostra, inquiens, diu sic possedit Ecclesia, et nosira
sic. Ecce Jacob in voce. Deinde pax cordium con-

. mur angustia, Si quidem clericus quidam nobis D cutitur , antiqua familiaritas excutitur, obliquantur

longe semper amicissimus, €ujus omnia tam pro-
spera, quam adversa a multis retro temporibus
nostra sunt, litterarum eruditione et morum hone-
$t1ate, tanto cunctis probatior, quante notior, ab
Anglia exsulat apud nos, et nos domi nostre exsu-
lamus cum illo. Sustinet enim indignationem regis
Ánglie, non suo quidem merito, ut de nostra et
ipsius loquamur conscientia, sed quia domino suo
: Cantuariensi archiepiscopo, ut oportuit, servivit. Is
est magister Joannes de Saresberia, bonum testi-
monium habens in partibus ciemarinis e£ transma-

(s) Nova. ,
(55) S. Medardi abb. Apud Suessiones. Vetus ac

oeuli, castissimi amplexus solvuniur, de altero alter
conqueritur, innexi discipulorum parietes in domus
scissuram partiuntur. Ecce manus Esau. Redite,
amici charissimi , redite ad cor. Non graudis que-
rela, grandis autem est de hac discordia inter no-
tos et vicinos vestros infamia, Pro»decessorum ve-
strorum temporibus, nec in personis, nec in rebus
monasteriorum vestrorum dicitur fuisse inventa
tanta concordia, quantam firmo et fraterno federe
hactenus ad invicem excoluistis. Unde ergo tam su-
bito valde odiosa advenit simultas? Quomodo ausa

JACOBI SIRMONDI NOTE.

nobile S. Benedicti monasterium, vel S. Gregori?
pape privilegio clarissimum

Digitized by Google
