€29

EPISTOLAE. — LIB. HT.

discussionem Uterque nostrum eurrit post ipsam, A inter te ef mulierem, etc. Ipsa. conieret capul tuum,

ef utinam ad ipsam. Ut credo, una intentio animos
parifieat ; sed varietas sermonum, utpote linguz
diversz, sensus Scripturz salva flde alterna*. An
scientiores , an sapientiores sumus Augustino et
Hieronymo ? Nonne in fide unanimes, in religione
concordes, in charitate ferventes, in scientia Scri-
pturarum sublimes, in auctoritale pares, in qui-
busdam sententiis valde sunt dispares ? In Epistola
ad Galatas sic legitur : Cum venisset. Cephas An-
tiochiam | in. faciem ei restiti, quia reprehensibilis

erat, Prius enim quam venirent quidam a Jacobo,

cum. gentibus edebat. Cum. autem. venissent, sub-
trahebat, et. segregabat se, timens eos qui ex circum-
ctione erant, etc. (Gal. 11)

ei tu. insidiaberis calcaneo ejus (Gen. 1).

Quee est hiec gnujier ? Virgo, que pro sexu, nop
pro corruptione , muliet appellatur. Quod egt ejus
semen ? Jesus, in quo benedicentur omnes gentes.
Quz sunt ille inimicitis ? Lege Apocalypsim Joan-
nis : Postquam, inqyit, vidit draco quod projectus est
in terram, persecutus est. mulierem (Apoc. xt). Ecce
Virginem Mariam. Evangelium docet, quod drace
malignus in Herode, sicut aliquando in serpente,
quarebat occidere Jesum filium bujus sanctissima
mulieris. Quare Joseph cum matre et puero,
nitus ab angelo , secessit in Agyplum, tanquam in
locum desertum. Luce clarius ad verbum exponit
lioc sermo qui legitur jn nativitate ejusdem Virginis,

flierenymus defendit Petrum dicens, invitum fe- B ubt. dicitur : Inimicitias ponam inter te et mxulie-

cisse, et dispensatorie simulasse, ne scilicet Judzos
mitteret, nec in hoc peccabat, quia bona inten-
lioxe id agebat. Augustinus econtra dicit. Petrum
Ma leyalia servasse non dispensatorie, sed vere :
et ewn vore. peccasse, non illa servando, sed alios
&uo exeniplo Judaizare cogendo. Ecce cedri Libani,
ecce sublimes abietes alio et alio impulsu, aliter et
aliter sentiunt, sed in charitatis radice nunquam
dissentiunt, Unusquisque autem in suo sensu abun-
dat. Nequaquam enim in articulis fidei , in iis, qui
$«nt due olivze et duo candelabra ante Deum lucen-
tia, error innascitur, pro quo alter periclitetur.
Non itaque mirum, si nos stipulam siccam ventus
rapiat in diversa. Si tu tendis honorare Virginem,
hoc ego collaudo; si contendis defendere incircum-
cisum sermonem, istud non approbo. Incircumcisus
auem sermo est, qui originale prxputium trahens
de ventre sensus humani arbitrii, cultro petrino
non amputatur ad regulam evangelic:e auctoritatis,
Si omnes sermones superfluos communicarem, et
buie nostro scripto insererem, nemus juxt» altare
complantarem. Salvo nomineet numine sacratissimae
Virginis, verbale duellum non recusarem, si vacaret
legere, si scribere, si arma quarere in. scutariis
Salomonis. Si aures et oculos suos clauserit Do-
mina nostra, et nzxnias disputatiuncularum nostra-
rum nibili penderit, in cavernis suis Anglum Fran-
cigena conclusum et ligatum usque ad tempus mille

annorum consignabit. O magister doctissime ! dor- p

miens, an vigilans, tubam canentem audisti, quod
Virgo peccatum senserit, sentiendo debellaverit ?
Quam sis dolosus interpres in occultis, patet in
apertis. Nam stylum vel calamum nostrum appellas
tubam. Sed tubz officium est vocem exaltare, styli
et calami in silentio scribere, Sis ergo Davus , qui
interturbat omnia. Quo autem sensu dixerim Virgi-
nem peccatum sensisse et debellasse, et si tu ar-
reptus in tanto furore, quod vix manus contines,
non potes patienter audire , qui nostra legerit scri-
pta, favore et odio postpositis, audiat, et in statera
szquitatis diligenter appendat. Ne vero auctoritate
nudus circa Goliath ad he'lum congrediar, antepouo
scutum auctoritatis qua dicitur : Inimícitias ponam

rem, etc. Quid est, fratres, inquit auctor in. hoc

.]oco, serpentis caput conterere, nisi. principajem

diaboli suggestionem, jd est concupiscentiam re-
sistendo superare? Si ergo quaritur, quz» mulier
hujusmodi victoriam operata sit ; profecto nen re-
peritur in linea generationis humanz, donec per-
veniatur ad illam, de qua nunc agimus, sanctarum
Sanctam, Surdus es, si non audis; cecus, si
non vides; mutus, si non clamas; infidelis, si
non credis; contumax, si adhue contendis.
Vade ad matatoriam Siloe, et lava oculos, et
vide quomodo verum sit, quia sensil peccatum
sine peccato. Sensit equidem , non ad l»-
sionem, sed ad probationem ; sensit, non succunie
bendo, sed superando; seneit extrinsecus, non in-
trinsecus; sensit hoste suggestionem jaciende, non
farne delectando, vel spiritu consentiendo; sensit
propulsando, non excipiendo, vel admittendo. Quis
nostrum magis honorat Virginem, qui illam preedi-
eat absque certamine felicem, an qui in certamine
fortem? Nam mulierem fortem quis inveniet ? Procul
et de ultimis [finibus pretium ejus (Prov. xxxi). Àpo-
$8tolus aig : Non coronabitur, nisi qui legitime certa-
verit (13. Tim. 1). Spiritus in Apocalypsi dieit :
Vincenti dallo edere de ligno vite, quod est in medio
paradisi (Apoc. xi). ltem : Qui vicerit, sic vestietur
vestimentis. albis (Apc. 11). ltem : Qui. vicerit, fa-
ciam ilium columnam in templo Dei mei (ibid.). tem:
Qui vicerit, dabo ei sedem mecum in throno meo (ibid. ).

Virgo nostra sedens juxta sedentem in throns
grati filium suum Jesum, loquitur omnes victorias,
quas obünuit non dormiendo, sed vigilando ; non
otiando, sed pugnando; non fugiendo, sed resi-
stendo ; non cadendo, sed cxedendo. An 1nater feli-
cior filio, an sanctior? an fortior? an gratia plenior?
Sed ductus est Jesus in desertum, ut tentaretur a
diabolo; sed dicit illum Apostolus tentatum per
omnia pro similitadine absque peccato. Qui tenta-
tur nonne sentit tentationem? Est. autem modiis.
sentiendi secundum virtutemnon tentantis, sed ten-
tad; debilis, debilior, debilissimus effectus sen-
tiendi, secundum affectum et virtutem sentientis,
Nen enim quisquam potest judicare quid sentias.

Digitized by Google
