EPISTOLJE. — LID. li.

$90

sui curavit, et contra omnia recidiva, validissimam A obtulit. Quis vero discipulus sit, de quo dicitur :

medicinam in cornu crucis, omnibus posteris us-
que ad consummationem seculi reposuit, ut qui-
cunque crucem suam post eum bajulaverit , vitz
eterne compos et particeps, contrariam valetudi-
nem timere non habeat. Frater iste, presentium
lator, per nos et per multos alios rogat mitti ope-
rarios de vobis in messem Domini. Messis enim
multa in Dacia jam alba et ad metendum ; sed ope-
rari pauci, sed minor numerus qui non potest
sufficere ad edendum agnum. Non sit itaque vobis
pigrum , non durum, non desperabile, mittere ex
vobis, qui nemen Dei et sanctum ordinem vestrum
in terra illa portent in spe percipiendi fructus
centesimi , aut potius millesimi. Corona vestra et
gloria, si bono exemplo vestro animas plures Deus
lucratas fuerit, et in regno glorix dé salute alio-
rum merces vestra amplior et gloriosior in con-
spectu Dei et sanctorum angelorum erit, Valete.

EPISTOLA CXLV.
AD THEOBALDUN CLUNIACENSEM ELECTUM.

fix, 5.] TuEopaLpo electo Cluniacensi (52), Pr-
vAUS abbas Sancti Remigii.

Gemebundas, et quasi intestinorum suorum tn-
multuosa collisione seu conquestione, et velut a
fulgure et tempestate percussas a vobis recepi litte-
ras, Hominem siquidem redolebant satis conturba-
tum et exterritum, ac velut repentino superveniente
tonitruo pene jacentem exanimatum. Nec mirum.

Res namque nova, tam sua novitate quam magnitu- C

dine, hominem audacissimum et fortissimum potuit
concutere. Qui ad crucem ducitur, gemens et lu-
gens merito conqueritur. Si crux a cruciatu dicitur,
nonne in cruce cruciatur, cujus humeri importabili
oneri supponuntur? Profecto amodo tot molas sup-
portabitis, quot monachorum curam recipietis.
Quid ergo? Nonne cum Apostolo dicetis : Quis infir-
matur, et ego non infirmor? quis. scandalizatur, et
ego non uror? (11 Cor. x1.) Ecce timor, ecce anxie-
tas, ecce cruciatus. Sed quid? ubi consolatio? ubi
revelatio? ubi tanti doloris remedium? sine dubio
jn Christo. Nam ipse primus ascensor, mitigator et
sanctificator crucis ; qui suo cruciatu nostros absol-
vit eruciatus in cruce, et de cruce dixit : Mulier,
ecce filius tuus (Joan. xix), et discipulo : Ecce mater
t&a (ibid). Sed quid hoc ad rem? quid ad presen-
tem quzstionem? Multum per omnem modum. Nam
mulier est Cluniacensis Ecclesia, qux est mater
omnium nostrum, qui de fructu ventris sui plures
manipulos sanctarum animarum ab Oriente et Occi-
dente in sinu. Ábrahz, Isaac et Jacob, jam celloca-
vit, et sponso suo pomna nova novitiorum, et vetera
antiquorum et senum, in celesti mensa frequenter

Mulier, ecce filius tuus, jam credo animadvertitis.
Tangit enim vos hzc sententia, quia aeterna pre-
destinatione, et moderna vocatione, sollicitudinem
hujus matris vestra: decreto iuviolabili gratia Dei
injungit. Temerarium autem est, et inhumanum,
tam divinam ordinationem respuere, quam matri
fidele obsequium denegare. Igitur tanquam Issachar
asinus fortis, eervicem et humeros huic electioni
supponite, et de Dei auxilio fideliter presumite,
quia spiritus adjuvat infirmitatem vestram. Mihi au-
tem amico et fideli vestro gaudium est et exsulta-
tio, quod tantum amicum in tam excellenti loco
merui videre sublimatum. Nam et ipse servus et fl-
lius sum Cluniacensis Ecclesie, Valete, et per nos,

B oro, transitum facite.

EPISTOLA CXLVI.
AD H. ABBATEM CLUNIACENSEM (53).

[x, 141.] Non omissis excubiis Dominice sepul-
tura vestri habens memoriam, sancto Sabbato opus
aggredior lege non prohibitum. Nec legere namque,
nec scribere prohibet lex. Lugeo interim ex lege
$ua contra legem proscriptum Jesum exlra synago-
gam, extra civitatem sanctam tunc profanam, extra
vitam. Sed Christus proscriptus meliorem adiit
mansionem, populum «cbariorem, civitatem san-
ctiorem, lectulum gratiorem, mensam suaviorem,
Quid plura? proscriptus a Judzxis ascriptus est rex
et Dominus in celis. De exsilio migravit ad regnum ;
ab his qui odio habuerunt eum gratis, ad illos qui
obsequuntur semper gratis, a cruce ad coelum, a
patibulo contumeliz ad thronum gratiz. O benigna
patientia, quousque sustinui locum contumeliosum,
populum injuriosum? Certe non una die, non
mense, non anno, sed annis multís, quatenus pa
nitentiam de commisso agerent, et indulgentiam
acciperent. Dormis, Jesu, in monumento, nec ore,
nec naribus ullos strepitus facis : medium noctie
Silentium tenent omnia, donec surgas, donee evi-
giles, donec apostolos dispersos revoces. Mittat
gallus vocem, et melius cantet in Christi resurre-
ctione quam in Petri negatione. Rauce tunc cantavit
dicens : Raucz fact: sunt fauces mex a conturba-
tione hominum, a tempestate procellarum. Ubi
enim in terra vox clara, quando Verbum suffoca-
batur, quinimo et verberabatur, ut veritas suppri-
meretur? Sed parvo intervallo factus est terremotus,
quia surrexit Dominus, et cantavit gallus, surrexit
Dominus de sepulcro. Non ter, sed millies gallus
Christianorum singulis noctibus, singulis civitati-
bus, singulis sanctorum congregationibus cantat
Alleluia, cantat et Christi mortem et resurrectionem.
Unde : Gallo canente spes redit, etc. Alius quidam

JACOBI SIRMONDI NOTE.

(52) Theobaldo execto Cluniac. Anno 1180. Anno
unico fuit abbas Cluniacensium. Postea cardinalis
Ostiensis a Lucio IIl pontifice creatus est. Itaque
ja Urbani IH et Clementis Ill privilegiis ad Hugonem
abbatem Cluniacensem, Theobaldi hujus suecesso-,

rem, subscribit ipse Theobaldus episcopus Ostiensis
et Veliternensis. ,

(52) H. abb. Cluniac. Hugonem 1T, qui Theo-
baldo cardinali successerat.

. Digitized'by Google
