9615

EPISTOLAE. — LIB. H

614

mutaverit, cum absque przcipiti ambiguo vexatio A stabilias. Aggredior igitur phantasmata tua, leno-

inferni, etsi non salubriter, tamen poenaliter, colo-
num suum doceat ubi erraverit, Amulanda certe,
imo cumulanda imitatione, seria ilia non sera pre-
occupatione anticipat mens cauta et provida, quoti-
die advocans celum et terram cum omni circum-
lustratione angelorum, hominum et d:emonum, acta
singulorum proferentium, et debita tormenta alle-
gantium. Felix anima, qua talibus assueta przlu-
diis, fallaces et feroces tempestive prxecidit maligno-
rum accusationes, vindictam judicialem de se ipsa
a se ipsa exigens el solvens, ut ventilabrum non in-
veniens, quod vexando excutiat, sola grana aternis
apothecis reponat. Quid igitur de imagine ista tran-
sumpseris, rogo mandata litteris mittere amico non

dedigneris. Tuus enim mihi placet et stylus et ani- B

mus. Vale.
EPISTOLA CLXX
AD NICOLAUM ALIUM.

[vi, 5.] Jam in desuetudinem pene abierunt reci-
proce salutationes, quas tu bonus sub ovina pelle
mihi solebas mittere, et ego qualis qualis tibi. Ne-
Scio utrum modo sis melior, quam tunc, vetustior
tamen et nigrior es, et terrze propinquior. Exspecte
Íacetias istas nostras a te cum usura stalim solvi.
Provolutus ergo pedibus teterrimi idoli, peto in-
dulgentiam de nullo reatu. Mando tamen ut venias
ad festum nostrum, quatenus tua pulcherrima et
sanctissima facie tota solemnitas illustretur, et ore

€inantia quidem pulc? ritudinis specie, sed tituban-
tia stabilis fundamenti egestate. Quidquid enim
Scripture basibus auctoritatum non supportatur,
nullius roboris stabilitate fulcitur. Nec indignetur
Anglica levitas, si ea solidior sit Gallica maturitas.
Insula enim est circumfusa aqua, unde hujus ele-
menti propria qualitate ejus incole non immerito
afficiuntur, et nimia mobilitate in tenuissimas et
subtiles phantasias frequenter transferuntur, som-
mia sua visionibus comparantes, ne dicam przefe-
rentes, Et quz culpa nature, si talis est natura
terr? Certe expertus sum somniatores plus esse
Anglicos quam Gallos. Cerebrum namque humidius
fumositate stomachi citius involvitur, et quaslibet
imagines in se ipso depingit, qua ab animali virtute
utcunque spirituali deferuntur, et ex eccupatione
omnium, tam naturalium quam animalium, seu
spiritualium virtutum, infra judicii veritatem con-
finguntur, ut. phantasmata seu somnia appellentur.
Non sic cavernosa, non sic aquatica Gallia, ubi
sunt montes lapidei, ubi ferrum nascitur, ubi terra
suo pondere gravatur. Quid ergo? non cito a suo
sensu moventur, et veritatis auctoritatibus tenacius
innituntur. Meus est, inquit Dominus, Galaad (Psal.
Lix) id est, acervus testimonii, el, in ore duorum
aut trium testium stabit omne verbum (Math, xvii).
Leve est ergo omne verbum, quod neque testimonio
solidum, neque auctoritate verum est. Nec est ali-

illo veridico animz nostre a plagis et vulneribus (; cujus momenti quidquid humani sensus ingeniosa

suis curentur. Interim mando tibi negotia nostra,
quz tibi frater iste et socius tuus in colore et facie
dicet. Vale, et ora pro nobis. Tua enim oratio pe-
netrat celos.
EPISTOLA CLXXI.
AD NICOLAUM MONACHUM S. ALBANI.

[vi, 25.] Pxrnaus S. Remigii, Nicotao monacho
$. Albani (75).

Vacuiet vacantis animi esset, singulis quz in
litteris tuis. sunt recapitulatis, sigillatim ad vere
bum respondere. Summam itaque responsionum
mearum constringens, et potioribus epistola tuis
dictis astringens, pacis et bons» patientize pactum
prius hinc inde interpono, ne quis nostrum cujus-

fornax commentata fuerit, si examine careat veri-
tatis. Pondus siquidem sanctuarii, quo tam merita
quam pramia angelorum et hominum appenduntur,
clausura dispensabili penes veritatem im arca ju-
8titiz perpetua reconditur custodia. Vagatur itaque
vanis evolationibus per aera, qui nullius auctori-
tatis fundamento affixus, arundinea yolubilitate et
mobilitate circumagitatur, et hospes testamentorum
Dei nullis detinetur certis mansionibus. Mira virtus
veritatis, qu:e adversarios deprehendit nolentes et
nescientes in astutia sua, Fugitivos namque $uos
frequenter urget ad laqueos inevitabilis conclu-
Sionis, ut capiantur et illaqueentur sermonibus
suis, dum inviti vera loquuntur, et quod non sen-

libet commotionis scintilla pro quolibet verbo adu- D tiunt corde, exprimunt ore. Inde est, frater Nicolae,

ratur vel inflammetur. Sola mihi sancti Bernardi
injuria donetur, et quaecunque et undecunque vis
jacula conglomera, sive ut. meam rusticitatem con-
fundas, sive ut de sensu meo vilissimas sententia-
rum quisquilias excutias; sive ut thesauros tuos
bomini pauperi aperias, sive ut nescientem doceas,
et sehsus tuos fortissimis assertionum repagulis

quod ridendo verum dixisti, cum me fixum, te mo-
bilem scripsisti. Me petram vocasti, et concedo, si
pro constantia, non pro duritia intellexisti. Sum
quidem natura, professione, et jam state ac volun-
tate, sicut nomine Petrus, petrinus, radicatus, et
fundatus in montibus sanctarum auctoritatum, ct
in medio petrarum, ubi mater Ecclesia nidificat in

JACOBI SIRMONDI NOT.£.

(15) Nicolao monacho S. Albani. Vetus et nobile
apud Anglos S. Albani monasterium, ab Offa rege
conditum haud procul Verolamio, ubi sanguinem

ro Christo fuderat S. Albanus. Caeterum eadem
hic Petro abbati de festo Conceptionis R. Virginis

€um: Nicolao concertatio, quze D. Bernardo fuerat

eum canonicis Lugdunensibus epistola 174 eadem-

de sententia ; nihil videlicet in ea renovandum vi-
eri ante sedis apostolicze decretum. Quod quidem
8i eorum z2evo prodiisset, quale postea secutum est,
haud dubium quin pro eximia. utriusque erga Vir-
ginem reverentia equissimis lztissimisque animis
accepissent. ^

9

Digitized by Google
