bab

FPISTOLA — LIB. IJ.

[1

emendat. Fossa juxta aliare, que sacrificiorum et A in exitu mortis, quando sana et integra, qualis dé

bolocaustorum reliquias sive superflua solet exci-
pere, nor nobià oppilata sed aperta reservetur, quia
ét ipsum altare concavum et in modum retis fleri
jussum eat, quatenus et cineres excipiat, et vapores
admote flammis intrinsecus usque ad animam fo-
veat. Nostrum altare, quod est non hujus creatio-
mis, sed in excelsis, paternz tantum generationis,
et in terris maternz nihilominus tantum conceptio-
nis Jesus Christus, ventrem habet eburneum qui-
dem, sed.distinctum sapphiris : quatenus et ex vir-
tute Dei nostras deleat ignorantias et peccata, et
ex susceptione humanz natur: nostris infirmitati-
bus ex his qua passus eàt compati noverit. Noluit
2utem plagas illas sanctas et vulnera iíi cruce sus-

baptismate exivit, anima ejus ad domum ipso pro-
pitio redibit. Non ergo peniteat vos ad horam il-
lum amisisse, quem perpeluum fratrem et mona-
chum recipitis. Proderit cnim ei sensisse laqueog
diaboli, quibus Dei adjutorio contritis, anima ejus
liberàta est. Tam enim nos, quam fíratres nostri,
nec non et elerus de castro nostro (40) testimo-
nium ei perhibemus, quod religiosius se habuit in
szculo, quam multi in claustro, dum fere septen-
nio nobiscum conversatus est. Exempla misericor-
dix» plurima supponerem, nisi viscera Joseph jam
in vobis mota ad misericordiam presentirem , et
nisi modum epistolarem ercedere timerem. Brevi-
ter tamen et compendiose patrem prodigi filii ad

cepta, ita recludi, quod meatus venize et indulgen- B eum revertentis cum vitulo saginato, stola, annuld

tiz peccatoribus obstruerentuf ; &ed adhuc manus
babet expansas in cruce dicens : Venite ad me, om-
nés qui laboratis ét onerati estis, et ego vos reficiam
(Matth. xi). Quia igitur viris sapientibus scribo, de
hrca sapientis vestre quantaslibet quisquilias mu-
iuare mihi concedat eadem sapientia, quz nun:
«quam caret affluenti bonitate et copiosa largilate.
Pro fratre Ansfredo, imo pto causa ejus, qui ad
vos revertitur, haéc intimare nec mihi pigrum est,
hec vobis onerosum esse debet, Causa equidem sus
abacessionis differens fuit ab aliis, qui propositum
sancta religionis irreverenter abjiciunt, et tanquam
canis ad vomitum redeunt (11 Petr. n). Effectus
siquidem cause ipsam frobat. Non enim abjecte
pudore et reverentia sancti propositi, cum mere-
tricibus more aliorum lupanaribus se immiscuit,
vel aliis enormilaiibus sxcularis conversationis vu-
pto federe sanctilatis se immersit. Non ergo a vos
bis uno et indiierenti modo rerum caus pensen-
tur. Quamvis enim in mente divina causa atque
ratio umnium habeatur, iamen sicut fluvius, qui
egreditur de paradiso in quatuor capita dividitur,
sic de illa radice divinz dispositionis rami innume-
tabilium causarum, et in se eadem manens diver-
$as propagines exuberat, universitate eorum quee
fuerunt, vel suut vel erunt. Quisque enim eventus
sive effectus de propriá eausa procedit. Inde est,
quantum ad presentem causam attinet, qüed ma-

et calceamentis occurrentem, ime accurrentem
monstro : et Jesum sque filium Maris virginis, ad:
huc Thoma apostolo latus et manus ostendentem,
ut quasi petra refugium erinaceis, in cavernis et
foraminibus sux passionis pullos fugientes admit-
tat, et ab insecutione milvi rapacissimi tutetur;
Oleum itaque de capite vestro non deficiat, quia
postquam BSareptena mulier, id est Ecclesia, Eliam
pavit, id est Christum recepit, farina misericordia!
divinz non defecit, nec lecythus olei imminutus
est. Itaque net ubera sint vobis arentia, nec steri-
lis vulva. Christus enim non de sterili natus est,
sed de puella gratia virginitatis et fecunditatis ple-
na. Valete, Quidam clericus bene litteratus; qui iri
lege Domini die ac nocte meditatur, januam ve-
$ttam pulsat, magister Willelmus, ut ad conviviuni
Sive ad cenam Domini admittatur. Vestem siqui-
deni habet nuptialem, id est pauperem et bumilem,
non villosam, nec pomposam. Quo itaque substan:
tia et spiritu pauperior, eo societate Christi dignior:
Rogo ut illum recipiatis. Orate pro nobis, quia
ovem vestram detonsam bene vobis conservavimus;
et cum multa lana remisimus.
EPISTOLA CXLIIT.
AD ABBATEM VILLARIENSEM.

[ni, 5.] Abbati Villariensi, PEerRus abbas Sancti
Remigii.

Munus amicabile est atnico sollicitudinem gere-

nus Moysi, quam primo de sinu leprosam retraxit; y) re. Pluris etenim est munüs animi quam nummi.

secundo remisit, et carni relique similis apparait,
Similiter frater Ansfredus, cum ad claustrum &an-
Cl? congregationis vestre, tanquam ad sinum
Moysi, conversus contineretur, mulla in eo lepra cri-
minalis peccati apparebat. Cum àutem. de claustro
exiit, tanquam leprosus apparuit. Favehte igitur et
agente divina jussione, ad sinum Moysi, lanquam
ad virum priorem rediens dicit : Melius mibi erat
iunc magis quam nunc, nunquam inde postea eitu-
rus, nisi ex mandato abbatis, vel vocatione célesti

Sollicitudo autem implet animum, noh manum.
Unde nec tam facile tollitur de corde sollicitudo
amoris, quam citó excutitur de sinu tel rau pi-
gnus cujuslibet tnaterialitatis. Cum igitur à fratre
H. diligenter de statu vestro qu:zererem, audivi vos
in labore hominum esse et calicem sorofis nestre,
qui est passio Christi, cum his qui in toreulari
premunt, frequenter bibere. &mára quidem potio
bibentibus illam, sed spem salutis optimam in se
babet repositam. Nihil enim ad coelum euntibus tu-

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(49) Clerus de. castro nostro. Castro S. Remigii,
in suburbio scilicet Remensi, in quo situm mona-
iterium , et alix basilice. complures. Nunc etiam

Purner. CCIL

tametsi moenibus urbis inclusum, Burgutn S. Re»
migu eam partem vocant;

19
Digitized by Google
