87

PETRI CELLENSIS

558

tips, quam sequi stratam sanguine Christi tinctam, A prodigum, nisi compunctionem et mandatorum Dei

quam vestigia claverum impressa prospicere, et
ante oculos suos Christum semper perseriptum et
prescriptum inspicere. Rectissimum hoc iter ad
tribunal gratie. Via hec latronibus vacua, et finem
suum pertendens ad illum, qui peregrinantibus est
wia, proficiscentibus veritas, pervenientibus vita.
Duri sunt lapides ad caput Jacob in itinere quie-
&cenü, asperi silices cacumina montium petenti,
pungunt spinz et tribuli teneros pedes, femori in-
figuntur sagittze, sed nunquid non: erit finis? Fi-
nem, inquit apostolus, Domini vidistis, patientiam
Job audistis (Jacob. v). Quid igitur post finem, quid
in fine? Omnis consummationis vidi finem, latum
mandatum tuum nimis (Psal. cxvin). In. fine siqui-
dem apprehendemus quz sit longitudo, latitudo,
eublimitas crucis Christi, et profundum. Longitudo
dierum in dextera ejus; latitudo, ut sit tanta có-
gnitio de Deo quanta dilectio, tanta dilectio quan-
ta beatitude, tanta beatitudo quanta duicedo Dei,
tania dcleedo quantus ipse Deus. Sublimitas, in
cap.te Nazarei, Jesus Nazarenus rex angelorum.
Profundum, cum omnia subjecta erunt ei, preter
illum qui sibi subjecit omnia. Hec, charissime
frater et domine, charissimus filius vester II. a no-
bis nolens vacuus redire sua instantia extorsit,
xon a nolente, sed ab obsesso multis curis et tur-
bis. Libentissime vidimus novum bominem factum
de veteri, reversum de regione dissimilitudinis ad

patrem clementissimi pectoris et redundantissimae (

pinguedinis. lunc vobis affectuosius commenda-

mus, tanquam mutux dilectionis pignus, et fratrem,

quem ego aliquantisper enutrivi, et valde diligo.
EPISTOLA CXLIV.
AD ABBATEM SANCTI JE£GIDIJ.

[ix, 7.] Abbati Sancti ZEgidii (50), PerRus. abbas
fancti Remigii.

Vagabundas frequenter litteras ad diversos huc
illu-eque absque emolumento aliquo devolvimus.
Una vero res seria plura redimit otiosa. Columna
quoque firmiter locata sustinet in se residentia
eiiam titubantia. Uno lucro plures jacturas com-
pensat sedulus negotiator. Ut ad nostra veniamus,
delictum Judzorum divitiz sunt mundi, et dimi-
nutio eorum divitize gentium. Hzc idcirco przliba-
verim, ut non sine fructu scribam vobis, Fructum
dico, non qui perit, sed qui permanet, Permanet
autem quidquid Deo placet. Placet vero Deo vera
dilectio, pura oratio, sancta compunctio, manda-
torum Dei observatio. Suum possessorem nec ava-
rum nec prodigum faciunt. Avarum redderent , si
dileclionem et orationem amicis non erogaret;

[--]
we

observationem proprie retineret. Sic monet Sa-
pientia : Deriventur, inquiens, fontes iui. in plateis
( Prov. v ), quod ad alios; Sit tibi fons proprius ct
nion communicet ex eo alienus (ibid.), quod ad te
ipsum. Bene offert, qui sic dividit. Progrediatur
epistola, et demissa facie qux sequuntur eloquatur.
Nobilitas vestra et litteratura, sicut de carne et
sanguine sunt , sic carnem et sanguinem , nisi con-
dimentum religionis interponatur, sapiunt. Regu-
laria tamen irregularibus ab oppositis sese obji-
ciunt. Claustralis disciplina in babitu et forma re-
gularium deputantur. Carnalia et szecularía regulam
aut exuunt, aut interrumpunt, Operiot utique ve-
lamen. religionis turpitudinem lubrica: carnalitatis :
et in abbate monacho lateat ventosz nobilitatis , ct
superfulgeat vexillum bumilitatis. Dicat igitur con-
scientia in vestimentis ovium sepulta: Quoniam
non cognovi litteraturam , introibo in potentias Do-
mini ( Psal. xxx). ltem :. Absit. mihi gloriari, nisi
in cruce Domini mei Jesu. Christi (Gal. v1). Vera
nobilitas nunquam superbit ; litteratura szcularis
inflat, si illam charitas non reprimat. Ecce super
candelabrum prxclarum lucerna superposita in ab-
batia Sancti ZEgidii, si clare ardet, plurimas ad-
ventantium regiones illum:nat ; si declinat in ob-
scurum seu vaporem fumi, offendit videntes. Sie
itaque laceat lux vestra , ut videntes glorificent Pa-
trem vestrum , qui in celis est.
EPISTOLA CXLIV bis.

AD BASILIUM ET ALIOS PRIORES CARTRUSIENSES.

[v, 9.] Dominis et Patribus Basitio (51) cum czete-
ris prioribus Carthusiensis ordinis, frater PETRUS
humilis abbas Sancti Remigii, salutem cum omni
devotione.

Ad glorificandum Christum vos convenire , quo-
tiescunque convenitis , non ignoramus. De nullo
Maque negotio. szeculari directionem cordis vestri
impedire sine dubio fas est. Commonere autem vos
diguum est, ut. quod facitis usque in finem facere
studeatis. Virtus enim boni operis de radice pro-
ccd:t bonx intentionis, et in perseverantia dilectio-
nis perficitur, e& omnis laus in fine canitur; melior
quoque est (inis orationis quam principium. Hzc

D ideo pramiserim , ut quia manum misistis ad for-

tia, semper ad ampliora et anteriora charitatis
opera extendere contendatis , ad ejus imitationem,
qui dum in mundo esset, porrigendo manum,
corporum lepras, oculorum czcitates, aurium sur-
ditates, et labiorum silentia curavit. In fine vero
prorsus in cruce manus extendens , cceli et terrae ,
universaliter plagas et vulnera antidoto sanguinis

JACOBI SIRMONDI NOT.£.

(50) Abbatis /Egidii. Viro nobili et litterato. Mo-
nasterium est in Septimania, haud procul a Rho-
dani confluentibus , quod oppido etiam nomen fe-
cit, ui primum juris, in Cluniacensium postea
disciplinam potestatemque translatum.

6h) Basilio. |Majoris Carthusie priori vin vite

sanctimonia, doctrinaque illustri. Huic iterum, uni-
versique ordinis comitiis , quz quotannis baberi
solent, scribit epistolam 11, nec dissimili argumento ;
nunc quidem pro monasterio in Dacia Esquili ar-
€hiepiscopi rogatu erigendo ; tum vero pro Trecensi,
quod Henricus comes meditabatur,

Digitized by Google
