E

bEtRi CELLENSIS

610

foraminibus petre, etin cavernis inacerim. Hint A archiepiscopittu ir Ahglià, eed ad sanctum Thomam

non exeo, nisi ad vocem rotarum, quz in se habent
spiritum vitze, et stant ac moventur, tanquam vo-
lubiles cum animalibus $enas alas habentibus et
oculos ante et retro, Securus sequor, quia ,faciés
leonis przecedit, ne aliquid noceat ; facies hominis,
ne aliquid decipiat ; facies vituli, ne vanitatis ali-
«quid interveniat; facies aquilze, ne aliquid dubie-
fatis remaneat, vel tarditatis prpediat. Regula ve-
ritatis tornavit rotas istas in circino et orbe teri-
tatis zeternze, quz de mente divina procedens tantzi
apud Deum majestatis est, ut in summo vertice
Jucis inhabitabilis resideat, tantx: auctoritatis, ut
nullius ditioni subjaceat; tantz» matufitatis, ut nur-
quam vultum deificuim deponat; tantze certitudinis;
ut nulla mutatio aut vicissitudinis obumbratio in
ea incurrat ; tantzs severitatis, ut nec Lucifero pec-
canti in ccelis locum relinquat, nec homini a Verbó
assumpto petenti i Si possibile est transeat. à me
caliz iste (Matth. xxvi), crucem et mortem remittat.
Hzc aeterno tramite stelliferas deambulans regiones,
imbrem matutinum et serotinum distillavit, et sub-
lunarem regionem arentem mediantenube virginea,
rivis de sanguihe et doctrina illum perpetuis irro-
ravit. Collaetanea ejus misericordia, salvo jure pri-
vilegii inviolabilis, leges mitiores et jura tolerabi-
liora ab ea impetravit, quatenus peccatorum re-
teissionem et exsilii relevationem speraret, qui in
regno veritatis correctis erroribus et emendatis
moribus viveret, Neutra tamen sororum istarum
adulationum lenocinia admittit, quin potius tan-
quam fila áranearum vebementissimo tarbine cor-
rumpit, et tunicam inconsutilem, tam illi quam
matri ejus, fideli textura componit. Bone amice,
quid facit stuppa, ubi de auro, hyacintho, purpura,
cocco bis tincto, et bysso retorta sacerdotalis con-
texitur vestis, e£ caso, sole ac luna pretiosior et
purior summo sacerdoti aptatur cidaris? Prorsus
nihil ad nos, nibil ad angelos dignius et imelius de
omnibus thesauris suis protulit :terna Trinitas,
quam templum virginale, et holocaustum, quod ad
immolandum ex eo traxit et extraxit. Verbum Deo
Patri cowternum et consubstantiale. Sic e€orde
credo, sic ore confiteor. Nonne et tu? Imo vehe-

apostolum in Indià, quia semper interero conventi-
culis, ubi Domine nostre digna celebratur com-
memoratio, sive nominetur Conceptio, sive Nati-
vilas, sive Assumptio, sive alia quacunque vene-
ratio. Cum ergo una  gradiamur via, quid ad rem
Si diversa sit semita? Tu sinistram tenes semitanr,
quare murmuras si ego teneo dexteram? Si tua tibi
displicet semita, quia et larga e£ charitativa est
nostra, cedo; ef concedd tibi locum juxta me.
Proverbium est : Non sunt dimittendz veteres vise
propter novas. Quis sancttorum, quis antiquorum
non ambulavit semifam nostram? Credo et vere
fateor, si in hoc errassent, et hoe eis Deus feve-
lasset. Quibus enim sua tam familiariter revelavit
consilia, ut etiam ád supplementum evangeliorum,
epistolarum, et prophetarum, perpetua stabilitate
canones et decreta $tatuerint pari pene observantia
tenenda cum Evangelio, hoc solum eis tacuisset, si
periculosum esset? Sed fofte dices mihi : Audesne,
tu, qualiscunque abbas, oecludere puteos semper
continuandz devotionis, et profundius quotidie fo-
diendze venerationis? Nonne eodem spiritu potantur
moderni, quo et antiqui? Nonne, ut ait Hieronymus,
in templo Dei quisque pro vili portione offert, alius
aurum, alius argentum, alius lapides pretiosos,
alius, ut 2d viliora veniamus, pilos caprarum, et
eztera? Non erat ab initio Nativitas Virginis in
Ecelesia solemnis, scd crescente fidelium devotione,
addita est prxclaris Ecclesiz solemnitatibus. Quare
igitur non. similiter et diem Conceptionis obtineat
sedulitas Christians devotionis? Ad quod ege;
Cataractas coli et fontes abyssi libentius in obse-
quium Yirgini$ solverem quam clauderem :et si
fllius ejus Jesus aliquid omisisset in praerogativa
exaltationis suz matris, ego sefvus, ego manci-
pium, non quidem de effectu, sed saltem affectu
supplere gesfirem. Mallem certe nom babere lin-
guam, quam aliquid dicere contra Dominam no«
stram. Ánte eligerem non habere animam, quan
vellem ejus extenuore gloriam. Licuit quoque, seme
perque licebit sponsam Christi Eeclesiam, quae in
terrig peregrinatur, secundum mutationes rerum,
personarum et temporum, variare rationes decre:

mentius, ne dicem immoderatius tu. Totum te p torum, et nova adinvenire medicamina remediorum;

expendis in lande Virginis, et ego quid? Impendo
plane, et expendo, et superimpendo. Tu contendis
honorare conceptionem, et ego pradestinationem,
ac totam ejus retro progeniem; tu rosam, ego etiam
spinam; tu florem et fructum, ego corticem et fo-
lium; tu. apparentia, ego latentia; tu farinam, ego
furfurem : tu panem, ego cinerem ; tu. solium, ego
scabeHum; tu substantiam, ego picturam. Si cursum
ejus fas esset distinguere, et sequestrare in mente
divina a collegio cunctorum creatorum, mitterem
animam ab initio predestinationis, ut sequeretur
adorando, sancta et suprema veneratione colendo
ejus vestigia. Repetenda tibi, imo nova el longa
expetenda peregrinatio, non ad sanctum Thomam

et statuere sanctis adeptione gloris frequentiam so-
Jemnitatum. .

Est tamen auro locus in quo conflatur, et habet
argentum venarum suarum principia, sedeni Petri
et curiam Romanam, quz claves cceli principaliter
tenet; et clausura consiliorum Dei reserata dispen-
sante Deo, unguentum grati a capite usque im
oram vestimenti babet compluerc. Hac sedes Petri,
id est petra in qua Moyses residet, videlicet lex
Vei immaculata convertens animas, fragosa quaque
hzreticorum conciliabula elidit et allidit, profanas
*ocum novitates resecat et rescindit, superflua con^
fodit e* jugulat, hiantia et ecliptica complet et. illu-
siat. Utinam selva veritatis auctoritate, lance com«

Digitized by Google
