ex

PETRI CELLENSIS

023

modum distingue inter Virginem nondum matrem, À que peceatum pro culpa peccati accipitur. lpca

et Virginem jam matrem, ut singulari utrobique
exteris virginibus prerogetur privilegio, quz sin-
gulariter noudum mater, Angelo testante , gratia
plena fuit ; et singulariter jam inater Spiritus sancti
sacrarium exstitit, que nondum maler, quasi lana
eandidissima, nullius peccati sensu maculosa fuit,
et singulariter jam mater, quasi purpura sanguine
eonchylii tincta, ita Spiritu sancto compluta et ma-
defacta fuit, ut nullis de czetero usibus mancipare-
tnr, nisi divinis. Multa in hunc modum occurrunt
differentiarum genera, quibus Virgo nondum mater
differt a se Verbi matre, licet nunquam peccatum
senserit, vcl nondum mater, vel jam mater. Vellus
quippe, cum sit de corpore, ;ut ait Hieronymus, cor-
poris non sentit passionem; sic et nostrae Virginis
virginitas, cum sit in carne, non sensit vitia carnis.

Sed dicis : Multiformiter peccatum sentitur : ali-
quando eium peccato, aliquando sine peccato. Sine
peccato sentitur, sicut aer. Hoc exemplum nullius
est auctoritatis, ut diclum est, sed nec intelligentis
expressivum Aer quippe sentitur aliquando inten-
siue, aliquando remigsius, secundum motus sui im-
petum, vel leniorem vel asperiorem ; et. durior est
aeris frigidi sengus asperior, quam ignis tepidioris
levior, vel lapidis, vel picis remotior. Ea propter
me non movent exempla, qua tam remota sunt a
re, ad quam explicandam sunt. inducta, Recurra-
mus itaque ad sensum Ecclesiz. et secundum quod

insa sentit de sensu peccati proferamus in medium, (c

et videamus quo sensu Virgo potuerit sentire pec-
catum, sine sensu peccoti. Cum igitur peccatum
ecclesiastico sensu tripliciter dicatur, ut dictum est,
videlicet poena, culpa, hostia, jungamus primo sin-
gula singulis, deinde singula omnibus, ut experia-
mur qua conjunctione verum sit, peccatum sentiri
«ine peccato, et tandem deprelhendamus, utrum ve-
ritas zquivoc conjunctionis obviet elausulz uni-
voce acceptionis , qua dicitur : Virgo vicit ex omni
parte peccatum, non omne debellando, sed nullum
prorsus sentiendo. Attende, rogo, si virgo ponam
peccati sensit sine pena peccati, si culpam peccati
sensit sine culpa peccati, si hostiam sine hostia sen-
sit : et doce quomodo hxc possint ieri. Quod si non

quippe culpam peccati, videlicet. concupiscentiam.
et czetera quae simul sunt et poena et culpa peccati ,
ex omui parte vicit, quod horum omnium nullum
omnino sensit. Nam serpentis sibilatio foris fuit per
suggestionem, non intus per titillationis pruriginem.
Nec decuit illam carnem titillari, per quam meru:t
omnis caro a damnatione titillationis purgari, Non
decuiLillam carnem inordinate moveri, de cujus pro-
pagine ordinis disciplina demanavit; et omnem
mundum sub justitiz moderamine colligens ad vitam
2lernam reformavit.
EPISTOLA CLXXIII,
PETRI AD NICOLAUM.

[ix, 10.] PEThUs Carnotensis electus Nicotao (78)
S. Albani monacho.

Epistola tua multifarie dentata, dum me acerrime
mordere intendit, dentes suos in semet elisos non
injuria collidit. Acutos equidem formido, sed putreg
contemno. Subtiliter syllogizas, vel forte paralo-
gizas; sed fallaciter concludis. Nostram irrides
simplicitatem, nec mirum ; non enim tenes verita-
tem. Contra legem fratris tui turpitudinem revelas,
non qué est, sed quam fingis. In bumanis certe
mentiri vereor, quanto magis in divinis ? Credo,
dico, assero, et juro, beatissimam Virginem nostram
in zterna praedestinatione singulari privilegio mu-
nilam, nec a sua conceptione in aliquo violatam ;
Sed semper mansisse et permansisse illibatam ; et
sicut beata ultra humanam et ceterorum hominum
naturam, sic secreta et incognita manet ultra om-
nium notionem. Quanvis autem more vervecum ad
invicem nostra tentaverimus cornua , et verborum
diversos hinc inde protulerimus sonos ; tamen unus
et simplex oculus utriusque nostrum in ejus obse-
quio et famulatu nunquam caligavit; sed] neque
Deo volente caligabit. Ut autem gustus cibum dis-
cernit, et alius plus salis, alius minus exigiL; sic
sensus humanus quandoque ausieriora, quandoque
dulciora appetit avidius. Profert alius absque pon-
dere rationis, seu auctoritatis quod ei placuerit;
recusat alius quidquid sale evangelico aut. prophe-
tico conditum non est. Est alius utilior, dulcior
alius. Ego utilem dulci przepono. Solas fauces ma-

occurrit, attende si culpam sine poma, vel sine D gis demulcet dulcis; omnibus membris utilis plus

hostia sensit, si hostiam sine pena, vel sine culpa,
sensit; et doce quie Scriptura hzc. doceat , el quid
utilitatis in presenti disquisitione habeat. Perpende
denique, quod Virgo ponam peccal sensit sine
culpa peccati : et hoc. sensu forte fieri potuit, quod
peccatum sensit. sine peccato, cum peccatum a'qui-
vece poena dicatur et. culpa peccati. Sed bic sensus
jn nullo derogat clausule, que Virgo perhibetur
omne vicisse peccatum, non omne debellando, sed
nvlium prorsus segtiendo, quia in ea univoce wbi-

confert. Tu verba dulcia, ego utilia quxro. Tu ie-
nocinantia, ego salubria et confortantia. Seriis
ilaque intendamus. Quaedam tamen seria jocosa
aliquando non respuunt, imo libenter admittunt,
quedam vero sic respuunt et expuunt ; quod etiam
anatbematizant et suspendunt. Regine Dominz
nostro beatissime Virginis Marie obsequia vene-
rationem postulant, non adulationem ; maturitatem,
non scurrilitatem; cordis devotionem, non oris
verbositatem ; secreti admirationem , non publicar

JACOBI SIRMONDI NOT£.

(78) Petrus Carnot. Nicolao. fespondet epistole
precedenti, atque ita de B. Virginis laudibus dis-
Werit, ut satis appareat illum, quamvis in dispari

-
*

de festo Conceptionis sententia; non imnar tameh
erga illam venergtjonis studio fuisse.

*

Digitized by Google
