<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    645          SERMO III. -- IN ADVENTU DOMINI.          646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    qui non insidiatur, qui non recalcitrat, qui non
    ambulat in magnis, neque in mirabilibus super se,
    qui lanua suam dat nobis, sicut nivem ad calefac-
    tiendum quod in nobis est frigidum, ad operien-
    dum quod probrosum, qui dat corium suum ad re-
    stringendum quod dissolutum, ad vestendum quod
    in pedibus nudum est, qui dat carnem suam ad
    manducandum, ne deficiamus in via, qui humilia
    et infirma assumpta humanitatis tanquam simum
    dispersit in terra nostra, ut his vitalitas et inebria-
    ta et locupletata multiplicetur ut afferat fructum
    tricesimum, sexagesimum vel centesimum. Ungula
    etiam sua, id est increpatio scabiei nostram
    tollit, id est desideria malignae et puriginem com-
    pescit, intestina aperit et exponit dicens: Omnia
    quaecunque audivi a Patre meo nota feci vobis (Joan.
    xv, 15). Ventriculum, in quo sunt omnes thesauri
    sapientiae et scientiae absconditi, suggerit conviva-
    toribus suis; dorsum patientiae quod Pilatus flagel-
    lavit, ostendit ad infortunationem correptionis. Co-
    sa quas in cruce extensas dinumeraverunt cruci-
    fixores sui, edendas apponit in mensa altaris. Cor-
    nibus haeret in cruce sicut aries Abraham inter ve-
    pres haerebat. Caudam offert cum dicit: Ecce ego
    vobis sum usque ad consummationem saeculi
    (Matth. xxviii, 20). Dentes ejus lacte candidiores
    sunt, quia in eius predicatione nihil mendosum,
    nihil obscurum est. Oculi vino pulchriiores quia, ut
    ait Gregorius, in comparatione vel in contempla-
    tione ejus vilescunt omnia: Hic est Agnus Dei qui
    tollit peccata mundi. (Joan. i, 29).
    
    Hunc Agnum emitte, Domine, qui secum deferat
    sapientiam sedium tuarum assistencem, lucem et
    veritatem, unde: Emitte lucem tuam et veritatem
    tuam (Psal. xlii, 3), id est gratiam et doctrinam;
    manum quoque unde David dicit: Emitte manum
    tuam de alto (Psal. xlvi, 7), id est de sinu Patris,
    auxilium contra impugnatores diaboli; emitte
    latentem ne audiatur strepitus in compitis Ascalonis,
    ubi conveniunt daemones fures animarum, fures
    consiliorum Dei, si forte contra malitiam suam
    tractat aliquid bonitas sapientiae Dei. Emitte sa-
    pienter, quia omnia in sapientia fecisti, et prudentia
    tua superbium diabolum percussisti. Emitte for-
    iter, quia fortis Dominus et potens in praelio; D
    emitte suaviter, ut descendat sicut pluvia in vellus,
    et impleat lagunculas virginalis uteri aqua nostrae
    humanitatis et vino divinitatis. Emitte libenter quia
    unicus filius multos adoptivos acquirit: Qui non ex
    sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex vo-
    lute viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i). Emitte
    licenter ut jam saltem in plenitudine temporis in
    fine saeculorum, licentiam habeat veniendi qui ab
    initio prevaricationis et ejectionis Adae paradoxo,
    non destitit praemittere adventus sui precones,
    et misericordiarium frequentissimas distillationes.
    Emitte Agnum mansuetum qui fugiant Herodem sicut
    amuleta leonem, et a facie Judaeorum quando tule-
    runt lapides ut lapidarent eum, sicut oris lupum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    Emitte Agnum tondendum in circumcisione, exo
    riandum in crucifixione, vendendum triginta dena-
    riis in proditicione, immolandum pro nostra redemp-
    tione. Emitte Agnum qui dignus sit accipere virtu-
    tem et divinitatem, qui dignus sit solvere septem
    signacula libri signati il est mysterii Dominicæ In-
    carnationis; emitte Agnum qui non statim occidat
    peccatores, sed ad penitentiam provoceat, dicens:
    Non veni vocare justos, sed peccatores ad penitentiam
    (Matth. ix, 13).
    
    Emitte, sed ad quid? ut dominetur, Dominatorem,
    inquit, terrae. Unde? de petra deserti. Quod ad montem,
    filie Sion. Quae est petra deserti? Ruth Moabitiss quam
    Booz in uxorem accepit et ex ea genuit Obed, Obed
    autem genuit Jesse, Jesse autem David, de cujus
    semine Christus, qui de Virgine Matre originem ha-
    buit. De petra igitur deserti emitte Agnum, Domine,
    ad montem filie Sion, ut linea propagationis, pro-
    fundo et incognito Dei judicio, duas humani generis
    propagationes, id est Iudaeos et gentiles complectatur,
    lapis angularis qui facit utraque unum; moveat
    gressus suos a petra deserti, qui multis amorum
    millibus sicut ab Adam venire ceperit, nullus tamen
    vestigiis evidenter alicubi impressis cum silentio
    sicut aquæ Siloae, ad nostram liberationem longo
    ahelitu tendebat. Huc autem quasi victor gratia
    mansions diverteus, consiliorum et cogitationum
    antiquarum respiracula concipiens, passibus ma-
    nifestioribus cepit appropinquare, ita ut Mattheus
    evangelistar hoc inceperit dinnumerare; ab Abra-
    ham tamen inchoata propter promissionem Dei di-
    gressiore.
    
    Hoc etiam notandum in eo quod de petra deserti,
    emitte agnum dicitur, pater eroratur quod sicut solet
    fieri in conductibus aquae, ut ad respirationem vel
    inspectionem salientis aquae, lapideum interponatur
    receptaculum; sic cursus miserationis divinae a
    primo homine tanquam a primo lapide confluentis,
    mysticum canalem habuit Ruth Moabitam Booz Ju-
    dae o copulantam: meatu ergo venustiori per David
    regem recepto, lucidiori vena ad montem filie Sion,
    id est Virginem Mariam, quem acquisivit dextera
    ejus, perefluxit, ibique lagunculam testem propter
    fragilitatem sexus muliebris imber maturatus di-
    nitatis et serotinus humanitatis, sicut pluvia de-
    scendens in vellus implevit; haec enim est piscina
    portc superioris in qua gratia abluit et caro peccati
    abluitur, dum ad praeparationem incarnandi Verbi
    Virgo ab omni peccato emundatur, et Christi caro
    absque ullo peccato concipitur, quae caro Agni non
    solum est immunis ab omni labe corruptionis, sed
    est tantae puritatis et virtutis, ut solo nutrit vel con-
    tactu curet lepram totius contagionis. Agnus Dei
    est, qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Ut itaque
    tollat peccata mundi, emitte Agnum Domine domi-
    notorem terrae de petra deserti ad montem filie Sion,
    Jesum Christum Dominum nostrum qui cum Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula
    saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Quatro letras na margem central (A, B, C, D) transcritas em bloco nota_marginal. Foram usadas [ilegivel] apenas quando uma palavra individual era incerta (nenhuma palavra multissílaba inteira omitida). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>