E55

PETRI CELLENSIS

556

conditos et labentes sinus grati in mentibus mul- A quid incrementi provenerit ex labore ipsius, quia

torum fidelium Deus in Ecclesia sua adbuc retineat ;
vos precipue tanquam lucernam super candelabrum
positam, oleo multiplici perfudit, unde multze areolze
ecclesiarum, episcoporum , pauperum, viduarum,
* tam suaviter quam abundanter irrigantur. A mul-
tis siquidem retro temporibus, non in vacuum sive
gratiam, sive pecuniam Dei excepistis, ligando illam
in sudario, vel infra domesticos parietes recludendo.
Quis enim ad vos accedens vestram non sensit be-
nedictionem ? quis quantumlibet tepens, audiens vel
videns conversalionem vestram, manum egenis ex-
positam, ostium viatoribus patens, judicium et ju-
stitiam zqua lance, causam non personam discer-
nens, omnemque reliquam actionum et sermonum
vestrorum regionem pevlustrans, non calefactus,
non melioratus, non bene instructus abiit? Deo gra-
Aias, qui juxta consuetudinem suam gratiam pro
gratia superabundare facit in vobis, ut melior sit
linis erationis quam principium, et ut exitus matu.
Aini et vespere delectabiles fiant, Adhuc enim stil-
lant manus vestrze aromata Dei, qux de thuribulis
sanctorum. per manus angeloruin, in incensum sua-
vitatis naribus sedentis super thronum grati refe-
3antur, quatenus in :eterna tabernacula vos recipiant,
4qui de bonitate et beneficiis vestris in terris susten-
ati, per gratiarum actionem ir coclo jam sunt re-
-cepii vel adhuc recipiendi. Pauper iste episcopus
4omnus Fulco, quem per Evangelium in Christo
ego genui monachum, et vos episcopum, de magni-
"licentissima liberalitate vestra Deo gratias nobiscum
refert, exponens quod sustentamentum vitze et pe-
regrinationis sue vos habet, et semper habiturum
eonfidit, Scitis, domine Pater, quam duram pro-
vinciam sortitus sit, et quod animam suam in ma-
nibus suis posuerit, potius mertem semper exspe-
etans, quam longam vitam. Scitis etiam, quia qui
prophetam in nomine prophete recipit, mercedem
prophet» recipit, Unde remittimus eum ad vos, et
commendimus eum Deo et vobis. Retinuimus eum
siquidem malo tempore, remittimus autem bono et
congruo ,' ut visite messem , utrum matura sit ad
metendum, an. immatura ad laborandum. Manum
siquidem misit ad aratruin ope vestra et opere, ad
X; hristianitatem dilatandam, et borrea Dei fertiliori
segete implenda. Vestrum enim, vestrum est, quid-

et de vestro vivit, tanquam operarius Dei et vester :
etad gloriam vestram respicit atque coronam, quod-
cunque Christo acquirere potuerit. Non igitur obtu-
randum est os bovi trituranti, neque palea subtra-

henda..
EPISTOLA CV.

AD EUMDEM (15).

[vu, 6,j Vacillans fluctyatione inter spem et de-
liberationem, ultra se intra melos patienti non
potuit continere verus amicitiz affectus. Suadebat
spes quotidie, diligentissimum et dilectissimum do-
minum el amicum statum suum renuntiaturum. Ur-
gebat deliberatio, nil immorandum ad qu:xrendam
certitudinem de incertitudine adversi casus, qui di-
cebatur oppressisse tantum dominum. Ín his itaque
procellis usque ad lassitudinem animo laborante,
et diutius pensante quid inde potiws esset eligen-
dum, communicato consilio cum dilecto filio vestro
abbate Sanctorum Crispini et Crispiniani, festina-
vi mittere ad vos nuntium nostrum, ut sciremus
quomodo tentaverit vos, ct probaverit dominus,
tam in mari quam in terra, Nam parumper laxa-
vit frena leonis rugientis, qux: tenet in manu sua;
sed nec rup't, nec solvit. Siquidem si Deus solvis-
set, aut diabolus rupisset, aqua nimia vos ab-
sorbuisset. Ad torporem itaque, si quis in vobis,
auL in vestris erat, excitandum juste passus est
dare fremitum ; ad ostendendum erga vos filialem
affectum, pie reclusit ora leonum, et maris ferocem
Vumultum. Non dormivit Dei justitia, nec se elon-
gavit divina clementia. lmpugnari voluit. diabolus,
sed sola peccafa purgavit Dominus : fidem puram,
devotionem sanctissimam offuscare voluit princeps
tenehrarum ; sed Deus qui lux est, et tenebre in
eo non sunt nulle, de camino clariorem extraxit, ct
aurum suum pretiosius reddidit.Si superest dilectus
noster Crispinus, attentissime illum vobis conmmen-
damus, et filium Joannis Burgensis nostri, et om-
nes quos vobiscum duxistis. Dilectissimus vester
abbas Sanctorum Crispini et Crispiniani salutat
vos. De his quzxe apud nos fiunt, suggero Domino
meo, quia satis prospera sunt. Senonensis archiepi-
scopus factus est Remensis (16) : magister Joannes

D Saresberiensis , quondam clericus noster, factus

est episcopus Carnotensis (17). Conventus noster

JACOBI SIRMONDI NOT&..

(45) De Eskili naufragio, quod in Danica pavi-
$galione passus est, scribit denuo epistola se-
quenti.

(46) Senonensis archiep. f. e. Remensis. Willel-
mus Theobaldi Magni filius. Vetus Chronicum an-
no 1177 : Willelmus Senonensis archiepiscopus a
clericis Remensibus postulatus, mortuo Henrico Lu-
dovici regis germano, qui per annos xni Bemen-
sem ecclesiam palatiis, turribus et aliis. munitioni-
bus. insignissime illustravit, regendam papa  Ale-
zandro assentiente suscepit.

(17) M. Joannes Saresb. f. e. episcop. Carno-
tensis. Anno 1177, ut est in supplemento Sigeber-
ti. Castigandus ergo episcoporum Carnotensium

catalogus, qui Willelmum Joanni et Petro nostris
postponit, cum przire deheat. Nam Roberto, qui
obiit anno 1164, successit Willelmus. Hic quarto
post anno archiepiscopatum Senonensem adeptus,
Carnotensem quoque retinuit, consecratusque est
anno 1168 ; de cujus ordinatione tacito nomine Sa-
resberiensis sub finem epist. 233, et Robertus S.
Mariani monachus in Chronico. ldem denique od
Remeusem cathedram, ut paulo ante dictum est,
translatus, Carnotensem Joanni hoc anno reliquit.
Joannis successor fuit Petrus noster anno 1182,
Petri Reginaldus anno 1187. Ad Reginaldum ele-
ctum exstat epistola Stephani Tornacensis; cxxxvt
quie liec omnia confirmat : Ut. sicut. predecessores

Digitized by Google
