LH

EPISTOLAE. — LIB. ll.

52

Plus molesta quam grata et jucunda occurrit A pati, et in omnibus sufficiens esse. Ad hanc formam

materia, quoties ad scribendum unico et quondam
collaterali amico abbati sumitur charta. Renovatur
mamque dolor meus repentina, sed et urgenli et
vrenti corrosione animi, dum transmontana remotio
intercurrit et amicos dividit aspectus, non tamen
affectus. Accedit huic severissima desperatio 'cor-
poralis incorporationis , cum forte instet. citissima
alterutrius solutio animz et corporis. Bone nunc
domine, olim amice dulcissime, quem constitues
vicarium, qui vices tuas suppleat in aostris exse-
quiis, in oculis claudendis, extrema salutatione, et
sterna conclusione? De cujus manibus Salvator
suscipiet spiritum meum, cum tuas mundas manus
ad hoc delegissem dudum officiosum obsequium ?*
Alius, ut video, amicus officii in his est substituen-
dus. Sed quare conqueror? quare gemo? quare
vultum obnubilo? Dei enim ordinationi quis re-
sistit? Àn forte tulit Deus Eliam, ut Eliseus duplicem
ejus reciperet spiritum ? Nonne-Joseph asportatio in
JEgypto fratrum ejus et totius successionis fuit sal-
vatio ? Nonne Jesus aute apostolos caelum ascendit,
ut spiritum mitteret, et mansiones prepararet?
Ecce juxta latus apostolorum locus a Deo tibi datus
est. Quid ergo? Pulsa, excita : insta opportune im-
portune (/1 Tim. 1v), donec el ros et stillicidia
gratie de sanctis ossibus, imo interpellationibus
corum, aridam nostram infundat, qui gratiam
apostolatus et benedictionem singularem ad nostram

eis salutem indulsit. Hoc inunus si per te collatum (

fuerit, amissis preponderat, et una clausula inna-
mera benefleia coagulat. Domino papae de sua gra-
tia ad vos gratias agite. Cancellarium Tusculanen-
sem (A), Albanensem, dominum Ilyacinthum et

Ostiensem sanctum virum, et si quos habemus alios

amicos in curia, salutate.

EPISTOLA XCIY.
AD EUMDEM.

[ix, 1.] PhenEsTINO episcopo (5) , PETRta. abbos
Sancti Remigii

Ex multa et pene inconsolabili cordis angustia ,
ex multorum relatione, perpendo vos usque in con-
questionem tzdii vite vestrze prorumpere. Hoc sine
dubio sciatis viri minus constantis et prudentis esse.
Apostolus certe magister non gentium tantum, sed
«mnium Christianorum, scit abundare, et penuriam

utinam componeremus titubantem vitam nostram!
Causas tamen pusillanimitatis, imo assiduse con-
questionis, audire desidero, et tunc vel improbare
vel.approbare dolorem potero. Triplex siquidem
occurrit mibi conquerendi ratio, sive occasio. Aut
euim propria temeritas impellit ad aliquid facien»
dum, quod non sit faciendum ; aut aliena callidi-
tas, aut, ut vulgo loquar, perplexa divina przdesti-
nationis necessitas. Sed propria temeritas semper
culpanda ; aliena calliditas cavenda ; a Deo veniens
justa sententia timenda; freno indiget propria te-
meritas, ut inconsulta ; consilio aliena calliditas,
ut suspecta; superna sententia timore, ut fortissi-
ma. Non mihi ignosco in propria temeritate, accuso
me in alienz calliditatis circumventione, gemo sub
manus Dei percussione. Ne iterum pracipitet pro-
pria temeritas, rationem consulo; ne suffocet la-
queus alien calliditatis, sapientem consulo; ne '
mucro superna severitatis usque ad internecionem
deseviat, bumiliter imploro. jn propria temeritate
fragilitatem meam cognosco; in aliena seductione
spiritum discretionis advoco; in flagellis divinis .
Deo me totum committo. Quaro igitur, quam ista-
rum magis suspectam habeas, utrum unam, vel
duas, vel simul tres. Si anam et tuam , propitius
tibi esto. Si alienam et meam, indulge mihi : po-
tius enim simplicitate quam calliditate usus sum,
quando ut tuo episcopo acquiescerem , ire cum eo
ad concilium persuasi. Si te celestis dispensatio
illaqueavit, quid tibi irasceris? quid mibi ? Quis
enim tu? quis ego? qui prohibere possem ne suo
cursu curreret, quem nulla creatura declinare aut
impedire potest? Quid enim Deus cogitet de nobis
intra velum secreti consilii sui, eo usque nos latet,
donec ad publicum nostrum ipso actu prodeat. Tan-
diu est nostrum nescire, quandiu suum duraverit
celare. Longanimiter quoque exspectandum est,
quod cum venerit, patienter est sustinendum. Non
est properandum si differat; non est murmurandu:a
si proferat, Jesus Christus heri et hodie : beri, am-
lequam aperiat sacramentum voluntatis suc; hodie,
cum manifestaverit secretum prescienti:e suse. Id-
circo sic exclusa sopiatur omnis vestra conquestio,
ubi nec temeritas apparet reprehensibilis , nec cal-
liditas apprehenditur damnabilis, nec Dei sententia

intolerabilis. Etsi enim privavit solo paterno, hono.

JACOBI SIRMONDI NOT/E

(4) Cancellarium Tuscul. Romanz curiz cardina-
les quinque. Ex his Albertus cancellarius jam notus
est. Petro Tusculano scribit epist. 96, Et Stephanus
epp. 50 e189. Albanensis est Henricus, abbas antea
Clarzvallis, hujus libri epist. 80, quem in synodo
Lateranensi cardinalem nuper crearat Alexander.
Hyacinthus postea pontifex, Colestinus lll appella-
tus est. Ostiensis item episcopus Hubaldus, qui
mortuo Alexandro succedens Lucii lll nomen
tulit.

(b) Pramnestino. episc. Berneredo cardinali. Jam
monuimus ad epist. 95, quod hoc loco fusius nar-
rat. Abbatein S. Crispini, cum Romam ad concilium

profectus esset cum episcopo Suessionensi, cardi-
nalatus insignibus ornatum fuisse, donatumque
episcopatu Przenestino. Sed hunc Bernardum ap-
ellat Panvinius : nos Berneredum apud Cellensem,
in cujus codice prima tantum littera notabatur,
edidimus, Alexandri Hl diploma pro monasterio
novo apud Pictavos secuti, cujus antigraphum quod
vidimus Berneredum inter cardinales qui subscri-
bunt exhibet episcopum Prenestinum. Caeterum
Betnaredus et Bernardus, idem nomen est, ut Me-
daredus et Medardus, Gildaredus et Gildardus, Fe-
licem porro hujus obitum miraculis illustrem de-
scribit epistola 96 ad cardinalem Tusculanum.

Digitized by Google
