6:5

SERMO Vil. — IN VIG. NATIV. DOMINI.

654

totum propter homines. Nam apud Deum tantus, et A dera, supra celum, supra omnem créaturam hoc

talis fuit in ipsa conceptione; qualis et quantus fuit
iu sequentis temporis evidentissima manifestatione.
Sed praemittit signum quod est et res et signum.
Propter hoc, inquit, dabit Dominus ipse vobis si-
gnum : Ecce virgo concipiet et pariet filivin. Signum
aliud est quod datum est de Jesu; et aliud quod
factum est a Jesu : utrumque tamen ab eodem Deo,
qui fuit ante hominemJesum, et est homo Deus. Cum
enim sine ipso factum sit nihil, nec ipse Jesus qui
factusest ex muliere, factus sublege, sine ipso fieri,
vel significari potuit. De illis vero signis quz fecit
Jesus, dicit Nicodemus : Nemo potest hac eigna fa-
eere, qua tu facis, nisi fuerit Deus cum eo (Joan. i,
2). Hoc enim fuerat singulare, et supra quam credi
possit admirabile est, Deum fieri Lominem ; merito
signa hoc signum prevenire debuerunt ; nec enim
subito sed paulatim tam profundz cogitationis Dei
factura mentibus humanis infundi potuit, nec usque
ad altissima Dei magnalia subvolaret nisi plumis
et pennis suffulta anima.
Suaserat quoque propheta regi Ácliaz, ut peteret
signum in profundum inferni....... aliud.... utique
descensioni et ascensioni Domini, quibus incarna-
tionis Dominice completur dispensatio, Recusante
autem hoc indigno et reprobo, Isaias subjecit, di-
cens : Propter hoc, ipse, quia peccata tua, o Achaz,
won merentur prescire mysterium incarnationis :
propter hoc dabit (o fideles populi !) signum. Moyses
non respuit signum, nec Gedeon, nec Manue, nec
alii plures, quorum fides, licet parvula esset, sicut
in Canticis dicitur : Soror nostra parvula, et ubera
nen habet (Cant, vim, 8). : tamen integra stirpis no-
bilitate, et legitima unius Domini propagatione,
presumebat manum ad fortia miltere obedientim.
Spicula rationis amputat fides, omnium adinventio-
nem phantasmata elidit, usum consuetudinarium
recludit, impossibilium naturam excludit ; et velle
atque posse Domini ómnia subjicit. Accipit autem
tignum, non pro sua debilitate, sed pro jussione
Dei. Sicut enim juvenis, sanus et validus, baculum
in manu tenet, non quo sustentetur, sed quo dele-
ctetur: sic fldes ad obedientiam non ad diffidentiam,
quomodo fiant qui..... comitem | f. contra commu-

signum precelsius et gloriosius praeminet, quod
virgo enncepit, quod virgo peperit. Ecce Virgo.
Quod ait, Ecce, videtur mihi oculo et digito pro-
pheta in horologio zternz dispositionis affixisse, et
previdisse atque premonstrasse unde angelus mí-
raretur, homo redimeretur, Dominus conciperetur.
Ecce, avertite oculos ne videant vanitatem, et ad-
verlite quod factum a Domino; quod est mirabile
in oculis nostris, in eadem virginitatem et fecundi-
tatem. Ecce palatium mirificis impensis construe
ctum, sed et gazis incomparabilibus locupletatum;
solique Deo Dei Filio locupletatum, Ecce Virgo,
ecce vitis, ecce uva, non acerba, sed matura. |
Eva fuit uva acerba ; Maria fuit uva matura. Nec
mirum: illa enim initio szculi compatiens gulz,
immatura consideratione prosilivit ad pomum acer-
bum prohibitione; et dentes filiorum necdum nato-
rum obstupescere fecit in &mni generatione. ilec
autem in fine szeculorum modestissima, rore et sole
coelesti maturata, nec propria (f. praeceps] fuit prze-
sumplione, nec tarda quasi putrida incredulitate,
Angelus attulit ei florem, dicens : Ave, María; at-
iulit rorem, dicens : Gratia plena; attulit. fru-
ctum, dicens ; Dominus tecum. (Luc. 1, 28) ; attu-
lit maturitatem, dicens : Benedicta tu in mulieribus,
et benedictus fructus. ventris tui. (ibid., 42). ldcirco
more Christiano benedicimus fructus novosantequam
gustemus, ne forte dentes obstupescant antiqua ma-
ledictione ; si cadant sine benedictione. Ecce Virgo;
ore, oculis, labiis, dito, pede, manu, corde, men-
te, carae. Ecce Virgo, quasi aurora inter noctem
et diem, inter Dominum et hominem. Pulchra ut
Ixna (Cant. vi, 9) dierum, id. est virtutum plenitu-
dine. Electa ut sol (ibid.), gratia, meritorum singu-
laritate. Terribilis wt castrorum acies (ibid.), super
Omnes potestates angelicas et aereas, plena dona-
tione. Ecce Virgo sapiens, qux habet oleum effusum
in ventre suo cum lampade mirabilium operum,
quz introivit cum sponso; imo, inquam, introivit
sponsus, el filius ejus Jesus; tanquam . ..... a
cceli palatio, potius horto venustiore, vel paradiso
delicatiore. Ecce Virgo : pia ad infirmos; eancta ad
justos; herba fullonum ad immundos; sal ad putri-

nem] omnium opinionem mandantur, quzrit. Unde p) dos : scala ad claudos; reconciliatrix ad reos; mi-

est illud : Quomodo fiet istud, quoniam virum nox
€ognosco ? (Luc. 1, 54.)

Hoc signum petit in persona Christi David : Fac,
inquit, mecum signum in bonum (Psal. Lxxxv, AT).
Mecum, inquit, fac signum, ut Maria mater mea con-
cipiat virgo et pariat, quod signum est in bono, quia
de Spiritu sancto, quiest donum Dei bonum. Signum
quoque Moysi, quo stabant aqu&& maris Rubri hinc
et inde quasi pro muro(f. murum], significatur
Virginis conceptio, in qua nulla est pudoris viola-
tie, sed tollitur tam a corde quam a carne fomitis
prurigo. Gedeon denique postulat vellus madefieri
sicca area, sicut impragnata de Spiritu sancto sine
acta pudoris Virgo Maria. Quid plura? Supra si-

sericordia ad miseros ; portus ad naufragos ; turris
ad pavidos; domina ad suos; singularis bonitas ad
cunctos. Ecce Virgo orientalis porta, per quam so-
lus princeps ingreditur. Ecce Virgo, cella aromatum,
cujus verba fragrantia super omnia aromata, quia
in nulla virgine Spiritus sanctus tanta immisit sfi-
racula virtutum, quibus odoratus Dominus odorem
suavitatis, et angelica implentur thuribula, nostra-
que incensoria.
SERMO VII.
: JN VIGILIA. NATIVITATIS DOMINI,
' Super evangelium : Cum esset desponsatd. mater
ejus Maria Joseph (Matth. 1, 48).
Fulcite me floribus, stipate me malis (Cayg, ui, B).

Digitized by Google
