585
EPISTOLA CXL.
AD EUMDEM,

(vii, 15.] TugosALpo Molismensi (46) abbati P.
abbas Sancti Remigii, salutem.

Statum vestrum cogitans et recogitans pene
usque ad nescio quid dicam rapior. Caligine siqui-
dem nimia pressus an hoc aut illud eligam, dicere
confundor, Si enim dixero, Sta, casum timeo. Si
dixero, Susceptzm rejice onus, providentiam Dei
offendere vereor. Proinde verum est. quod ait Scri-
ptura : Incerta et timida sunt hominam consilia (Sap.
1x). Quid ergo? Tacebo et silentio abscondam cha-
rissimo amico quid de ipso sentio? Rursus tanquam
emcus lapidem jactabo, et feriam ubi non video?
Sed scio quia in ambiguis benignius semper inter-
pretandum est, juxta Apostolum qui ait : Tu quis
es, qui judicas alienum servum? Suo domino stat,
aut cadit : stabit autem. (Rom. xiv). Consulo itaque
priores et multos labores, in cella Carthusiensis
erdinis pro Dei amore perpessos, semper teante
oculos habere, et tutissimo loco intimi cordis repo-
nere, el si datum fuerit desuper, novos quotidie
acervos aggregare. Nunquam enim bono negotiatori
quzesius sufficit hesternus. Quotidie namque multa
de acquisitis expendimus, el forte una jactura plus
amittimus, quam per annum lucrati fuerimus. Ideo
Apostolus quie retro oblitus, ad anteriora semper
tendit, nisi meliora et fortiora agat, parum pen»
sans quid egerit. Si ergo lucrativa sunt tibi que

PETRI CELLENSIS
A accubueris inter hos terminos, si consulueris ora-

B

facis, fac quod facis. Appeude lucrum animz tuz; C

appende tibi comtiissorum profectum ; appende
quid tibi accreverit in temporalibus, quid iterum
in spiritualibus. Pensandum siquidem est quietig
pristinae damnum, etsi reparat illud novum emo-
]umentum. Tibi, non mihi, crede de bonis tuis; tu
enim illa vides el sentis, ego tantum audio et credo.
Tibi sunt nota, quia vicina, interiora tua. Si ven-
trem doles, nescio, nisi dixeris mihi, ventrem meum
doleo. Sic nemo scit hominum quas sunt hominis,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est. ltaque cum
spiritu tuo, imo cum Spiritu Dei, discerne causam
tuani, et appende in statera justa, ne sis mendax in
statera dolosa, sanum te asserens, cum infirmus sis,
vel intirmum, cum sanus sis, Sed omnis homo men-
dax non solum in his, quorum non penetrat occulta,
Scd etiam in se, cujus privato amore palpat molii-
ter, quze amputanda essent mordaciter et fortiter.
Adhibendum itaque przclarissimum speculum Scri-
pturarum ad se cognoscendum et de se judicandum.
Regula veritatis ajyponenda, quz nec modicum ta-
cet fermentum, nec dissimulat minimum quoque et
veniale peccatum. Si dormieris inter hos cleros, si

584

culum inter hos cherubin productiles et aureos, re-
ctos faciet gressus tuos, nec erit necesse consilium
Achitofel, quod aliquando infatuatum est. Infra hog
circulos immitte vectes tuos, et semper habens ar-
cam Dei ante oculos non timebis Philistz:os tuos,
sive spirituales sive corporales. Ipsa die (jua reces-
sistis a nobis, venit frater Henricus. Persuasimus
ei de reditu ad vos.
EPISTOLA CXLI.
AD ABBATEE SANCT! RICIARII (47).

[vit, 4.] In przcipuis boni pastoris sollicitudini-
bus non infimum tenent !ocum deliberatio et mode-
ratio cunctarum suarum actionum. Przcipitatio
enim et subita animi perturbatio regulam summi
arbitri offendit. Qui omnia non mensura et pondere
et numero disponit, male quoque cuncta ministrat,
Utilius tamen et commodius est corrigere illicita et
resecare superflua, quam contumaciter semper ad
proclivia defluere. Nam Petrus princeps apostolo -
rum, qui est optima forma omnium przlatorum,
habenas regni dieitur habere, quibus impetum cordis
tanquam pullum indomitum refrenet, et passibus
erdinatis ambulare compellat. Ut ad. rem venias,
sacramentum illud, quo monachum vestrum astria-
xistis, ne ad monasterium, cui przsidetis, quzndiu
administratio vestra duraret, aliquatenus nisi per-
missione vestra rediret, de saneta penitentia abs-
que ullo pudore et reatu perjurii, potestis rela-
xare, quod aliquantisper inconsiderate factum est.
Si ergo nostro consilio acquiescitis, ovem abjectam
revocabitis, et. potius ad misericordi» cornu dex-
trum, quam ad judicii sinistrum, censuram vestram
inclinabitis. Misericordia enim superexaltat judicio.
Quzrit etiam imonachus vester, utrum tenendum
sit tale juramentum, an non. Pro certo respondeo,
non tenendum, nisi urgentissima et exactissima
subsit caus:e necessitas. Valete.

EPISTOLA CXLII.
AD ABBATEM ET CONVENTUM VILLARIENSEM.

[vi 4.) Abbati Villariensi (48) et conventui,
PerRUs abbas Sancti Remigii.

Cum reo, et pro reo, ipse non in uno, sed in
multis reus, reatus veniam postulo, causam non

D justitiz, sed misericordiz allego, fontem David re-

signandum et aperiendum sitienti et de via redeun-
ti imploro. Judei captuin a bestia, et morticinum,
alque carnem porcinam non comedunt; sed Jesus
lilium inter spinas, et captum liberat, et mortici-
num salvat, et porci immunditiam sua munditia,
qui attingit a fine usque ad finem fortiter et dis-
ponit omnia suaviter (Sap. vi), emundat et

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(46) Molismensi abbati. Ex hac epistola discimus,
Theobaldum aliquando inter Carthusienses versa-
tum.

(47) Abbatis Richarii, Centulum olim Joco nomen,
et monasterio. Postea auctoris nomen sumpsit,
hodieque retinet, S. Richarii in Pontino pago dice-

cesis Ambianensis.

(48) Abbati Villariensi. Celebre est in diccesi
Metensi monasterium de Villariis : est et in. Leo-
diensi alterum de Villari, utrumque ordinis Cister-
ciensis. Utrius horum, an alterius fortasso cogno-
minis abbati scribat, incertum.

Digitized by Google
