515

PETRI CELLENSIS

. $16

carnem soam cireumcidunt, in signum quod se- A Justus denique, qui ut leo confidens absque ter-

men sunt Abralip, absque opprobrii confusione.
EPISTOLA CXXVI.
AD AVENIONENSEM EPISCOPUM.

[vit, 2.] Avenionensi episcopo (37), PgrRus ab-
bas Sancti Remigü.

Virtutis propago ramos gratize suze semper pullu-
lans, in Ecclesia Christi beneficio suo rigat novellas,
sicut antiquas paradisi plantationes, quando in de-
cessu religiosi pralati bonus nihilominus et ho-
nestus substituitur. Sie ignis in altari perpetuatur;
sic in Sabbate panes propositionis renovantur; sic
pro patribus filii! Ecclesie nascuntur; sic denique
vectes in arca semper circumferenda infiguntur,
Pradecessoris vestri gratiam, ut decet, firmiter

leneamus; qui langwam pius pastor et pater, fra- B

tres nostros, et quod in episcopatu vestro habemus,
dum vixit, servavit, et pro posse ab infestatione
defendit. Oramus ut spiritus ejus duplex fiat in vo-
bis; quatenus nec farina regiminis, nec oleum man-
surtudinis in. lecytho deficiat. Habetis fidelem in
colo remuneratorem beatum Remigium, cujus oves
sumus, et si necesse et opportunum fuerit, tam de
lacte, quam de lanis nostris, ad usum vestrum
mutuare poteritis. Mittimus itaque juvenem istum
telate, sed moribus, ut experti sumus, maturum,ad
partes vestras, cui tradidimus et committimus prio-
ratum nostrum cut bis quz ad nos pertinent in
provincia. Ut ergo sub alis vestris ipsum excipiatis
et foveatis, rogatus et obsecramus.

EPISTOLA CXXVII.

AD B. EPISCOPUM EXCESTRIENSEM.

[v, 4.] Domino et Patri suo charissimo B. Dei
gratia episcopo Excestriensi (38), frater PETRUS
Sancti Remigii dictus abbas, salutem devotissimam,

Sententia dulja quxstionibus ventileta clarescit,
species aromatica pistillorum tunsione fragrascit ,
Ecclesia oppressione tnalorum crescit. Virtus quo-
que bonorum , adversariorum infestatione lacessita
flore vernat. et fructu. Equus ille, qui procul odo-
ratur bellum ad vocem buccinze dicit Vah! eoque
amplius fervet in certamine , quo acrius concitatur
fuso undique clamore. /Quas enim vires collectas
lempore pacis dissimulabat, fenore multiplicato
exsolvit, cum expostulaverit necessilas, ut tanquam
de grano sinapis virtutem mireris , si speciem sim-
pliciter minutissimi grani intuearis. Tunc igitur
virtus se expandit propagine multa, cum malis
reluctantibus fuerit provocata, nec ad plenum fides
discernitur, nisi telo infidelitatis fortiter impetatur,

rore est, quando gloriatur, nisi quando experimen-
ium sui ex aliquo discrimine capit, ut tunc se ali-
quid posse cognoverit , cum locum virtutis oblato
labore invenerit? Gloriosos. faciunt martyres no-
Siros Causa cum poena, et poena cum causa. Diu
est quod in terra vestra latuit, imo consopita jacuit
fidei virtus, ubi plures ad se exocabat poculum
confectiouis, quam Evangelium apostolieze predica -
tionis. Unde igitur sic effloruit et refloruit moderna
in vobis religio , ut apostolicos spiritus ebiberetis ,
et tota fiducia in medium prosilientes dicatis : Me-
lius est. Deo. obedire, quam hominibus ? (Act. v.)
Certe. musto non sicera pleni sunt, qui concepto
robore pellem pro pelle, et cuncta quz habent dant
pro animabus suis. De his hactenus. Ceterum si
magna illa bellua evomuerit vos deterra vestra, est
apud nos domus nova vobis parata, cum omni
sumptu, sine auro et argento, ubi et copiam li-
brorum, et studendi otium pro libitu invenietis.
Valete.
EPISTOLA CXXVII,
AD EPISCOPCM EXONIENSEM (39).

[v, 16.] Luctus noster in gaudium vertitur, cum
deterris amicus noster ad ccelum levatur. Spem qui-
dem bonam de ipso, si diu inter nos viveret, conce-
peramus ; sed jam optimam in caelo repositam habe-
mus, episcope Exoniensis. Quid et de quo loqua-
mur, nostis. Non dubito partes vestras plenissime
interpositas, ubi tantum perpetratum est nefas. Re-
manserunt hujus aquilze, quse ad astra evolavit, pulli
lambentes sanguinem ejus, ct sese quotidie ine-
briantes felle et absinthio. Sit eis tamen solatium
spes futurorum, evidentia miraculorum, et patien-
tia presentium malorum. Quis dabit mihi pennas
sicut. columbz, ut evolem (Psal. Liv), et. visitem
tumbam pretiosi martyris sancti Thom:e ? Credite
milii confidenter, veniam impetraturus de peccatis
meis adirem locum illum, de quo sanctissima ejus
anima per proprium sanguinem assumpta est ad
consortium sanctorum meorum. Vos ergo vices
nostras supplete, et pro nobis orate, atque dulcissi-
mos illos amicos nostros et vestros benigne fo-
vete,

EPISTOLA CXXIX.
AD EPISCOPUM CESTRENSEM.

[vir 10.]. Episcopo Cestrensi (40), PevRus abbas
S. Remigii.

Vestri eflicii est, Pater charissime, calamum
quassatum non conterere , et religionem impulsam

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(9T) Avenionensi episcopo. Pontio, ut conjectura
est, successori Gaufredi.

(58) Excestrensi episcopo. Excestra Domnonisze
civitas in Anglia, sedes episcopalis esse cepit ante
annos plus minus pL. Cathedra illuc per Lifricum
episcopum translata, cum Cridiz antea esset. lidem
itaque episcopi Excestrenses, qui olim Cridienses.

(39) Ad episc. Exoniensem. Bartholomeo, ut liquet
ex epistolis Joannis Saresb. et Petri Blesensis 83.

Eumdem ergo intelligi oportet lib. v, epist. 12.

(40) Episc. Cestrensi. Auctor est Malmesburiensis
lib. iv De gestis pontificum Anglorum|. Petrum
episcopum Licefeldensem, Guillelmi senioris tem-
poribus, sedem Cestram transtulisse, quz olim ci-
vitas Legionum a militari in ea colonia vocitata.
In eo tractu positus videtur füisse prioraws Lapele.
ensis, nec procul a monasterio Beldewas, ad cujus
abbatem epistola qui sequitur.

Digitized by Google
