<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    625 EPISTOLÆ. — LIB. II. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,460,850">
    est, consequenter sine peccato conversata est. Si
    sine peccato conversata est, consequenter sine
    sensu peccati ex hoc mundo ad patrem assumpta
    est. Sed dicis, eam sine peccato sensisse peccatum.
    Fateor me nescire quid velis dicere. Nam exempla
    sentiendi, quæ proponis, nullius sunt auctoritatis,
    et ideo nullius ponderis. De cætero omnia exempla
    quæ ponis, solis sensibus corporeis comprehendun-
    tur. Possunt enim videri, audiri et tangi, et forte
    olfactu et gustu percipi. Et licet quinque sint cor-
    porei sensus, tamen non dicimus, sentio ignem
    quia video, nec sentio aerem quia audio, nec sen-
    tio lapidem gustu : forte picem sentio olfactu, sed
    de sensu olfaciendi nihil ad sensum peccati. Pro-
    inde omnia quæ posuisti sentire te dicis, quia tan-
    gis. Si igitur Virgo sensit peccatum, cum peccatum
    tripliciter accipiatur in sacro eloquio, videlicet pœna
    peccati, culpa peccati, hostia pro peccato : utrum
    hæc omnia, an duo, an unum tantum senserit, vel-
    lem tuo edoceri magisterio. Si enim sic intelligis;
    sensit peccatum, id est pœnam peccati; sic et ego
    intelligo. More quippe nostro esurivit, sitivit, fri-
    guit, et multis tribulationibus decocta, nostris cala-
    mitatibus subjacuit, et ex talium in Christo patientia,
    multimoda meritorum prærogativa effloruit, absque
    his quibus intrinsecus quotidie proficiebat : nova
    videlicet virginitatis dilectione, singulari Dei con-
    templatione, incompatibili proximi charitate, tota
    virtutum omnium pulchritudine, nulla maculæ vel
    levissimæ turpitudine. Nam cum meritorum nostro-
    rum summa consistat in patiendo pro Christo, et in
    diligendo Christum; Deum videlicet, et proximum
    nostrum : in his duobus excitata est ad plenum
    agonista nostra ante adventum Verbi in uterum
    ejus; ut nec ei deesset vel cum carne, vel cum
    hoste certatio, nec pacatissimi animi contemplatio.
    Proinde dispendium merendi non sustinuit, quæ
    tot tentationibus exposita, gratia, qua ante obum-
    brationem plena, et Dominus cum ea fuit, omnes
    debellavit, et omnes superavit. Dispendium, in-
    quam, merendi non sustinuit, quæ in dies opera-
    tione proficiens pariter et amore, optimam Mariæ
    partem adimplevit, et Marthæ sollicitudinem pro
    ætatis teneritudinem non exclusit. Quod si intelli-
    gis, sensit peccatum, id est sensit culpam peccati,
    more nostro legem membrorum sensit, motus pu-
    dendos sensit, picem titillationis sensit, et inqui-
    nata est ab ea, quod absit !
    Ivo (77) venerabilis Carnotensium episcopus in
    Chronicis suis scripsit, duodecimo anno ætatis suæ
    Virginem ab archangelo Gabriele salutatum, et
    a Spiritu sancto obumbratam : infra quem ætatis
    annum non permittit natura moveri pubescentium
    genitalia. Terminus igitur pudendi motus in Vir-
    gine a Spiritu sancto præventus reliquit nos du-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,540,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,950,850">
    bios, utrum a die conceptionis, an a die nativitatis,
    an certe a die superventionis Spiritus sancti in
    Virgine, Virgo liberata sit a contradictione carnis
    pudenda. Unde et Augustinus dubitative de Christo
    dixit : Quod inde suscepit, aut suscipiendum mun-
    davit, aut suscipiendo mundavit. Sed modis omni-
    bus constare nobis debet, quod Virgo singularis
    nunquam in carne, in qua et de qua Christus homo
    factus est, motum illicitum sensit, nunquam le-
    gem membrorum sensit, nunquam quod non voluit
    egit, nunquam sensit quod sentire non decuit.
    Cum igitur ante duodennatum ex naturæ beneficio,
    post duodennatum ex gratiæ dono peccatum sentire
    non potuerit; quando sensit et sentiendo debel-
    lavit Virgo peccatum, quæ aliis temporibus in ter-
    ris non vixit ? Si de Salomone et Achaz das instan-
    tiam, qui undecimo ætatis suæ anno genuerunt
    filios, scias quia singulare privilegium non facit
    legem communem; vel certe, quia reprehendit eos
    Scriptura de incontinentia, potuit fieri ut obscenis
    motibus genitalium infirma irritarent, et pudoris
    claustra rumperent, et de animi sui perversitate
    jura suæ naturæ inolita perverterent, non commu-
    nem hominum naturam exterminarent. Radicatus
    et fundatus in montibus sanctarum auctoritatum,
    da sanctam auctoritatem, quæ perhibeat Dominam
    nostram sensisse peccatum, quæ ita distinguat
    sensum peccati, videlicet in ignis, in picis, in lapi-
    dis, in aeris sensum; et errasse me fatebor. Quod
    si non occurrit, qua fronte audes fingere nova com-
    menta in tantam virginem? qua dementia infamare
    sensum genitalium, quæ Salvatorem pudoris titulo
    fuderunt? Quæ prærogativæ distinctio inter singu-
    larem Virginem et alias sanctas virgines, si pecca-
    tum sensit ut aliæ, sed non consensit peccato, sicut
    nec aliæ? Quo gratiæ merito præminuit, ante virtu-
    tis obumbrationem dico, si ipsam cum universo
    hominum genere exclamare necesse fuit : Quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) Par-
    cius novas in Virginem adinventiones de spiritu
    tuo cudere debuisses, quam de Spiritu suo Deus
    Pater tam gloriose fecundavit. Si ergo aliquid
    scribo de Virgine, quod non legerim in canone,
    laudem tamen sapit Virginis, laudem et Filii Vir-
    ginis : et occasione scripturæ canonicæ, vel vera
    scribo, licet occulta, vel verisimilia et ipsa Catho-
    lica. Præsumuntur multa de Virgine, quæ nusquam
    leguntur; et præsumptionibus standum est, donec
    probetur in contrarium. Singularis Virginis privi-
    legium non habet similitudinis consortium. Non so-
    lum singulare est, quod Virgo concepit, sed et quod
    Virgo sola et prima in Israel virginitatem adamavit.
    Non solum inauditum, quod Virgo peperit, sed et
    quod Virgo cito Angelo credidit et de facto non du-
    bitans modum conceptionis inquisivit. Et in hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    JACOBI SIRMONDI NOTÆ.
    (77) Ivo in chronicis suis. Non exstant hæc Chronica Ivonis. Et quidem veterum fere omnium, recentiorumque est sententia, Mariam Virginem non duodecimo, sed decimoquinto ætatis suæ anno Christum Dominum concepisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina).
    - Letras A, B, C, D no gutter funcionam como notas marginais de referência.
    - Transcrição fiel à ortografia original (ex: æ, œ, pontuação).
    - Quebras de linha preservadas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>