<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
543   PETRI CELLENSIS   544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
ravi vos sublimi solo. Misset namque sapientia in A nes virtutes antecedit et præcellit, fraterna charitas, cratere vinum suum, ne nimis sit potanti calidum, ne rursus insipudium. Infert exsilium præsumptori, confert solarium exsultanti. Pluris est consolatio, quam desolatio vestra. Gregem pusillum dimisistis, egregios cardinales amicos et socios recepistis. Clausulam angulum reliquistis : urbem dominam inundi acquisistis. Abbatis gradum inferiorem episcopali quis nesciat ? Si corpora martyrum Crispini et Crispiniani Suessioni sepulta sunt ; Petri principis apostolorum et Pauli doctoris gentium sacratores reliquias in Romana urbe haberi quis ignorat ? Si paria in vestra commutatione quærantur, tam in reliquis quam in adeptis longe imparia omnia inveniuntur, præter affectum qui inde torquetur, unde alius extollitur. Omnia secundum se affectus moderatur. Nihil apud ipsum magnum, nisi in se de se faciat magnum. Si ergo affectus mitigabitur, pacata erunt omnia. Naturæ quidem mirabilis est animus, ex quo gignitur affectus, sed tamen quocunque suas pulsus illam tulerit, omnia ad se trahit, et suo nihimonus sive sapore, sive colore tingit. Cui turbato nihil quiescit, cui amaro nihil dulcescit, cui avaro nihil sufficit, cui vago nihil consistit. Econtra, siço nulla mobilia flectuntur, pacato tranquilla sunt etiam procellosa, benigno mansuescunt etiam ferocia. Sic Deus adduxit ad Adam cuncta animantia terræ, et volatilia cœli, ut videret quid vocaret ea. Omne enim quod vocavit Adam, ipsum est nomen ejus. Procul dubio animi est omnes motus cordis et corporis judicare, et nomina imponere. Unde auctoritas dicit : Affectus tuus operi tuo nomen imponit. Præest enim volatilibus coli cogitando de suprenis ; præest bestiis terræ, reprimendo motus carnis ; præest etiam piscibus maris, moderando volubiles cogitationes mentis. Omni igitur studio est excludendus, sine quo nullus motus bonus. Laborandum ne sit malus, quia si malus est, non est in civitate unalm quod ipse non fecerit. Existendum quoque ut sit bonus, quatenus gratia cooperante creet bona, faciat pacem, et formet lucem. Diu detinuit epistola amicum occupatum in suis et domani apostolici negotiis. Proinde veniam peto. Remotissimum namque alloquor, quem solebam non chartis ad horam detinere, sed horis familiarissimo hinc inde colloquio, diebus plurimis quatuorque adjunctis et noctibus, occupare. Valete.

EPISTOLA XCV.

AD EUNDEM.

[IX, 2.] PRAENESTINO episcopo, PETRUS abbas Sancti Remigii.

Vix occuro suscipere turbam cogitationum sive materialium, quæ se ingerunt, insistentes opportune importune venire ad vos, dicendo : Ecce ego, mitte me. Inter cæteras vero adolescentulas medullatarum meditationum, famosissima illa et notissima atque nobilissima matrone, quæ ab humero et sursum omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
Adhuc excellentiorem viam vobis demonstro (I Cor. XII), jure sedem regiam occupat, et suo splendore omnes obumbrat, imo illustrat, et suum tenere ordinem post se imperat. Huic obediunt omnia, non solum terrestria, sed et ipsa cœlestia ; nam de ejus plenitudine omnes accipiunt nomen, et virtutem, gloriam et honorem. Hanc ego licet statura pusillus non auctam, tamen ad unam et minimam vestimenti ejus imbrinam totum me superextendo, et de salute nullatenus despero. Hanc cum amicis et inter amicos teneo et cognosco : et prius volo putresleri cum vermibus in pulvere terræ, quam fidem semel datum et amicitiam promissam negligentia aut subreptione interrumpere. Matrona hæc duas habet claves, unam quæ cor claudit et aperit, alteram quæ atrii exterioris corbonam, id est arcam, in necessitatibus familiæ suæ similiter claudit et aperit. Cor est arca foderis, ubi tabulæ testamenti, virga Aaron, et manna reponuntur. Tabulæ testamenti, ne ignores aut prævarices legem Dei. Virga Aaron, quæ fronduit et floruit, ut timeas offensam, quia virga ; serves gratam, quia frondosa et florida. Manna, ut per spiritum adoptionis degustes et prælibes gloriam abscondæ dulcedinis Deum timentibus, cujus sillicidium, ad quod lætatur germinans, sufficit in præsentia vita, et abundantia servatur in alia. Exclusa, itaque omni malitia et iniquitate a corde, sola deambuliet in suo pomerio charitas, sola ibi pascat, et cubet in meridie. Non videat illam ingredientem et deambulantem oculus nequam, qui fascinaverat Corinthios, et iniquos presbyteros. Cum tamen placuerit, advocet puellas suas de terra Israel, ut afferant ei smegmata suavissimi odoris, et oleum lætitiæ, de quibus aspergat cubile suum ad adventum sponsi, qui de sua propa gine non nisi cœlestes et mansuros fructus generat. Deinde egreditur ad hortum nucum, ad hortum pomorum suorum, ut videat poma conval livum, et inspiciat si florerint vineæ et germinarent mala punica, ad hortum utique nucum, eremitarum et reclusorum, hortum pomorum, in sæculari habitu religiose viventium : poma convallium, qui elegerunt abjecti esse in domo Dei ; vineas, ferventes spiritu ; mala punica, qui crucifigunt carnem suam cum vitiis et concupiscentiis. Ponit namque signa sua, pietatis opera, charitas in exitu actionum super summum, id est palam. Ponit namque et proponit, quatenus per signa extrinsecus apparentia deprehendatur intus latens veritas. Unde : A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). Charitas enim aquas suas in plateis dividit, ut biphant homines et juventute, quia sapientibus et insipientibus debitur est. A corde tamen egreditur, et ad cor regreditur, quia corona altaris ex ipso sunt procedentia, et nullum bonum opus remunerabile, quod non surgit de bonce voluntatis radice. Ponit igitur charitas affe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Marginalia centrais com letras capitulares A–D transcritas como aparecem. Algumas palavras muito próximas do gutter ou cortadas (lin. final da coluna esquerda e lin. final da coluna direita) foram transcritas literalmente até onde se visualizam; terminações cortadas mantidas tal quais na imagem.
  </notas>
</pagina>