571

EPISTOL.E. — LID. H.

58

ptabile in hoc concilio, ut accincti gladio utrinque A sit : in quo specialiter expressit canonicas (100)

acuto super femur potentissime putridas amputetis
carnes, et insanas superstitiones, qu» fiunt quoti-
die in orbe Christiano. Ramosa siquidem et silvosa
quotidie pullulat apud nos malitia ; securis autem
evangelicze discipline, fabro dormiente et negli-
gente, pene ubique jacet retunsa, Rarus est, qui
eam, vel hebetatam apponat ad radicem arboris. Ut
exprimam quod' sentio, quam irrisoria subsannatio,
quam laboriosa et lacrymosa, ne dicam tzdiosa,
peregrinatio, quamque damnosa expensarum jactu-
ru, et bona bonorum consumptio, si cassa et sine
fructu benedictionis redierit tam solemnis magno-
rum virorum et religiosarum personarum congre-
gatio? Cavete ne dicatur :

Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
Honar.

Inveniat igitur vos Jesus amicos veritatis, ut a porta
usque ad portam transeuntes, vituli conflatilis cul-
toribus non parcatis. Commendo vobis presentium
latores, charissimos et amicos et filios nostros, ab-
bates Sancti Petri de Montibus (99), et Omnium
Sanctorum de Insula, et Sancte Marix Virtuensis,
ut de gratia, quam habemus in vobis, gratiam in-
veniant in oculis vestris. Quam citius poteritis, cum
gratia Domini pape ct vestra nobis eos re-
mittite.

EPISTOLA XC.

AU EUMDEM. C

(vin, 15.] AtpERTO cancellario, PETRUS abbas
Sancti Remigii.

Quoties naufragia patimur, toties ad portum fe-
stinamus. Portum autem tutissimi refugii in littore
vestri amicitiz:: jamdudum fiximus. Molestiarum
quidem ventos frequenter contrarios sentimus , sed
portum vestrum usque ad graviorem non infesta-
mus tempestatem. Leviora enim discrimina aut pa-
tientia tolerat, aut virtus fortiter superat. Cum au-
icin nubes magna et ignis involvens naviculam no-
stram invadit, statim aut est periclitandum aut cito
enavigandum. Hoc anno dominus papa, vestro in-
terventa, privilegium suum Ecclesize nostrz indul-

seu prebendas de Marsna, et quas in usus propriog
jam a multis retro temporibus retinemus, tenendas
in pérpetuum confirmavit. Quz etenim quondam fue-
runt canonicorum prebends», a longissimis retro
temporibus, donatione episceporum Leodiensium,
et confirmatione pap: Innocentii, in proprietatem
transierunt et possessionem monasterii nostri. Nu-
per vero dominus papa rem, ut credimus, ignorans
jam secundo scripsit preposito nostro de Marsna,
ut daret prebendam cuidam clerico imperatoris,
cum nec prepositus dare possit, nec sit prebenda
qua dari possit. Insinuate ergo domino nostro, ne
velit panemtfiliorum tollere, et dare canibus, qui
non cessant adversum nos latrare, et bona no-

B stra auferre. Alias enim dicere compellimur : Ecce

in pace amaritudo nostra amarissima (15a. xxxvm).
Nam per imperatorem tempore schismatis (1) in-
stantissime id ellicere conati sunt, sed minime pre-
valuerunt.

EPISTOLA XCl.
AD PETRUM CARDINALEM S. CHRYSOGONI.

[vi 16.] PETROÓ cardinali (2) Sancti. Chrysogoni
PerTnus abbas Sancti lemigii.

Amplexus vestre» familiaritatis mibi gratissimos
oro non senescere; sed cum ligno vitz dies aMer-
nos tenere. Res siquidem est familiaris amicitia,
quotidianis refricanda salufationibus, imo irriganda
mutuis collocutionibus, et forte renovanda mune-
rum compensationibus. Placuit dignationi vestras
me annumerare in amicerum vestrorum collegio.
8ine merito quidem meo, sed non sine vestro. Me-
ritum namque zequitalis est, si summus 96 inclinat.
ad inümum, magnus ad parvum, valens ad inür-.
mum. Me vermein, me putredinem, me jamjam ad
Ron esse tendentem reputo; vos cum senatoribus.
celi thronum justiti;& honorantem suspicio et an-
gelos cum apostolo judicantem non dubito. Àn irri-
sorium est et hon verum quod dico? Plane Seri-
pturz auctoritate id assero. Nam [labia sacerdotia,
eustodiunt. scientiam, quia. angelus Domini exerci-
tuum. est (Malac, 1). Amicabilia sunt, exbortate-
ria sunt, ne Dominus et amicus obliviseatur, ca-

JACOBI SIRMONDI NOTJE.

09) Abbates S. Petri de Monilbus. Monasteria D decedentibus monachis ji clericis] transmutatas. Nos

sunt dicecesis Catalaunensis , duo quidem priora in
urbeipsa, tertiuin in oppido non ignobili. Sed mo-
nasterium Omnium Sanctorum, acujus etiam mentio
in epistola 6. Alexandri, ordinis est. regularium S.
Augustini, duo reliqua S. Benedicti.

(100) Caxonicas seu prib. de Marsna. Qux: mona-
sterio S. Remigii ita fuerant tributz, ut decedenti-
bus canonicis in usus cederent. mouachorum. Di-
ploma Conradi imp. Odoni abbati concessum anno
1145 : D. Odo venerabilis abbas S. Remigii confessoris
et Francorum apostoli, nostram presentiam. apud
Trajectum ulterius visitavit, et possessiones Ecclesie
5U£ , WE. in regno nostro adjacent, nostro petiit privi-
legio confirmari. Marsnam videlicet cut omnibus ap-
pendiciis suis, Herta, Cluma, Litta, Angledura, Becca,
prebendas quoque Marsnenses. in usus mouachorum

itaquetam religiosi viri petitionibus diligenter obtem-
peravimus, et. (ams poasessiones supradictas, quam
prebendas in usus monasticos conversas regie ma-
jestatis sigillo corroboravimus. Diploma item Fride-
rici tmp. quod Hugo abbas Aquisgrani oluinuit anno
1132 ; ioc etiam eidem B. Remy Ecclesie regali
munificentia adjicientes. confirmamus, ut prebenda
clericorum Marsnensis Ecclesie in usus monachorum
tlecedentibus clericis sine ullius contradictione de ca-
tero cedant.

(4) Tempore schismatis. Anteannum 1177 quo im*
perator in gratiam rediit cum pontifice.

(2) Petro cardinali. Legato sedis apostolieze, ele-
eto antea Meldensi, ut dicitur ad epistolain 117, le-
gationem innuit cpistola 117, in qua et de Crispino.
€odem,

Digitized by Google
