659

PETRI CELLENSIS SERMONES.

660

contestatus est super statu ingenuitatis nostra, et A ambulans erucem suam accipit. Tales non recusant

praescriptionem antique possessionis interrupit.
Venturum denique est aliud. silentium in tempore
Antichristi vel in die judicii, quod tertium et ex-
tremum erit, quia ergo inter primum peccatum et
extremum supplicium Christus venit : Cum medium
silentium iter haberet , sermo a regalibus sedibus ve-
mit. Noluit profecto ante peccatum venire, quod
necesse non fuit ad sanum descendere medicum.

Usque ad judicium quoque recusavit differre ,
quod inisericordiam ante sententiam clementer ac-
celeravit prorogare; in medio itaque venit, ut et
peccatum emendaret et. judicium mitigaret ; in me-
dio venit, quatenus neque injustus fieret sine satis-
factione remittendo peccatum, neque crudelis exer-
tendo sine temperamento pietatis judicium. ]m
1aedio venit apponendo vinum et oleum, vinum pro-
pter peccatum, oleum propter judicium, ne judicium
sine oleo, id est sententia sine misericordia con-
demnaret, ne peccatum sine vino, id est poenitentia,
impunitum remaneret.

Medium etiam silentium est in conversatione
adhuc viventis',, primum in origine nascentis , ter-
tium et extremum in morte occumbentis ; in medio
vehit qui in medio terrz salutem nostram operatus
est ; in medio venit, qui in medio duorum anima-
lium in prasepio jácuit; in medio venit, qui inter
duos latrones medius in cruce pependit; in medio
venit, qui in medio Ecclesiz et. Synagoge pene in

omni malo fuit; in medio venit, qui in medio Eccle- C

sie aperuit os suum , et implevit eum Dominus spi-
ritu sapientie et intellectus (Eccli, xv , 5). Hic est
fructus in medio paradisi; hic est dilectus inter
vbera sponsa; hie est angulus ; hic lapis angularis;
Hic mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
(1 Tim. ni, 5) ; hic primum amputat silentium , se-
cundum interrumpit , terium vincit; liberat enim
non solum a peccato, sed et a pena peccati , et a
»eatu peccati. À peccato liberat quod non imputat,
a reatu quod salvat, a poma quod eripit : Eripuit,
inquit Psalinista, Dominus animam meam a morte,
oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu ( Psal.
cxiv, 8). A morte, id esta peccato, a lacrymis , id
est a pena peccati , a lapsu , id est a reatu nos li-

sedes regales, talibus enim debentur.

Sapiens architectus sedes quidem jamdudum
collocaverat in ccelo , sed et sessores paravit cum
crearet angelos ; lapsi quidem sunt nonnulli in ab-
usione et superbia eordis, et sie ex parte sine ses-
sore facte sunt regales sedes; quia qui in veritate
non stetit , remanere in celesti sede non potuit. Ut
itaque pararet idoneos sessores a suis regalibus
sedibus ad nostra sterquilinia descendit pius Domi-
nus; venit querere in terra pauperes quos in celo
faceret divites ; venit ad exsules ut faceret consules,
venit ad :grotos ut sanaret, venit ad czecos ut illu-
minaret; venit ad mutos ut loquelam redderet ;
venit ad immundos ut mundaret; venit ad impios
ut cenverteret ; venit ad ejectos ut reduceret; venit
ad desperatos ul spem reponeret ; venit ad miseros
ut beatos efficeret, venit ad mosstos ut lztificaret.

Quid facitis , o homines? quid hic statis tota die
otiosi ? quare non curritis ? quare retardatis? quare
dissimulatis ?* Egrediatur jam sponsus de cubili suo,
et sponsa de thalamo suo, quia Sponsus Ecclesia
Christus egressus de ccelis venit ad hortum suum,
ad areolam aromatlis, ut pascatur in bortis, et lilia
colligat. Hortus ejus Ecclesia; areola aromatis ,
Virgo Maria : hic hortus conclusus est, quia sexa-
ginta fortes ex fortissimis Israel, id est angelieze
potestates, ambiunt eum, die ac nocte stantes supcr
muros ejus, ne fur ingrediatur ad exstirpanda
bona semina, ad evellendas plantationes noveljas
elivarum, id est animas ad misericordiam Dei novie
ter conversas. Ipse quoque Dominus est ei murus
in circuitu et antemurale, murus propter assumens
Verbum, antemurale propter assumptum hominem.
Est namque refugium, sive turris fortitudinis a facie
inimici; unus Christus in. utroque, id est in divi-
nitate et humanitate : habet hortus iste areolas
quidem multas et varias, quia apostolos, quia mar-
tyres, quia confessores, quia virgines in gremio
fidei et educationis su: tam per passionem in terra,
quam per glorificationem in celo continet : una est
enim Ecclesia et in membris jain cum Christo ca-
pite regnantibus, et in membris adhuc extra man-
sionem peregrinantibus.

herat omnipotens sermo qvi a regalibus sedibus D — Preterea tam in ordine quam odore unicam areo-

venit.

Cogitate, fratres charissimi, cogitate qui sint ill:e
sedes regales; nou sedent in his nisi reges, nisi nobiles,
nisi consules, Servus peccati non conscendit tribu-
nalia ista ; enima cui spiritus fornicationis insidet,
quam incurvat spiritus avaritiz , quam impingit
spiritus iracundie , quam infrenat spiritus caeno-
doxiz, quam feedat spiritus luxuriz , quam extollit
spiritus superbie, quam depascit spiritus gule
sedes regales non habebit. Sedebit autem super
sedes regales in judicio qui carnem suam domat,
qui avaritiam calcat, qui luxuriam amputat , qui
cervicem suam humiliat, qui vanam gloriam con-
temnit, qui iracundiam reprimit, qui post Christum

lai unice dilectam habet Virginem Mariam ; hec
areola dicitur, non quia Joseph eam vel contactus
virilis exaraverit, sed quia ordinator charitatis
Spiritus plenitudine gratiarum eam conseverit;
hzc areola dicitur, non quia spinas produxerit ,
id est productiones mali desiderii ; non quia tribu-
los, id est anxietates cujuslibet malignitatis; non
quia fenum, id est sxcularis prosperitatis; non
quia stipulam, id est defectum sancti proposi ;

' non quia salices de torrente , id est infecunda sti-

dia occupationum mundanarum ; non denique quia
aliquid plebeii aut forensis mercimonii; sed quia
flos eampi, sed quia lilium convallium, sed quia
uva passa, sed quia aromatic: species, sed quia

Digitized by Google
