Wu)

EPISTOLAE, — LID. H.

550

ioties mens repleiur , etsi ante fuerat bonis omni- A mihi, et domui illi. Frater Hlugo ista debuit scri-

lus vacua. Cum tumultu namque et impetu magno
rex innumerabilis diversarum materiarum egredi
£ccelerantium in ostio exeundi sese impingit, alia
dicente ; Prior ego amicum salutabo, alia illam trans-
jliente, atque ramum olivze przeferente in ore, amici
amplexus priores pertinaciter praeripiente, Rebecca
in utero suo miratur duorum fratrum, imo gentium
duarum hzc intestina et plus quam civilia bella. Sed
quid. mirum, si ubi corpus perfecti et consummati
amoris, illuc congregantur aquilz alternarum affe-
ctionum sive motuum animi, ut contendant non in-
trare, sed exire per angustam portam? Forte quod
ait Laban, in terra sua consuetudinis esse, ut prio-
res, licet lippz, filie tradantur ad nuptias, contingat
ut Rachel, mire pulclritudinis et amantissimi de-
coris, non agat choros saltationis, imo salutationis,
ante Liam primogenitam suam, sed in ultimo se-
quaWr cum Joseph et Benjamin. Semper enim me-
liora, digniora, et saluti viciniora non tanquam (z-
ces in fundo calicis residunt, sed tanquam cibi de-
 licatiores, ut fastidium removeant, et appetitum re-
movent, in extremis apponuntur, quia melior est
finis orationis, quam principium. Hoc in me ipso,
Tiec in amico desidero, ut nova semper sint, et nun-
quam veterascant desideria vestra, et semper sequa-
mur ad palmam supernz vocationis, obliti qu:eretro
sunt. Non enim tam quatenus pervenetis pensare
debes, quam quo pergendum, et peregrinationis
meta figenda, atque trahendus funiculus. Sic audio
te facere, et valde congratulor. Ne tamen nimis ex-
iendas et protendas funiculum, cáve rupturam. Me-
lius est enim tendere, quam rumpere. Est modus in
rebus. Ne quid nimis. An invideo, quia cito et bene
vurris? Nequaquam. Amo cursum, sed timeo defe-
ctum, Virtutes non. bene colligit, qui matrem vir-
iutum spernit. A stirpe virtutum degenerat virtus,
qux lineam temperantiz non servat. De his hacte-
nus.

Ceterum inepias nostras quia, ut audivi, intem-
peranter desideras, volo tibi exponere quz sint modo
negotia nostra, et cui ad presens labori humeros
supposuerim, Successor ille noster (9) Cellensis ab-
bas, quia non bene multiplicavit, imo non fovitova,
que illic reliqueram , sed. conculeavit. imperfecta,
destruxit autem perfecta, ultra dissimulare non pos-
sum ; sed aggredior tentare et probare, utrum Deus
respicere dignetur priores meos labores , illüm vel
prorsus amovendo ab abbatia, vel saltem: corrigendo
a stultitia sua, et in melius commutando. Pene
omnes priores mecum sunt, et ut credo, triginta
vel amplius de fratribus. Ora ut Deus propitietur

bere, et insero promisit, sed tandiu dormivit, quan-
diu ista frater Henricus scripsit. Habet enim oculos
nullos. Effert tamen bonitatem et pietatem vestram
sibi exhibitam, usque ad celos, et usque ad nu-
bes. Valete, quia deficit pergamenum.
EPISTOLA C.
AD FRATRES CELLENSES. x
[v, 7.] Charissimis fratribus (40), fiis et amicis "
Cellensis monasterii , frater PerRUs Sancti Remigii
dictus abbas, salutem in Donino.

Praesenti epistole delegavi supplere in sancto
conventu vestro , fratres et filii charissimi, si quid
negotii est, quod ageret przesentia nostra, si adesset.

B Peterit enim tutius proponere suffleienter et. inso-

lenter, quod nec inutile sit acquiescentibus, nec
scribenti criminosum, Undecunque siquidem et de
quocunque agere velim, oculi fascinantes now de-
sunt, perverse interpretantes , maligne arbitrantes
ea, quorum nec rationem attingunt, nec finem ap-
prehendunt. Ipse autem ego Deum constituo arbi-
trum et judicem emnium quz tiunt ab ipso, vera-
citer diffiniendum quod est ambiguum , efficaciter
ersecutioni mandandum quod fuerit sententia dilli-
nitum, et tenaciter servandum quod ex labiis ejus
semel fuerit prolatum. Per ipsum igitur contestor
hunc solemnem vestre fraternitatis conventum, ne
a memoria vestra elabatur diflicilis ille congressus
sapientiz et insipientize, justiti& et injustitix , in

c quo graviter, sed fortiter desudastis , quidam fide-

liter proficientes et constanter perseverantes, qui-
dam deficientes et retro abeuntes , quorum gloria
in confusione ipsorum , qui Deo, et mihi , et vobis
mentiti sunt. Jam Drogo ejectus est, ne dicam,
draco, qui se terram et ccelum non solum concus-
surum , sed etiam evulsurum armis Judz prodito-
ris, id est pecunia publice minabatur; nescio si
adhuc tertiam partem stellarum post se trahat;
wnum scio, quod de przedestinatis nullum Deo ju-
vante absorbebit. In causa tamen ista, quia Dei cst,
nihil usurpet sibi stuppa nostr: fragilitatis , insul-
tando his qui occupati bello non interfuerunt, vel ex
adverso steterunt. Exsultandum quidem cum tre-
more , non insullandum contumeliose in operibus
Dei, quia semper Dei judicia suspecta sunt, et nun-
quam caput erigendum, dum in nubibus consignata,
sollicitos non securos homines, tam in prosperitate,
quam ip adversitate faciunt. Sit itaque timor Dei
in vobis', et apponite cor in his que de Drogone
facta sunt, ne similia faciatis, quia non sinilia,

: sed pejora pateremini. Est proverbium : Excalda-

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(9) Suecessor ille noster. Drogo, qui Celle abbas
Petro ad S. Remigii pr:efecturam migranti suffectus,
gradu postea ob rem tale adimninistratam dejectus
est, ut seribit epistola 100. .

(A0) Fratrib. Cellensibus. Prioribus et monachis,

qui ejecto Drogone convenerant ad novi abbaiis
electionem. Quare archiepiscopum, cujus consilio
agendum monet, Senonensem intelligit, Electus
porro. est post Drogonem abbas Girardus

Digitized by Google
