591

EPISTOL.E. — LIB. If.

598:

cum illis manus vestra et consilium, quo si quid A vel cum ipso pascit Christus qui dicit: Superbo et

in eis minus est suppleatur ad bene regendam do-
mum nostram, et ad famam dignam reparandam.
EPISTOLA CLIV.
AD ING. PRIOREM DE KAPELEE.

(ix, 5.) PETRUs humilis abbas Sancti Remigii
Inc. priori de Lapelee (60).

Postulas in litteris tuis nostrum stylum recipere,
non alienum. Sed hebetatus, sed retunsus, sed de-
nique plenus squalore et rubigine, qua facie trans-
ire poterit mare, cum potius sua rusticitate cachin-
nos moveat, quam suos lzetificet hospites? Calamus
quoque noster annositate et desuetudine quassatus,
necnon et terrenorum sollicitudine assidua. obstru-
ctus et obstrictus, rauce sonat, nec jam auditores
suos demulcet, sed male commovet. Ne tamen filii
et amici charissimi petitiunculam excludam, vel
eludam, emendicatis repressis coloribus rhetoricis,
et leporem sermonis postponens, dies Dominicze
passionis prz oculis habens, moneo cum Jesu par-
tiri suas contumelias, suas passiones, sua flagella,
sua sputa, et totum eursum patientissim:e dispen-
sationis, qua pro nobis usque ad inferna descendit.
Reduc Jesum a planta pedis usque ad verticem vul-
neratum ante oculos tuos, aut animum deduc ad
locum et focum ubi Petrus negavit, et qui cordis
medulla non liquefacta totum altare tam zneum
quam aureum sua aspersione implebit? Holocausta,
ait Psalmista, medullata offeram tibi (Psal. vxv).

insatiabili corde cum hoc non edebam (Psal. c). Non
cubat eliam nisi ubi pascit. Sed de his hactenus pro
tempore. De me vero si vis scire, onere tam anno-
rum quam peccatorum quotidie more meo solito
premor. Tamen benignitate et clementia Dei adhue
excedere valeo, et injuncta officii negotia utcunque
procurare. Pacem etiam bonam cum fratribus no-
stris, ct cum archiepiscopo, et cum omnibus homi-
nibus habeo. Caput monasterii nostri renovare ag-
gredior, et cum Dei auxilio jam opus inchoatum ri-
det, et. sequentis operis auspicia nobilia spondet.
Non excidit a memoria, quod aliquando mihi quasi
reprehensorie dixeris, studere alia opera facere, et
non curare de monasterio. Hoc verbum, etsi per-

B runctorie fuit dictum, non transitorie fuit auditum.

Mille enim libras, adhuc simul quingentas postea
pro opere monasterii expendi. Saluto fratrem Du-
donem. De bono odore vestre conversationis gau-
deo. -
EPISTOLA CLV.
AD PRIOREM DE VALLE S. PETRI.

[vi, 14.] De questione vestra, utrum scilicel salva
conscientia vere prenitens possit respondere antiqua
crimina sibi objicienti, nihil est, aut nescio quid di-
cis, utinam tempus etlicentiam largiorem seribendi
obtinerem ! Tamen quod in transcursu animo o€-
currit, respondeo. Vera confessio et. plena satisfa-
ctio, omnes JEgyptios, tanquam plumbum, in aquis

Medulla animz non est nisi de infusione grati. Si (? vebementibus indifferenter submergunt, adeo ut so-

anima, licet macra, tamen esuriens et sitiens, magno
appetitu stillicidia elambuerit gratis, vespere, et ma-
ne, et meridie; vespere,complantata similitudini mor-
tis Jesu ; mane, renovata cum resurgente Jesu ; meri-
die, translata ad dexteram Patris cum Jesu : certe in-
ebriabitur ab ubertate domus Dei, dicens : Sicut adipe
et pinguedine repleatur anima mea (Psal. vxu). Quare
non saginaretur de vitulo saginato9 Quare non in-
ebriaretur de flumine quod lztificat civitatem Dei?
Habes vinum de vite vera expressum in torculari cru-
cis, et attractum aperto ostio lateris. Sicut enim to-
nellus foratur, ut vinum habeatur, sic latus Christi
lancea nilitis apertum est, ut exiret aqua baptismatis,
et sanguis nosjrz: redemptionis. Bunc quotidie su-

mimus in altari sub specie vini. Altare siquidem est D

locus pascum, de quo dicitur : In loco pascue, ibi

me Dominus collocavit (Psal. xxu). Et in Canticis : '

Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi
cubes in meridie (Cant. 1). Quid est in meridie? In
Tuce, in puritate, in veritate, in charitate. Qui latet
ut anguis in herba, abscondens peccata sua, non
est in meridie; qui impudice vivit, et templum Dei
violat immunditia aliqua, non est in meridie; qui
dolosus et fraudulentus est, speciem pietatis habens
et virtutem abnegans, non est in meridie; qui tepet

odio fraterno, non est in meridie. Non ergo ipsum,

lus Israelita, id est virtus a Deo concessa evadat,
et /Egyplii, id est peccati opprobrium tollatur à con-
scientia et ab infamis nota. Sicut enim in baptismo,
tam originalium quam actualium nulle supernatant
reliquis , sic in confessione illustrantur tenebrz, et
nox vertitur in diem, ut veraciter converso et con-
fitenti dicatur, fuisti aliquando tenebre, nunc autem
lux in Domino. Et cicut idem Apostolus ait de Chri-
sto : Etsi noveramus Christum secundum carnem, sed
nunc jam non novimus (11 Cor. v) ; sic et deisto die
catur, etsi noveramus peccatorem, mendacem, ho-
micidam, adulterum, injustum et impium, liquefa-
elis iniquitatibus omnibus in fornace confessionis,
reformetur ad sanctitatis imaginem, et dicatur bo-
nus, verax, innocens, castus, justus et pius. Verte,
inquit Scriptura, impios, et non erunt (Prov. xxi),
utique impii. Ut enim tollitur nigredo superveniente
albedine, sic malitia superveniente bonitate. Nemi-
nem Jesus semiplene curavit, nemini gratiam suam
modio injusto mensuravit, ut totum se Deo exponen-
tem non totis ulnis misericordi:z exciperet. Sine pa-
nitentia, ait Apostolus, sunt dona et vocatio Dei (Rom.
xi) ; quia nisi ab ingratis semel a Deo concessa gra-
tia non revocatur. Est namque in illo est, nec est
in illo est et non, sed est tantum in illo est. Cum '
ergo vere confitens et vere pvenitens his ditetur pri-

JACOBI SIRMONDI NOT.
60) Ing. priori de. Lapel. Ingelberto fortasse, aut Ingelyanno, quem Lapeleensi S. Remigii in Anglia

prioratui prefecerat.

Digitized by Google
