569

EPISTOLAE. — LIB. Il,

570

nus prudentis et multum cupidi. Ecce capitula qux À — Facile est amicorum erratibus ignoscere, qui

objieiunt episcopo. Quid autem, o amice, respon-
des ad ea quz tibi objiciuntur ab his? Si talis es,
in alium virum mutatus es. Non te talem noveram,
non didiceram, non predicaveram. Archiepiscopus
noster, vir discretissimus, et qui morum scrutator
et cognitor est perspicacissimus , discipulum S.
Thon: aliter informatum, aliter institetum fide
oculata ex diuturna cobabitatione acceperat. Absit,
3bsit a me ista credere, sed rationes vellem habere,
quibus vanitates istas el insanias falsas possem re-
fellere ! Ecce per amantissimum nostrum abbatem
Sanctorum Crispini et Crispiniani rescribite, el
remandate tam de his, quae ex parte nostra dicturus
est vobis, quam de his qux scribo.

EPISTOLA CXIX.

AD EPISCOPUM CARNOTENSEM.

[viri, 4&.] Carnotensi episcopo (53), PerRus abbas
S. Remigii.

Si quando in mente constantis hominis priora
mutentur vota seu proposita, considerandum est,
utrum hoc (iat levitate, aut necessitate, aut super-
veniente affectione. Si levitate, inconstantia ; si
necessitate, fortuna; si affectione, ratio pensanda
est. Si enim vitiosa est affectio, improbitas est; si
justa, virtus, et est. admittenda. Causa vero, unde
oritur affectio, sorte inter bonam et malam di-
vidit, et nomen imponit. Bona excusat voti muta-
bilitatem; mala aceusat inconstantiam. Non enim
ab inchoatis recedendum est sine ratione, quz in-
€hoata sunt euin ratione. Alioquin non est. in illo
est, sed est et non in illo est; et de illo dicitur,
quia stultus ut. [una mutatur. (Eccli. xxvu). Ne
autem sim oneri occupatissimis auribus Carno-
tensis episcopi, negotium breviter et aperte expo-
nam, Postulatio nostra apud vos pro Hugone co-
guatoet amieo nostro Remensi canonico, ante fores
vestras oliseratas estatem et hiemem fecit, et valde
lassata et jejuna ad sinum nostrum reversa est ; et
ecce occurrit charissimus amicus et cognatus am-
»liori affectione suscipiendus in eadem postula-
tione G. archidiaconus vester, qui vobis de latere
et Ecclesi: vestrz: magis paratus est servire. Cedit
itaque ille, si iste successerit; imo ut iste succe-

contingunt casu, non deliberatione. Causales quo-
que excessus facile corrigit, qui occupatione, non
contempto, delinquit. Amicum nostrum et vestrum,
abbatem Sanctorum Crispini et Crispiniani, aliter
quam decuit excepistis. In hoc circumspectio ve-
stra oberravit. Sed hoc debitum cum satisfactione
dimittetur, cum. ad nos veneritis et culpam reco-
gnoveritis, Jam quoque nubeculam istam amovit a
facie nostra relatio Alexandri amici vestri, qua de
statu vestro Lelificavit nos. Solet enim verum di-
cere, Prosperum itaque et felicem statum in his
qui erga vos fiunt. asseruit, et ambages circumvo-
lantes a. corde nostro abegit. Non difficile crede
quod multum desidero. Verbis igitur illius credo,
et valde congaudeo. Nam a me nihil. alienum zesti-
mo, quidquid de vobis sensero. Radix enim longzva
pruina subita non arescit, neque marcescit. De his
hactenus.
EPISTOLA CXXI.
AD JOANNEM SARESBERIENSEM ET RICHARDUM FRATREM
EJUS.

[v, 14.] Amicis suis charissimis M. Joawwt , et
Rucuanpo fratri suo (22), frater PETRus S. Re-
migii dictus abbas, perpetua pace gaudere.

Stylum scribendi in sepulcro beati martyris Tho-
m:e Cantuariensis, audita ejus morte, jam jam re-
cluseram, arbitrans charissimos meos Joannem et
Ricbardum ei consepultos, nec interim aura liber-
tatis fruituros. Fallax namque rumor, et. nimium
varius, nil nobis de vohis certi afferebat, vet asse-
rebat. Unde quod in dubiis semper faciendum cen-
seo, lucem veritatis patienter sed non gratanter
exspectabam, ne in incertum currerem, falsum pro
vero retinens ; gaudens forsitan cum esset meren-
dum, et morens, cum esset. gaudendum. Resume-
bam tamen, post longam ad me ipsum disputatio-
nem, de incommutabili Divinitatis consilio spiritum,
et quidquid vobis contigisset, post glorifieationem
sancti martyris, in partem vertebam meliorem,
quia sive contribularemini, sive consolaremini, in
argumentum et augmentum fidei vestrz accipien-
dum non dubitabam. Neque enim tam modicz fidei
scio vos esse, ut timeatis calicem Domini bibere in

dat,. cedo et ego in priori petitione, si exauditus D passione, quem frequenter bibitis in Christi recor-

fuero in secunda, quin potius ut fiat, et. citius fiat
secunda, ne forte steriles anni renuntient mihi
defectum imbris matutini et. serotini; et desperans
de messidne cessem deinceps arare, seu aliquid a
vobis petere, Valete,
EPISTOLA CXX.
AD EUMDEM.

[vin, 5.] Episcopo Carnotensi, PrTRUs abbas

Sancti Reniigii. |

datione. Tandem ex veraci relatione status vestri,
omni absoluta compage, omnipotenti et benignis-
simo Deo medullatas refero.graies, qui non aufert
a vobis solitas suas miserationes, sed, ut credo,
quia przmisistis dilectissimum patronum in celis,
recipietis sine dubio alium paracletum vice ejus in
terris. Ecce, mi dulcissime Richarde, proruo in
osculis faciei tuc, non sine affectu viscerali, atten-
dens mutatum habitum, nescio si melioratum ani-

JACOBI SIRMONDI NOT.E.

(81) Carnotensi episc. Joanni Saresberiensi, Item
€t epistola sequens.

(92) Joanni et Richardo [ratri suo. Joannis quo-
que Saresberiensis ad Richardum fratrem epistolae

tres leguntur. Richardus autem hoc tempore, id est
sub annum Christi 1170 quo exeunte interfectus
S. Thomas, habitum mutarat, regulari suscepto.
Quare idem posthac, ut canonico regulari scribit.

Digitized by Google
