619

SERMO 1. - - TN ADVENTU DOMINI

650

8). Et Propheta : Non est (des in terra. In dies in- A est hoc beneficium. Satis sit eis Deum adorar^,

quirunt Judzi et annos, prophetat iste, et deridendo
dicebant : Manda remanda, exspecta reexspecta (Iso.
xivin, 40, 15). Kem : Lex per. Moysem data est,
, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan.
t, 17), qui dixit : Creditis in. Deum et in me credite
(Joan. xv, 1), jam ergo fidem. abeuntem et animam
exhalantem revocavit. De recreatione animi Pro-
pheta ait : Suscita pra'dicationes quas locuti sunt. in
nomine (uo prophetg priores, da mercedem sustinen-
tibus te 4t prophete tui fideles. inveniantur (Eccli.
xxxvt, 17). liem : Iste. consolabitur nos ab ope-
ribus nostris (Gen. xv , 99).

De suspensione intentionis ait Job : Elegit sus-
pendium. anima mea (Job. vni, 15), et Ezechias : At-
tenuati. sunt oculi. mei suspicientes in. excelso (Isa.
2xxviri, 14), et David : Ad te levavi oculos meos, etc.
(Psal. cxxiu, 1). Nec. immerito, quia Moyses as-
€endit in montem et Dominus descendit cum legenr
dare vellet; quanto igitur jüstius, ad verticem
ascendendum, cum Deus in carne suscipiendus sit
et a virgine concipiendus? medio satis spatio et
ultra Dominus descendit, cum claustra puellaria
intravit; sed non plusquam decuit partes nostras
inderiores attigit, quia virilem commistionem in
$ua conceptione non admisit. Intendat itaque et
exlendat se nostra intentio quousque fides fines
velaminis sui protendat ut credas. Non discutiat
ainysterium incarnationis simpliciter sentiens de in-
€omprehensibili unione Yerbi et hominis simul, in
werbo Angeli et fide Virginis et operatione Spiritus
sancti facta, nec simul nec semel donec oculo ad
€eculum videatur exprimenda,

De successione devotionis ait Isaias : Cujus ignis
est in. Sion et caminus in Jerusalem (Isa. xxxi, 9).
Latitabat ignis in Sion quandiu conceptio Virginis
4etineretur in utero. Sed caminus apparuit in Jeru-
ealem, cum stella magos Jerosolyma adduceret, et
regem natum manifestaret : succensa proinde de-
votio est, quia populus qui sedebat in tenebris vidit
lucem magnam (Matth. 1v, 16), et sol Justitiz exor-
tus est timentibus Deum.

De consolidatione Christian: digmtats restat a-
cere, quomodo in conceptione Virginis solilatum
Sit. Qui non credit Jesum de Spiritu sancto et Vir-
gine Maria conceptum et natum, non habebit fidei
fundamentum, quod ita stat inexpugnabile et incon-
vulsum, quod potestatum aeriarum et mundanarum
ei infernalium xis tota coacervata impugnando ma-
gis ac magis firmaret et stabilirct.

SERMO VI. '
1N EODEM TEMPORE VI.

Ecce virgo concipiet et pariet filium. (Isa. vu, 14).

O singulare, o speciale Virginis privilegium prz
angelis, prz omnibus sanctis, pr» omnibus Dei do-
Ais est, quod virgo concipiet et pariet filium, non
angelis, non archangelis, non virtutibus, non pote-
statibus, non principatibus, non dominationibus,
nen thronis, non cherubim, non serapbin, datum

Parwor. CCII.

Deum videre, Deum diligere, Deum cognoscere, Dco
obedire, voluntatem Dei in omnibus adimplere et
in nello deficere; nec aliquid timere. Accipiunt
siquidem beata munera, nec est in tanta societate
€ui insi plusquam accepit velle haberc. Confertum
€t coagitatum omnium gratiarum. cumulum Virgini
nosure reservavit, ut haberet proprium fontem, cui
nec Angelus nisi cum gratiarum actione communi-
caret, cui omnia &ecula summa veneratione, incli-
nato capite deferunt, nec simile quid ultra sperare
presumerent, sed exinde portionem sibi debitam
cum gratiarum actione singulorum seculorum ge-
nerationes vindicarent, Superlunaris quoque regio-
nis incole «ua obsequia gratanter exhiberent, non-

B admirantes ab :terno latuisse, quod tam silenter

sapientia Dei de inscrutabilibus scriniis suis ex-
traxerat ut Virginis uterum intraret, quem totus
mundus nequaquam caperet. Mirum quidem quod sic
intravit ut in ea habitaret, sed amplius plus etupen-
dum quod sic intravit ut illum Virgo conciperet.
Alius namque venientem ad se Deum digne reci-
pit, alius suscipit, alius excipit. Recipit hospitem,
suscipit Dominum, excipit amicum ; quis vero capit,
imo quis concipit illum nisi Virgo, de qua dicitur :
Ecce virgo concipiet, etc. Dicitur de quodam cujus
moti sunt pedes, quod spiritus pertransibit in illo et
non subsistet (Psal. cit, 16). Dicitur de Moyse : Cum
transiero. posteriera mea videbis (Exod. xxxii, 25).
Dicit Job : In horrore visionis nocturne transivit
quidam cujus non agnoscebam oultum (Job 1v,15, 16).
Multum est, mulum est vel in transitu videre
Beum, sed jucundius, sed utilius capere Deum, re-
tinere Deum, incomparabilius vero concipere in
carne et de carne sua Deum. Facta enim est ista
virginalis conceptio interveniente coagulo fidei et
charitatis, incomprehensibiliter fervente gratia cir:
ca cultum legis et mandatorum Dei, fermentante

'etiam Spiritu sanete sala tria, id est carnem et

animam virginalem eum desuper data gratia, unde
panis formaretur, cum crusta humanitatis, et mica
Divinitatis, coquendus in furno crucis, et sumendus
interim in. mensa altaris, tandem in regno Dei; et
hoc est quod ait : Ecce virgo concipiet, etc.

p Et quia Virgo non solum est ager plenus de quo

dicitur : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni cw
benedixit Dominus (Gen. xxvn, 27), ad procreandum
panem, ut legitur in Psalmo : Ut educat panem, id
est Christum, de terra (Psal. cus, 14), id cst Vir-
gine Maria : attendendum quía ipsa est vitis de qua
exprimitur vinum libaminum, ut in Ecclesiastico
legitur : Ego quasi vitis (ructificavi suavitatem odoris
(Eccli. xxv, 25). In. dissimili rerum specie, ratione
probabili assimilamus conceptionem factam in Vir-
gine, sicut enim terra profert germen suum, et
sicut hortus seinen suum germinat, sic Virgo Deum,
sic Deus in Virgine concipitar et nascitur, sole
utique humore terrae et pinguedine gratim. Ad vi-
tem nostram, id est Virginem nostram, alligatum
91

Digitized by Google
