650

tutes quas attulit de ccelo ;
turpitudinem, tegere putredinis tabem et calefacere
eadaveris premortui pulverem. Sunt autem paani
isti, jejunium , humilitas, paupertas, confessio et
eleemosyna ; non timebit a frigoribus nivis qui tali-
bus indutus fueril pannis.

Cur, Domine Jesu, pannis coopertorium divini-
tatis involvis, quod postea sine pannis, clavis et lan-
cem in cruce pandis, et usque ad distensionem ex-
Danois? an times pruinam, qui non reformidas lan-
ceam ? sed in pannoso humilitas, in lanceato nota-
tur patientia. O pannose da nobis, aut saltem vende
pannos, lepram siquidem panni isti tangunt. et ter-
gunt: meretricem necnon in adulterio deprehensam
tam a pena quam a culpa lenissimo tactu liberant.
Pa ergo Jesu pannos humilitatis per conversionem,
vende per correctionem : Beati enim quorum remiss
sunt. iniquitates per correctionem, et tecta sunt pec-
cuta (Psal. xxxi, 1) per satisfactionem.

Audi poenitens ad quid tegumentum requiras, et
quomodo, vel unde, vel ubi, denique qua tegere te
debeas. Tanti fetoris, tantzeque faeditatis est nebula
peccatorum Ad: seu filiorum ejus, ut ea sol offen-
sus convertatur in tenebras et luna in sanguinem;
astra non sint munda, mare fervescat, terra contre-
imiscat, caelum erubescat , aer intumescat, angelus
fuyiat, Deus se avertat, os et ventrem suum mors
et infernus absque termino aperiat. Satisue intelli-
gere ex his horrorem peccati potuisli ? certenondum
expressi abominationem , nondum descripsi exse-
crabilem cjus ferocitatem ; ita Iconis, furor draconis,
sibilus serpentis, feritas apri, et quidquid in rebus
ercatis insanius in ira efferri potest, non possunt
adaptari erudelitati malitiz sive peccati. Ic fera
tam ferocissima aliquandomordet aniuiam, aliquando
fodat, aliquando vulnerat , aliquando devorat, ali-
quando absorbet ; mordet per suggestionem, foedat
per delectationem, vulnerat per consensum, devo-
rat per operationem, absorhet per desperationem.

Sed tu, Domine Jesu, veni visitare animam et sana
morsum per confessionem, lava maculam per com-
punctionem, cura vulnus per orationem, extrahe de
faucibus per condignam satisfactionem, revoca jam
absorptum per oinipotentissimam miserationem.

PETRI CELLENSIS SERMONES,
sufficiunt tamen tegere A sed visitare nos in pace, non arguere in furore. Si ta-

640

lis veneris fugiemus non a te sed ad te; omnino
namque inconsueta pavorem faciunt ; consueta vero
suavius attrahunt.

Consueto igitur habitu, consueto victu, consueto
sermone, sed tamen more dissuetoet conditione dis-
simili ad homines venit Deus homo , ad mortales
immortalis factus mortalis; ad peccatores nihil cum
peccato habens, habens tanien formam et naturam
sine peccato peccatoris. Hic qui super aspidem et
basiliscum veniebat, calceatus accessit; hic qui le-
prosos mundare veniebat, in pannis :xgrum visita-
vit. Animadverte in calceamento mysterium fidei
significari ; in pannis, ecclesiastica sacramenta qui-
bus venena deterguntur peccatorum, quibus ornatur
facies conversorum, quibus velatur turpitudo pee-
nitentium.

Ecce habes tegumenta, quia habes et pudenda, id
est peccata quz sunt tegenda : forte quxris quo-
modo ? docet Rebecca (Gen. xxvii) quz filium suum
Jacob benedictioni paternz? supponens, prius eum
induit vestibus Esau valde bonis quas apud se domi
habebat, et quia colli nuda sive manus unde tegeret
deerat, pelliculas hzdorum quorum jam carnes ce-
xerat circumdedit manibus, et colli nuda protexit.
Utilis hzc historia, sufficientem exhibel formam
penitentie peccatoribus recedentibus a peccato, et
querentibus graliam et benedictionem Dei Jacob.
Sed ne satietas fastidium generet, alias reposituri
et latius exposituri; interim eam supprimimus, hoc
tantum ex ea sumamus ut quomodo vestire se de-
beat anima penitentis innotescamus, vestibus nam-
que Esau valde bonis quas Rebecca domi retinuit
cum ad venationem pilosus ille exiret, vestiri deb.-
mus, cum benedictionem quzrimus.

Sed quid est hoc ? Rebecca. virgo decora nimis,
est illa angelorum sancta societas quie Isaac, gau-
dio videlicet ccelestis jubilationis desponsata , cogi-
tat semper et amat quz Domini sunt. Esau pilosus,
qui venatione agrestium et silvestrium, postquam
offenderat animum 1saac, occupatur , diabolus est
qui postquam de ccelo sicut. fulgur cecidit, fictus et
callidus velut pilosus in insidiis sedet, ut in occulto
Tapiat pauperem, decipiat animam volantem. 1s ve-

"Tu enim Danielem de lacu leonum, tu Jonam de p stes valde bonas domi reliquit, cum optimze naturse

ventre ceti, tu Abraham de Ur Chaldaeorum, tu tres
pueros de camino Babylonis, tu Susannam de ore
gladii ; tu populum Ilebrzeorum a persecutione Pha-
raonis ; tu Petrum naufragantem in mari, e negan-
tem in atrio principis sacerdotum ; tu Paulum de
profundo pelagi , tu David de ore leonis ; tu latro-
nem de faucibus mortis eripuisti ; e& nunc non mi-
sereris populi tui adventum tuum prestolantis ? et
uunc ad filios tuos incipis indurari. Veni, sed in pan-
nis non in armis; veni, sed humilis non excelsus ;
veni, sed super asinam non super cherubim ; veni, sed
in praesepio non in altissimo ccelo ; veni, sed ad nos
tion contra nos ; veni, sed salvans non judicans ; veni,
$2 ingremio matris non in sceptro inajestatis; veni,

sum scilicet angelic:e bonas dotes a Deo infusas,
per apostasiam amisit : In veritate enim non. stetit
(Joan. viu, 44). Sed Rebecca sibi vestes bonas vim-
dicavit, cum illa sancta societas, decidente Lucifero,
firmius stabilita in amore sui Creatoris, animos ad
Deum convertit, et ne similiter laberetur , fortius
amoris vinculis sese inpexuit.

Vestes itaque valde bonz Esau, sunt ille verz virtu-
tes quibus in paradiso Dei sui plenus decore Lucifer
in propheta (Ezech. xxvii) resplenduisse legitur. His
Jesus pannis, imo satis melioribus indutus, ad nos de
caelo venit. Adam enim sicut et Lucifer ornamenti pe-
«toris sul in paradiso oblitus tunicam hyacinthinam
ejectus. perdidit, et. pelliceam recepit : frequenter

Digitized by Google
