t9

PETRI CELLENSIS

580

etinnotescimus, quod nunquam utilis nobis fuerit A evidens argumentum est, non bene animos conjun-

commutatio illa.
EPISTOLA CXXXIII.
AD ABBATEM S. EADMUNDI,

[v, 45.] Charissino domino et amico suo abbati
Sancti Eadmundi (42) PerRus humilis abbas Sancti
Renigii, salutem et devotum obsequium.

Non solum scribere, sed nec nuntium mittere a
multis temporibus vobis potuimus. Causa nun latet,
nec quidem jacet, Adhuc in pendulo est, et magisapud
nos dubium quam certum, utrum prasentes litterae
salve aliquo inodo ad vos pervenire valeant. Per-
eant tamen an veniant, nostra dilectio obire non
poterit, quia nec hominem timet, nec ignem, nec
aquam, nec quamlibet oppressionem ex insidiis for-

tunz. Mediatores illos, quorum interventu familia- B

ritas inter nos oborta est, penes vos habetis; de
quorum amore tam vester quam noster animus
peudet ; in ipsis et ex ipsis faciem nostram aspicite,
et quam habeamus erga vos alfectionem, pensate.
Plura scriberemus, sed digito labellum compesci-
mus, quia incultum est veritatem fines vestros per»
ambulare, ubi recenter suffocata et strangulata
est, nec jam in palam apparere audet.
EPISTOLA CXXXIV,
AD EUMDEM.

[vi, 10.] Non vilescat vobis nostra littera, quam
commendat dilectio. Fungitur namque legatione
devoti amici, et parvis expensis supplet impossibi-
litatem difficillimz peregrinationis. Illota forte facie,
et minus compta vilitate pannorum, sublimes offen-
deret oculos , nisi essent amicabiles. Genus itaque
pensandum, non decus, quia specimen generationis
pluris est, quam forma lucrativa adulterii et for-
nicationis. Nostra ad vos oratio de genere lsrael
est, non deprehensa, vel aliquando deprehendenda
macula mendacii, tanquam adulterii. Magnum mihi
est religiosorum familiaritatem habere, et pretiosum
firmiter retinere. Rogo itaque, vices mutuz oratio-
num nostrarum Sepe alterno recursu ad invicem
praebeant columbina oscula, et duz pennz jungan-
tur , quarum beneficio coli palatia, Deo annuente,
penetrentur. Valete.

EPISTOLA CXXXV.
AD ADBATEM LATINIACENSEM,

[v, 48.] Abbati Latiniacensi (44) abbas Sancti
Kemigii.

Promissioni nostr et petitioni vestrz, nec potui,
nec debui deesse. Cui enim semel animam nostram
communicavimus, valde absurdum esset, si ea quce
infra animam sunt negaremus. Apparens etenim et

etos, ubi qux possibilia sunt, et factu digna, nulla
interveniente ratione, ab amicis non prestantur.
Et in hoc itaque et in aliis, mc et mea vobis exhi-
beo, non diffidens de bonitate vestra, ut si quando
simile quid a vobis expostulavero, facile mihi in-
dulgeatur. Tamen noverit dilectio vestra, frater, nos
opus nostrum incorrectum confidentissime vobis
credere, obnixe rogans et supplicans, ut limam
correctionis adhibeatis, superflua confodiendo ,
exilia supplendo, male ordinata ad ordinem revo-
cando,et quidquid inde vobis visum fuerit, tanquam
de vestro faciendo, Valete.
EPISTOLA CXXXVI.
AP PETRUM ADBATEM DE SILYA.

[v, 17.] Domino PErao abbati de Silva (45) P£-
TRUS abbas Sancti Remigii,

Satis est grata nobis occasio, qua vohis scribere
compellimur. Cum enim vestram presentiam, si à
Deo daretur, totis semper amplecteremur brachiis,
quid mirum'si vel semel in anno absentiam quaii-
cunque stylo alloqui desideramus ? Nec tamen qus,
vel quantum volumus, amautissimo amico przsen-
tibus litteris insinuamus : obstante illa, que pene
cunctis affectionibus nostris insidioso novercatur
oculo, importunilate congestorum negotiorum, quae
tollit a me animam meam plus spe nolente quam
volente. Est itaque petitio nostra apud vos pro
priore vestro Noviense, viro honesto, opinionis bo-
nz, et fame hilaris in partibus nostris. Electus
enim in abbatem, excusat se a lanto onere, tum
propter humilitatem suam, tum propter difficulta-
tem laboris, quem nondum expertus, jam reformi-
dat tanquam expertus, Instillavit enim auribus
nostris, se potius seculum repetere, quam onus
istud suscipere. Non quidem approbo tantam homi-
nis in isto negotio constantiam, ne dicam pertina-
ciam, quia ordinata. Ecclesie charitas hoc exigit,
ut gratiam acceptam in invicem subministremus, et
juxta legem Mosaicam, maledictionem illam fugia-
mus, qua dicitur maledicta sterilis, et qux&& semen
non fecerit in Jsrael. Quia tamen alias dicitur:
Quid molesti estis huic mulieri ? (Matth. xvi.) Et in
Cauticis : Adjuro vos, filie Jerusalem, ne suscitetis,

D neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit

(Cant. n). Pede postulationis nostre suspenso in
ambiguitate spinosa deambulans, vestrze discretioni
quid potius e duobus eligendum sit relinquo. Offi-
cium autem postulantis expleo, ut suggerens vobis
nullo modo cogendum supra vires hominein discre-
tum definiam.

JACOBI SIRMONPI NOTAE.

(43) Abbati S. Eadmundi. Hugoni, ad quem *a-
resberiensis epist. 256 et alize. De S. Edmundi mo-
nasterio in Norwicensi Orientalis Anglix: dicecesi
multa Willelmus Malmesb. lib. i1. De gestis ponti-
ficum Anglorum.

(44) Abbati Latiniacensi. Quod S. Petri, de Lati-
niaco ordinis item Benedictorum est cenobium in
diccesi Parisiensi. Exstat D. Bernardi epistola 250

pro abbate Latiniacensi.

(45) Petro abb. de Silva. Silvae Majoris dicitur
libro vi. Sic enim appellant Benedictinorum coeno-
bium in diccesi Burdegalensi, de quo ejusque
auctore B. Gerardo in Sanctorum album tunc re-
cens ascripto Stephanus Tornacensis epist. 354.
Aliud est Grandis silva. monasterium ordinis Ciswr-
cieusis in Tolosana.

Digitized by Google
