601

PETRI CELLENSIS

508

Hanc legere potestis sine sole in die, sine Jucerna A lem disciplinam possum funiculo prophetico di-

in nocte, Hanc oro ut legatis, cum sanctis altaribus
nssistitis, et in conspectu angelorum atque omnium
cclestium virtutum. Lectio ista sine Tw autem
continuetur, Nullum in auribus Domini Sabaoth
etrepitum faciet. Non a quiefe sua Christus excu-
titur sonitu hujus lectionis, non interrumpitur si-
lentium coli, non excitatur sponsa illa, quz babens
inter ubera sponsum, hevam ipsius sponsi sub ca-
pite, et dezteram in amplexu habet. Valete,
EPISTOLA CLXIII
AD RICHARDUM.

[v', 12.] PETRvs abbas Sancti Remigii, Rictanpo,

Etsi non est sermo in lingua mea de inopia scien-
tie, tamen in manibus habeo signa de plenitudine
amicitie, Fontes qui precedentibus annis rupti
gunt et aperti, usque ad diluvium aquarum multa-
rum, przsenti anno siccati sunt, et aruerunt usque

ad defectum herbarum et virgultorum. Hac siccitas.

linguam quidem et fauces tangere potuit, sed non
venam dilectionis attigit, nec oleum de capite defe-
cit. Manabit certe cum vita, imo sine dubio, et

ultra. Nam charitas nunquam excidit (2 Cor. xui).

EPISTOLA CLXIV.
R. CANONICO MERITONA,

[virr, 5.] PETRUS abbas Sancti. Remigii, R. (66)
canonico Meriton:e.

Adipe et. pinguedine spirituali refertas ex parte
iua recepi litteras, quibus cibatis et potatis, salvo
quadragesimali jejunio, factum est in ore meo tan-
«quam mel dulce, et medulle repletze sunt uberrima
exsultatione. De vase siquidem bono et optimo
eructavit stylus tuus verba bona, verba consolatoria,
que me a diluvio aquarum multarum ad arcam
Noe, qui interpretatur requies, provocant, et de
flauswali disciplina (67) ncn solum cogitare, sed
£t scribere exorant. Promptum me et facilem nosti
jn omni obedientia, sed vinctum et occupatum la-
boriosa sarcina, cui nova alluviene accrevit
ft accessit. renum — gravissima — infirmitas. Non
€redas quod de solito lutj e& lateris penso aliquid
imminuerit wurgentissima principis tenebrarum
harum exactio, Componit quotidie strues lignorum,
in negotiis addit paleas, et stipulam siccam in

metiri? Non potuit Josue filiis Israel terram pro-
missionis sorte dividere, donec terra quievit a prze-
liis. Utinam veniret Sabbatum delicatum! utinam
pax requiesceret in cubili nostro! utinam jubileus
annus celebraretur! ut sic rediret cor ad possesaio-
nem suam, et servus peccati, corpus mortale ad
libertatem suam. Interim tamen claustralis disci-
plina nen atramento, sed exercitio compingatur,
quia is qui sub lege est non Moysi, sed Augustini,
aut beati Benedicti, si precepta servaverit, pra-
mia habebit. Compendiose et succincte claustralem
disciplinam uno illo verbo complector, quo Pharao
usus estad Joseph: Ego, inquit, sum Pharao, abs-
que tuo imperio non movehit quisquam. manum ast

B pedem in omni terra ZEgypti (Gen. xvi). Sanctissima

et :vequissima disciplina in claustro, ut nihil aga-
tur, nibil dicatur, nihil habeatur, nisi cum abbatis
licentia, ut nec oculus egrediatur constituta, nec
manus moveatur ad illicita, nec pes currat ad pro-
hibita, llis nervis corpus religionis compactum im-
mobile stat, fundamentum habemus, przter quod
nulla firma est religio.
EPISTOLA CLXV.
AD R, CANONICUM,

[vu, 6.] Amico suo charissimo R. canonico, Pe-
TAUs abbas Sancti Remigii,

Unuin quaternum jam. impleveram de disciplina
claustri, et mittere per presentium latorem pluri-
mum festinabam, Sed dissuasum est ab amicis, ne
opus imperfectum amico initterem, propter rapaces
curiosorum manus et oculos. Nam si viderent, aut
abjicerent, aut retinerent. Si abjicerent, forte con-
eulcarent. Si conculcarent, nullum delectum ha-
bentes inter utile et inutile peccarent. Si retinerent,
aut legerent, aut scriberent, aut negligerent. Si
legerent, aut scriberent, scabrosam forte lectionem
et minus compositam offendentes, imperilie ct
presumptioni, non festinationi imputarent, quate-
nus mibi merito illud proverbium ascribatur, quo
dicitur : Onos lyras, id est, asinus ad lyram, aut
rescriberent, et nostra vitia perpetuarent. Si negli-
gerent, quantum ad illos in vanum laborassem, et

. perisset opera et impensa, Quicunque igitur fidelis

nugis et vanis discursionibus. Vexatus denique p nuntius post paucissimos dies occurrerit, casibus

plagis variis orationum, psalmodiarum, sanctarum
meditationum, eleemosynarum, magis ac magis
for eju&  induratur, negans licentiam deserto
abeundi et immolandi Deo sacrificium justitiz et
innocentis. Quomodo itaque in manicis ferreis de-

fentus, et supra modum fame lectionis et otii exi-.

panitus, spociosa deserti dinumerare, et claustra-

fortuitis me committens, mittam quz ad petitionem
tuam de disciplina claustri scripsi. Valete.
' EPISTOLA CLXYI.
AD EUMD. :
[ix, 4.] PETRUs abbas Sancti. Remigii, R. cano
nico de Meritonia, .
Simul moventur et manus ad tibi scribendum, ct

JACOBI SIRMONDI NOTE,

(66) Canonico Meritone. In. Anglia. Saresbe-
viensis epist. 28. Sanctorum fratrum qui apud Me-
titonam Deo [amulantur, et (uce. bonorum operum
illustrant Insulam nostram, vexationibus et injuriis
jure compatior. Regulares erant S. Augustini, eo-
que nomine illos Adriano IV ejusdem olim ordinis
€anonico commendat. Pro Meritano Mintona vitiose

apud eumdem Saresberiensem legitur epist. 439.

(67) De claustrali disciplina. Hoc enim argumento
2c titulo librum scripsit ad Henricum cornitem
Trecensem, cujus etiam meminit epistola 30. Vetus.
Index Bibliothecze Montis Dei : Petri abbatis S. Re-
migii De. disciplina qu Incipit, domino e&

amico suo H. illustri Trecensium comiti valatino. — *

Digitized by Google
