PETRI C*LLENSIS

628

conciwsionem , «t vera intpassibilitas et iümmortalitas A pam suam innotuit , ut totius C'sterciensis capituli

«ullas admittat molestias.

Miror, et indignor virum ecclesiasticum, in di-
vine Scripture figuris exercitorum , has loquendi
figuras ignorare, vel earum scientiam dissimulare.
Nonne legitur Deus zelans, irascens, p«enitens,
dolore cordis intrinsecus tactus, antequam fuerit
humanatus? Nunquid ideo ejus divinitas sensit
passionum molestias , quia nostro more de ipsa lo-
quitur Scriptura auctoritas? Nunquid angelos sol-
licitudo inquietat, quia leguntur securi de sua,
solliciti de nostra gloria? Tanta est hujus tropi
copia in divina pagina, quod ipsa abundantia ge-
merat inopiam. Pauca igitur de multis sapienti
sufficere debent in tam plano artículo. Ad petram
vero scandali de corde vestro tollendam plusculum
est immorandum, qui res exigit ut palam faciam
quod celare proposueram. Sanctus ille Bernardus ,
quem dicis me debita exuere veneratione , et post
eum verborum jacula emittere, quondam sancto-
rn Catalogo ascriptus, nuper est in Ecclesia ca.
nonizatus (76), et ab bumano judicio exemptus.
Exemptus , inquam , est , ne de gloria ejus dubite-
mus ; sed non ut minus de ejus dictis disputemus.
De gloria beati martyris Cypriani beatus Augusti-
nus non dubitat, tamen in Spiritus sancti datione
eum errasse verissime comprobat. Errorem martyrio

- deletum scribit, et sic docuit Ecclesiam venerari

-

martyris gloriam, ut tamen non imitaretur erro-

rem. Ego autem , etsi dissimili scientia , simili ta- C

men conscientia, sic veneror beatum confessorem
Rernardum, ut laudem et amem ejus sanctitatem ,
qui nec amem, nec laudem ejus praesumptionem in
matris Domini conceptionem. Et ne putes me magis
pertinaci quam bona conscientia dicere quz dico ;
audi quid ab ipsis Cisterciensibus vera religione
praeditis , et Virginem in veritate diligentibus , ac-
ceperim de sancto Bernardo, quorum nomina ab-
scondo sub modio, ne odiosos faciam fratrum suo-
rum collegio. In Clarevallensi collegio quidam con-
versus bene religiosus in visu noctis vidit abbatem
Bernardum niveis indutum vestibus , quasi ad na-
millam pectoris furvam babere maculam. Quen: ex
admiratione tristior alloquens. Quid est, inquit,

discretio deprehenderet eum velle suum errorem
damnari, et virginez conceptionis gloriam przdi-
cari. lgitur «i ego publico, quod ipse, ut credo,
publicari voluit, hoc non est ejus famam extenuare,
vel gloriam evacuare, sed ejus voluntatem super
delicti sui poenitentia exprimere. Porro facto levi
per purgatorium transitu , intravit in gaudium Do-
mini sui , qui in diebus suis sanctitate venerabilis,

" opinione singularis, eloquentia suavis, et signorum

innovatione, immutationeque mirabilium exstitit
mirabilis. Hzc ego de beatissimo abbate Bernarde.

Nune de statera mea, quz? in hoc, ut scribitis,
videtur mentiri quod dixi: Virgo singularis vicit
omne peccatum, non omne debellando, sed nullum
prorsus $entiendo. Quod non omne debellaverit,
testimonium perhibent, homicidium, adulterium,
furtum, et horum similia multa peccata, quz ejus
affectum nunquam momorderunt, ejus memoriam
nunquam contaminarunt, ejus denique opinionem
nunquam keserunt. Testimonium etiam perhibet
conscientia petrina, quz, etsi cotibus sit durior,
banc tamen abhorret duritiam, quam totus mundus
abhorret. Os enim aliter sentiens non solum est
obstruendum fimo, sed lapide conterendum duris-
simo, Quod nullum prorsus senserit peccatum Virgo
peccati destruetrix, hoc. videtur sentire beatus Au-
gustinus, ubi inhibet Virginis mentionem in peccati
mentione. Hoc videtur sensisse et prophetico spiritu
predixisse David, ubi Verbum incarnari desiderans,
dicit : Surge in requiem tuam, tu et arca sanctifica-
tionis tw (Psal, cxxxi). Surgere enim Verbi , fuit
ab occulto suo prodire in nostrum publicum, invi-
Sibilem fleri visibilem habitu carnis indutum, In-
carnatum itaque desiderat surgere in requiem ,
quam signanter dicit suam, ut a communi homi-
num requie distinguat, quam idem David designat
alibi : Convertere, inquiens, anima mea in requiem
tuam (Psal. cxiv). Requies anime humane in hac
vita est, vel devicta, vel sopita carnis contra-
diclione, sensualitatem rationis imperio de facili
obedire. Verbi vero incarnati requies est, in carne
nullam carnis contradictionem, nullam membrorum
legem menti repugnantem sentire. In hanc igitur

Pater, quod nigram in te maculara video ? et ille : D requiem suam surrexit Verbum, incarnatum, et non

Quia de Dominici? nostrz conceptione scripsi non
scribendo, signum purgationis mez. maculam in
pectore porto. Frater visa conventui innotuit, et
aliquis fratrum in scriptum redegit. Relatum est in
generali Cisterciensi capitulo, et de communi con-
silio scriptum periit incendio. Maluitque abbatum
universitas Virginis periclitari gloriam , quam san-
cti Bernardi opinionem. Non sic Paulus, non sic ;

"qui se blasphemum et injuriosum inclamitat, ut

Redemptoris gloriam amplius extollat. Et certe, ut
credo, ea ratione sanctus in propria persona viro
simpliei et de talibus nil scienti apparuit, et eul-

Solum Verbum sed et arca sancüficationis suze, vi»
delicet mater sua, de qua, et in qua est Verbum in»
carnatum, Sicut enim in celo, qualis Pater, talis
Filius ; sic et in terra, qualis Filius, talis Mater, non
dico de Spiritu concepta, ut Filius, sed de Spiritu
repleta et sanctificata ex utero matris, ut Filius.
Quod quidem sensit et scripsit, quem laudas aucto-
rem in presenti, abbas Bernardus. Inde quippe
dies Nativitatis non Conceptionis virginez diem ha-
beri solemnem, quia qus in peccatis concepta est,
ut universum genus hominum, sine peccato nata
est, ut pauci hominum. Si igitur sine peccato nata

JACOBI SIRMONDI NOTE,
(16) Nuper canonizatus, Ab Alexandro Ili Anagnize anno 1174, post ipsius obituru 20.

Digitized by Google
