$51

PETRI CELLENSIS

e32

H
nisi tu qui eentis. Hucusque satis sit de tuba, quam A tollis, super eboros angelorum, et ego. Uicis im-

fecisti et sonuisti. Nunc autem ut ad singula epi-
stole tum capitula, quibus meam, quam et ego
confiteor, arguis igsipientiam, respondeam, spineta
tea. sieut hinnulus cervorum transilio. Sed me non
ignorare tropos divine locutionis assero : tuos vero
in terra conculco. Denique cempatior insolentie
fuz, qui de exeellentissimis noetrz Virginis monti-
bus ad profundissimam vallem descendisti, ne di-
cam corruisti, Licet enim in ista nibil fit verecun-
dem, ubi omnia et singula ejus membra luna sunt
puriora, et sole clariora ; tamen nostre fragilitatis
teterriraa memoria, cum audierit nominari genita-
lia, vix a sua excutietur palude, vix incipiet non
solita cogitare. In Virgine igitur talia sacrosanctis

cortinis potius volo honorando involvere, quam P

mudis nominibus et manibus contrectare. Virgo
certe virgineis verbis et sancto velamine consecra-
tis delectatur affari. Parco epistole mex ta inse-
rere verba, quie tamen non pateo reprehendere,
Finem facere festinabam ; sed novum tuum decre-
tum prius volo discutere, et ex quo consilio promul-
gatum eit requiro.

Sicut, inquis, in. celo qualis Pater, talis Filius,
sic in terra qualis filius, talis mater. O Domina!
ignosce dicenti quod displicet tibi, Nonne tu filii
tui, licet mater, tamen ancilla? Nonne sicut oculi
antilke in manibus domini sue, ita oculi tui in
manibus Domini Filii tui? Non adzquabitur ei au-
rum de Athiopia, nec conferetur tinctis Indie co-

Joribus, quia non est inventus similis ei super ler- c

ram, qui unus et unicus est, et secundum non
habet. Suflicit tibi, a dextris ejus stare, non aiqua-
litatis, vel qualitatis comparatione, sed glorise ct
beatitudinis stabili et aeterna copulatione, Datis jam
dextris pacem babeamus ad Dominam nostram,
cujus tu adjutor, ego assertor, cujus tu zelator, ego
amator. Suum ín laude Virginis expendere inge-
nium et studium nec improbabile est, nec irremu-
nerabile, Üngulam tamen, ét in hoc, et in. omni
actione nostra et intentione, findere auctoritas jubet
vt ratio suadet. Discernere autem quid et quomodo
debeas laudare, ungulam est findere. Qui alterum
postponit, officium laudationis aut pervertit aut

munem ab omni peccato, et ego. ásseris Dei geni-
iricem, astruis nostram ad Deum mediatricem, et
ego. Versa et reversa in quolibe£ statu veneratio-
nís e£ glorificationis, tecum vado, tecum sentio.
Si vero extra communitis monetz formam vis fa-
bricare aliam, quam non approbaverit sedes Petri,
cujus est. approbare, vel improbare ordinem uni-
versalis Ecclesise, pedem sisto, et terminos consti-
tutos non Lransgredior. Credo el conüteor plura
esse apud nos ignota de Virgine sacrosancta, quam
nota, quía confortata est et gratia et gloria, e& non
possumus ad eam. Evangelio, non somniis, de illa
credo, et si aliter. $apio, et hoc ipsum revelabit
Deus, quando voluerit, e& quomodo voluerit. lnte-
rim autem dum fit vox super firmamentum, nec
descendit ad nostrum fundamentum, pennas sub-
mitto, et mex ignorantiz caliginem non a te, sed a
Patre luminuo) illustrandam imploro. Si ferrum de
manubrio clapsum te in aliquo lesit, da veniam,
eamdem a me recepturus indulgentiam. Ora pro
me, amice charissime, et utinam facie ad faciem
viderem te, quem scriptorum tuorum bene ornatus
habitus non semel przstitit audire.
EPISTOLA CLXXIV.
AD CAPITULUM CISTERCIENSE.

[ 1x, 8.) Perhos Carnotensis (79) electus capitulo
Cisterciensis.

Sancta sanctorum studia impedire non winoris
sestimo culpe, quam angelica et divina negotia in-
terrumpere. Tanti vero reatus poenam timeo incur-
rere , si vos ad divina et in divinis occupatos , va-
nis et superfluis tentavero verbis retinere. Excusat
tamen quandoque urgens necessitas ingerentem $e
importunitatem , quando etsi reprimit ad modicum
festinationem , non premit aut deprimit penitus ne-
cessariam operationem. Utinam, inquit Apostolus,
sustinerelis modicum quid insipientie mem ! ( II
Cor. xi.) Non arguitur insipienti2 formica, quae
sibi préparat escam in zstate. Non arguitur insi-
pientixe villicus iniquitatis, qui fodere non valens
el mendicare erubescens, fecil sibi amicos, qui
receperent illum in zterna tabernacula. Non ad
insipientiam est mihi, si non'de mammona iniqui-

prorsus amittit. In modo erras, si supra, vel infra, p tais, sed de supplicatione humilitatis, et debito

aut extra metas veritatis quemlibet laudas; in per-
sona, si laude indignum laudare velis. Ut ad rem
veniam, tu effers nostra. Virginis laudes, ego vero
offero. Tu in aere evolas, ego interim dum in terra
sum, pedibus curro. Tu. pracipitas verba, ego dis-
pono sermones meos .in judicio, et in statera ap-
pendo. Tu acerbam et immaturam vindemiam, ego
1n imbre matutino et serotino jam matura poma
nova et vetera ad mensam comporto. Virginem
Jaudas, et ego laudo. Pradicas sanctam, et ego. Ex-

fratern:e charitatis interpello dominos meos et fra-
ues charissimos , quatenus me commemorent inter
sui gaudii socios , el futurz exspectalionis amicos.
Recolat igilur sanctissimum vestrum collegium,
unum me esse de alumnis beatissimi Bernardi,
Cujus merito Cisterciensem ordinem Deus usque
ad mare et ultra dilatavit, et usque ad nubes, ut
ista qu» adhuc supersunt relique testantur, ma-
guificavit. Inter catera sua. beneficia contulit. mihi
superna gratia, eu vivente, adfuisse jn his castro-

JACOBI SIRMONDI NOTAE.

(79) Petrus. Carnotensis electus. Post Joannem
Saresberiensem , ut dictum est epistola 105. Sup-
. plementum Sigeberti anno 1182. Obiit Joannes Car-

notensis episcopus, et successit ei Pelrus, qui (ue
rat abbas S. Remigii Remensis. Ànte hac autem ab-
bas fucrat Cellensis, superstite adhuc S. Bernardo.

Digitized by Google
