$19

HUGONIS ETERIANI

$20

pria, dum querit qux synodus sancierit dicere A in diem vigestmam primam ejusdem mensis ad vespe-

Spiritum ex Filio procedere. Quare sine querela uti
nunc possum ejusdem maledici sermonibus et ef-
ferre : O sensum ab incontlnentia crapulatum et
impietate! Oinitto reliqua, quz pene certum non
babent numerum, venio ad magnos fidei articulos.
Qu: synodus offerri fermentatum, lanceaque illud
percuti constituit? Panis quidem azymus erat ille
quem accipiens Dominus dixit : lloc est corpus
meum (Luc. xxu). Nam legale pascha prius cor-
summavit : dein mysticam illam perfecit ce-
nam in eadem mensa. Refert enim Chrysostomus
ubi de traditione Judz ac pascha disputat : Ubi vis
paremus tibi comedere pascha? (Matth. xxvi) non
hoc nostrum, sed Judaicum: illud enim discipuli
paraverunt, nostrum autem ipse paravit : et iterum
in eadem mensa, uterque fit pascha, et quod figure,
et quod veritatis. Magnus quoque Cyrillus, in sexto,
De eo quod est in spiritu et veritate obsequio, ser-
mone, talia loquitur. Dies quidem salutaris bujus
et desiderabilis occisionis, secundum lunam quar-
tam decimam : sic vero lex predixerat manifeste
Salvatoris nostri occisionis tempus, quoniam pro
mundi vita sustinuisse dicimus ipsum; decima,
inquit, meusis primi, tollat unusquisque agnum pro
domo juxta numerum animarum : et servabilis eum
usque ad quartam decimam mensis bujus, immola-
bitque illum universa mulütudo filiorum Israel ad
vesperam. Audis quomodo a decima tollebatur, et
usque ad quartam deoimam servabatur , quon-
dam victima , ut quintum intelligas tempus, in
quo factus homo pro nobis sustinuit mortem, ini-
nui jam incipiente luna, quz. noclis principio di-
cata est.

CAPUT XVI.

Sed enim Epiphanius Cypri archiepiscopus in li-
bro qui Panaria nuncupatur, contra Ebionitas co-
mestionem carnium inh:bentes : Quomodo, inquit,
non protinus eorum amentia coarguatur, primum
quidem Domino comedente pascha  Judeorum?
Pascha autem Judzorum agnus erat, et azyma, ear-
nes agni , assze igni : el. qu:e comedebantur, prout
ei discipuli dicunt : Ubi vis paremus, etc. Et rur-
sum : Desiderio desideravi hoc pascha manducare
vobiscum (Luc. xxw). Non dixit simpliciter pascha,
sed hioc pascha : pascha vero erat, ut. dixi, carnes
asse igni et reliqua; et. iterum idem sanctus ut
vere dicebat : Desiderio desideravi hoc pascha, car-
nes scilicet, manducare vobiscum. Plane autem
ostendit quod et pascha consummavit, et carnes
manducavit, ut dictum est; dicit autem et lex :
Habebitis hanc diem in. monimentum, et. celebrabitis
eam solemnem Domino, cultu. sempiterno :. septem
diebus azyma comedetis, in die prima non erit fer-
mentatum in domibus vestris : quicunque comederit
fermentatum , peribit animg illa de Israel : a die
prima usque ad septimum. Primo mense, quarta de-
cima die mensis ad vesperam comedetis azyma. Usque

ram, septem. diebus fermentatum non. invenietur in
domibus vestris : omnis quicunque comederit fer-
mentatum, peribit anima ejus de cotu Israel, tam
de advenis, quam de indigenis terre (Exod. xu).
Christus autem non fuit aliquo modo transgressor
legis, alioquin juste occidissent eum. Quamobrem
azvmum benedicens fregit, et dedit discipulis, et
dixit : Accipite, comedite, hoc est corpus meum
(Matth. xxvi). Ideo. Latinorum. sancta Ecclesia
:eternaliter azyma offert et immolat, nequaquam in
hoc judaizans, eum in anno illi semel, et non pro-
posito simili, hoc vero perpetuo, secundum Christi
iraditionem : profecto si hoc esset judaizare : qui
utuntur templo, altari, olco, aqua, lumine, thuri-
bulo, angelorum imaginibus, et barbas non raduut,
Judxis utique consentirent. Quoniam autem ange
lorum iconas habuerunt, patet ex eo quod Domi-
nus ad Moysen dixit : Facias mihi duo Cherubin ex
auro ductili , €t pones ea ex utraque parte propitia-
tor£, extendentia. alas super propitiatorium, et mu-
1uo se respicientia (Exod, xxxvi). Palam est igitur
penes Judzos fuisse usus imaginum.

Amplius : Quis pontificum cecus tradidit bapti-
zandos pr:rungi oleo, Domino docente baptizari in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti, et nihil
amplius adjiciente? Amplius. Quis synodus sax-
civit. ferventem aquam sanguini Dominico permi-
sceri, quod quidem magis faeit apparere animalem,
et gratia sanitatis corporis susceptionem Filii,
quam rationalem seu vivam vel spiritalem ? Nun-
quam enim scriptum est Doininum ferventem aquam
misisse in calicem, quando in cena dixit discipulis :
DBibite ex hoc omnes, hic est sanguis meus (Matth,
Xxvi) : sed neque magister sobrietatis et. omnis
continenti» vinum sine aqua dedisse credendus
est, cum mysterii sacramentum eisdem discipulis
tradidit. Et rursum qux synodus constituit, in offi-
ciis Ecclesiarum Kyrie eleison tantum psallere ; et
non concinere huic Chríste eleison. Dixit Dominus :
Spiritus qui a. Patre procedit (Joan. xv) : confirma-
verunt hoc, et sanct? synodi, Latinorumque omne
collegium, non modo non inficiatum est; sed cum
omni diligentia, et ex toto corde credit, et dicit

D contiteturque ct ex Filio procedere. Nam licetsolus

nominetur Pater : subintelligitur omnino et Filius,
eo quod absque medio de Patre non prodeat, et
cum nusquam Patrem dixisse reperiatur : Ego solus
emitto Spiritum; sed neque prophetarum quispiam,
seu aliorum Patrum, solus. Pater emittit Spiritum,
aliquando protulit: at vero neque contra decreta
sanctorum Patrum, qui Nicez, Constantinopoli,
Chalcedone, vel ubilibet locorum pro firmanda fide
convenerunt. ldem enim, sed aliter dicit explanando
et interpretando , quod pie intelligi oporteat : Spi-
ritum ex Patre procedere subintellecto , scilicet,
Filio : tuin quia verissimum est Spiritum ex Filio
procedere, tum quia multi a Filio ipsum divide-
bant. Enimvero sicut intelligitur Filium esse Spiri-

Digitized by Google
