585

DÉ HAERESIBUS GRJECORUM. — LI$. iil.

$80

Filius, qui est imago Patris non inanimata, non A eni: Filii Spiritus, quemadmodum scriptum est:

manu sculpta, non artificis opus, aut intelligentiz,
sed imago vivens, magis autem et ipsa vita est : non
in figure similitudine, sed in substantia conservans
indemutabilitatem, hoc est, personz: magnitudo di-
gnitatis unigeniti omnibus modis habere indemuta-
bilitatem absque interjectione. Si ergo, Patre Spi-
ritum emittente, Filius non emittat, in emissione
non habet indemutabilitatem; dum multis modis
imago inveniatur excidens, privata maximo bono-
runt. Dein Cherubim imago Patris posse censeri
videbuntur, quorum quisque invisibilis et incorpo-
reus existit, scienti? habens plenitudinem, nisi ex
se habere Spiritum ac emitterre, ab eis distinguat
Patris imaginem.

De plenitudine ejus omnes accepimus gratiam pro
gratia (Deut. xxxii), novam legem pro vetere,
pro adoptione sermoeinativa et umbratili, rem
ipsam et veritatem ex Deo nati per lavacrum
regenerationis et renovationis Spiritus sancti, sine
quo nemo videbit Deum, a quo omnis sanctitudo
emanat. Non enim vacat quod Filius esse dicitur et
commanere in sinu Patris, Spiritus vero nou; quod
quidem nomen non corpus fore significat, sed con»
sortium Unigeniti ad emissionem Spiritus innuit
apertissime ac manifestissime, de Spiritu vero ni-
hil tale Scriptura protulit. Ideo dicitur et character
substanti:e Filius, quanquam characterem non per-
S0nam esse, sed personz tantum, hzrelicus arbi-

Quo fit ut solus unigenitus proprie ac 1ndemuta- B iretur : non animadvertens, quod Filius vocetur,

biiter imago Patris existat, multo magis expressius,
quam Seth Adam, Nam hi quidem separabiles sunt,
illi vero inseparabiles : hi differentes animas et va-
rias voluntates possederunt, illi vero unam virtutem,
wuüanmque voluntatem et babent semper, et habuere.
Et Seth quidem circa exteriora imago Patris nomi-
nabatur, Verbum autem Dei, omnibus modis Patris
imago existit : non coloris, non figure, nec talium
quidpiam, hoc enim artiflcialium imaginum, et non
naturalium, sed substantiz, id est, person: Patris
faciens imagines sibi et deos omnes, qui ea partici-
pant. Hae de causa imago Patris, et Pater non
zquivoce Deus dicitur imago Filii, et Filius : sicut
imago Christi ct Christus nuncupatur non univoce
Sed z:quivoee : Patris autem imago, et Pater Deus
dicuntur univoce : unus enim et imago ejus Spiri-
tus sanctus. Quoniam una et eadem trium natura
est. Itaque Filius :equipollens signaculum est absque
omni fallacia, character et imitamen effigiati Patris
indiminutum, quia non est imago Patris, superficie
tenus, ad Christi similitudinem imaginis, sed inte-
riorum atque omnium profundorum sapientiam Dei,
et virtus in sinu Patris, iv &vcó piv, id est, comma-
nens universorum quz Patris sunt productrix ex-
stat, et enucleatrix : propterea unigenitus quidem
Dei hzres Patris plenissimus est, omnia interiora
ejus insigniens. Effigies enim naturam rei debet
effigiare. Nec ad artificem aliter conformare perti-

quod persona est, sicut splendor qui coxternaliter
de,Patre coruscat : magni quoque consilii anyelus,
admirabilis, consiliarius, et princeps pacis, ad per-
sonie distinctionem enuntiatur, et quod majora ser-
vis suis prophetis monstraverit, scientiam tribuen- .
do latiorem et apertiorem Mosaica institulione.
Multo impendio precabatur Moyses, ut illius qui
vere est scierftiam acciperet. Ostende, ad Deum di-
cens, mihi faciem tuam, ut sciam. te. Non videbit
me, inquit, homo, et vivet : Ecce locus est apud. me,
stabis supra petram, cumque transibit gloria mea, po-
nam te in. foramine petrae, et. protegam te dextera
mea, donec transeam : tullamque manum meam, et
videbis posteriora mea, [aciem autem. meam videre
non poteris. (Exod. xxxu). Jubetur Moyses stare
supra petram, et per angustum foramen intueri :
hoc monstrante Deo, quod brevem lex seientiam
Trinitatis habuit, cujus solummodo per foramen pa-
ruit illuminatio : foramen quippe ac manus prote«
gens, nil aliud quam particularem et obscuram
portendit legis cognitionem : tale es$ enim, quod
per foramen oculis subjicitur : Christi vero doctrina
et praedicatio, grandiorem nobis scientiam ostendit,
intelligenti; oculum instruendo, contingere supra
sensum quie sunt, et rationem : facies, gloria et
splendor glorie, qui Moyses videre postulat, cha-
racter sunt unius substantiz Patris Verbum Dei uni-
genitum, quod absque igne, id est anima et nube

net, quod ad imaginem Socratis sculpitur simula- p carnis, homo ridere non potuit : ideo audit, stabis

crum : pisi enim calvum, simun, prominentiamque
oculorum ostendat Socratis, nequaquam ejus esse
dicetur effigies. Da enim quanquam zquivoce dica-
tur indemutabilitatem, tamen debet habere secun»
dum suam illius proprietatem, ét cozequalitatem ex
quo esse trahit, et cujus est assimilatio.

Amplius : Si Filius non habet Spiritum, nec
emittit ut Pater, privatur sanctitudine quee maxima
est Filii hereditas, eam. Spiritus sanctus solus in
enumeratione amplectitur cum sic dicitur Pater et
Filius et Spiritus sanctus. (are si sanctitudo a
Patre procedit, a Filio vero minime, nequaquam
squaliter et indifferenter, ambo habent sanctitudi-
nem quod cogitare non est Catholicum. Plenitudo

supra petram : Petra autem erat. Christus. Nihil ir
lege gloriosum habuit Moyses, nisi solam faciem.
Jesus vero, in monte totus glorificatus est, et appa-
ruerunt Moyses et Elias in gloria, colloquentes cuny
eo, ubi non solum vuitus Christi ut sol, sed et ve-
stimenta ipsius velut nix apparuerunt. Ibique com-
pletur illa promissio, quam accepit in monte Sinat
Moyses, cui dictum est: Tolfam manum meam, et
videbis posteriora mea, (ibid.) Mittam Filium meum
quem videbis, cum venerit dierum plenitudo : fa-
ciem meam videre non poteris, quia non videbit me
homo, et vivet. (ibid,) Non quod videntibus eausa
mortis vita fiat (vivificum enim natura divinum est),
sed quia propria denotatio est nature divin: om-

Digitized by Google
