95

CAPUT VI.

Ad hiec autem sciendum quod quibuscunque sub-
stantia quelibet adest et. ejus actio, sed non qui-
buscunque actio et substantia. Nam solis actio il-
luminatoria, in aere quidem et in aliis perlucidis
diffunditur, non assistente illis solaris substantia :
3t vero de summa et divina substantia vera conver-
sio fit, Nam ubi divina substantia et ejus actio,
et ubi ejus actio, et ipsa qua ubique simul et
nusquam est. Non in parte quidem ubique, in parte
vero nusquam : sic enim a se ipsa divulsa esset et
separata : si hoc quidem ejus ubique et in omni-
bus, hoc vero nusqudm, et ante omnia : sed tota
ubique, at tota nusquam. Ideo utique ubi actio Dei
et Deus, qui tantum se przbet, quantum quis ca-

pere potest : non ut habens partes, sed ut existens D

ante omnia, unus enim Deus cum sit, personz tres,
ante omnia quae ipso replentur, causa eorum oim-
nium est inalterabilis et impermeabilis suis uberri-
mis mundum gubernans largitionibus et actionibus,
Àt dum sermo de actione instituitur, a memoria
excidere non debet, quod. sicut divina substantia,
paternitas, filiatio, missiove et c:tera quie in. Deo
et cirea Deum supra substantiam, paternitatem,
filiationem et missionem, sic et actio Dei supra
actionem intelligenda est. Nam licet przedicamen-
torum nuncupentur vocabulis, quz in tribus et circa
tres personas considerantur, nibil tamen ad przdi-
camenta, divina aliqua res pertinet. Sed quidam
dum volunt ostendere quod facere disgreget a Spi-
ritus causa Filium, talibus utuntur argumentationi-
bus. Si facere in divino ut in creaturis quibusdam
.duplex est, hoc quidem secundum voluntatem, ut
.Condere, scribere ac cetera quz ad artifices spe-
ctant : hoc. vero secundum naturam, ut generare,
et ignis, ut urere. Pater vero in eo quod secundum
voluntatem facit, inseparabilis a Filio Spirituque
fit. In eo vero quod secundum nature consecu-
. tionem agit, separabilis : solus ipse suo esse quo a
Filio distinguitur Spiritum emittit. Quo fit ut Filius
non emittat, de Spiritu vero patens est, quod se
non possit emittere, quia nihil ex se provenire
potest vel fieri.

Ceterum, pati nullo modo asserunt impedire pro-

HUGONIS ETERIANI
À Spiritum : voluntate; vero faciendo, mundum creat

352

conservatque creatum : propterea ::qualem et co-
slernum sibi generat et emittit, quia esse generat,
et esse emittit, sed esse non creat, nec conservat :
nam neque artifex esse suo, ea secundum qu:e ar-
tifex nuncupatur perficit, frequenter in seipso con-
templans, quod non producit in opus, a quo longe
cadit opus quod facit, sicut omnia corruptibilia a
divina natura procul. ltem. dicunt : Si esse Deus
produceret, cum ipso simul emersissent omnia, et
tam praeterita quam futura simul convenissent, qux
Simul natura nequaquam patitur. Álqui alia est
Dei generatio, et alia eorum qux non sunt produ-
eiio, que simul esse nequeunt : eo quod non esse
Deus ea produxerit, sed voluntate. Nam si esse
produxisset, tot. enersissent, quot. expromere po-
tuisset toto utique faciens esse, tota fecisset virtute :
qua cum infinita sit, non solum hunc mundum, ve-
rum infinitos huic presenti consimiles fecisse po-
tuit. Sin autem non poterant, quam multa imbe-
cillitate opprimebatur, qualibet artificis disciplina
potente, quamplura facere similia ? Quare, inquiunt,
Deus Pater sicut solus esse suo generat, ita solus.
esse et emittit, voluntate vero neque generat, neque
emittit, quod sic demonstrant : Si voluntate, non.
natura Deus Filium genuisset, aut semel cum vo-
luisset, nolens permansissel de czetero : aut rursum
voluisset, et rursum genuisset : qui si non est
unius voluntatis sed differentis, non unum tantum
babet, sed plures filios.

Amplius : Si quzcunque vult. facit. Deus si non
generat, aut quia non polest prorsus dimittit; aut
quia non vu! : si non potest corruptibili minor est
natura, qu:&. apta est ad impotentiam. Sin. potens
noluit quod natura habuit, coercuit voluntate. Quare
si nondum genuit, volens generabit aliquando. Ara-
plius : Si voluntate genuit, voluntas generatione
prior est, ut. 1n creaturis, juxta illud ; Faciamus
hominem (Gen. 1), et illud : Omnia quacunque voluit
fecit : aet virtus, sapientia, consiliumque Patris Fi-
lius est, in quo permanet, et per quem operatur
omnia. Qua de causa, non est voluntate genitus,
sed neque necessitate, quasi nolens et coactus
Pater genuerit, nullo existente qui possit cogere.

: cessionem ex Filio, ets? dupliciter dicatur : ut se- D ldem de Spiritu, aiunt, sentiendum esse, unde mani-

: cari, uri, et consummative ut discere, legere. Quippe
"nec secundum corruplionem, nec secundum con-
summationem Deus aliquid patitur, cum sit incor-
ruptibilis, eL sibi sufficiens, creaturisque omnibus :
:ebque hoe solum Deum Patrem isti generare et
emittere dicunt, ut materiam pati tantum : per
quam et alia passionis participant, facere autem et
pati opinantur elementa, ut participantia forme
; atque materie, necnon omnia pene quz composita
sunt : ut plumbum agendo in argentum patitur et
corrumpitur, dum ipsum purificat. Agit quidem
. dum purificaL : patitur veno dum ab igne consumi-
tur : facit ergo, inquiunt. Pater natura et voluntate :
natu) 1 quidem faciendo Filium generat, emittitque

festum, quod sicut Pater solus esse generat, sic esse
solus emittit, natura, non voluntate, quod ex hoc
patet, et quod coxternum cocqualemque sibi Spi-
ritum emittat. Porro hxc ut mihi videtur questio,
ex superioribus Jucem habet solutionis, ubi Patrem,
non ui Patrem 'eirittere. Spiritum. demonstratum
est, talis utique complexio in proprietatibus tantum
qui insignitive sunt personarum veritatem tenet :
in his enim. antecedit ac sequitur dietum esse, ut
Si esse generat solus generat : et si. solus gignitur,
esse gignitur. In aliis vero minime, ut ex pluribus
animadverti potest, Pater coguoscit Spiritum suum,
csse scilicct idem secundum quod persona est, non
voluntate. Solus ergo Pater Spiritum | cognoscit.

Digitized by Google
