3e

DE H;ERESIBUS GRJECORUM. *— LIB. il.

Ey,

de divina natura predicari; vel de aliqua trium hy- A sponte fiunt; nam Petrus atque Paulus evangelicz

postaseon. Non igitur procedit ex Filio sanctus
Spiritus, sicut quidam impie ac profane opinantur.
Hoc autem quam frivolum sit satis patet, cum ne-
«ue ut asserit ex communibus conceptionibus, seu
philosophicis colligatur, cum de hypostaticis tan-
tum proprietatibus hoc unum sit : non est enim ali-
quando Pater Filius, vel Filius Pater, aut Spiritus:
sed de aliis nibil prohibet ad aliud et aliud, eamque
ad aliquid oppositionem suscipere, ad unum vero
idemque nequaquam. Namque possibile non est,
idem sui ipsius causam et causativum esse, Quoniam
vero de hypostaticis proprietatibus, quod illatum
est pro inconvenienti verum existat, ex ordinis ob-
servantia earumdem personarum liquido apparet.
Ecce enim sanctze ac beatze Trinitatis plura sunt no-
mina, eo quod plura ipsius circa humarum genus
beneficia existant, quorum hxc quidem substam-
(ign monstrant, hec vero non: in quibus nullus
est ordo necessarius, nempe in tribus nominibus,
ficut superius expositum est, qux sunt Pater, Fi-
lius et Spiritus, et si qua his similia reperiantur,
sacra Scriptura ordinem observat : qui ordo, si
non imitatur personas, falsa est glorificatio, et in-
decens, et in somnio similis, quod quidem est ali-
quid, sed nil eorum habet quorum phantasiam re-
prasentat: ita erit hujusmodi ordo, illius qui non
est ordinis faciens imaginationem. ltaque imitatur
ipsas personas nominum ordo, et mediante Filio,
de Patre Spiritus procedit, et.est quidem Filius ex
causa, acilicet Patre, a quo genitus est, et idem
Spiritus causa, ut ejus emissor.

Hoc utique Salvator ostendere volens, cum disci-
bulis baptizare przeciperet, trium nominum ordinem
prefatum tradidit : quod nullo modo frustra fecisse
putandum est. Hoc idem Salvator affirmat, cum di-
Cit ad Patrem : Omnia mea tua. sunt. (Joan. xvi) ;
ad ipsum enim, tanquam ad principium emissionem
Spiritus refert, etiam et conditionem universitalis :
et iua mea sunt. (ibid.), quia licet ex te Spiritum
habeam, illum emitto ut tu, condoque pariter omnia,
nullius egens adjutorii : ministrorum enim hoc est
et a dignitate Filii remotum. Igitur nullum inconve-
niens eamdem dicere personam causam esse atque

predicationis doctrina quamplures traxerunt ad
fidem, et alteruter singulus existens, multorum sa-
lutis factus est reconciliator, et voluntarie multos
in fide genuerunt : at vero versa vice fit in effecti-
bus. Nam uno existente effectu, unam proximam
esse causam necesse est, nisi propter defectum
ejusdem caus, ac imbecillitatem, aliquam secum
causam assumat, quod ex ipsis rebus liquido appa-
ret. Hoc si ita est, Spiritus ex Filio processio Pa-
tris, defectum et imbecillitatem indicat, quod mini-
me consequitur : nam si banc rationem sequi volu-
mus, mundus cum causativus sit, neque Filium,
neque Spiritum habeat, propinquam causam, nisí
utique rer infirmitatem et impotentiam Patris , sed
unaquaque trium. equaliter factor mundi, et crea-
tor existit : ut enim superius dictum est, Pater so-
lus generat, non autem solus creat et condit,
CAPUT XI.

Verum ad bxc Methooz presul reclamat adhue :
Si omnia, inquit, quecunque habet Filius a Patre
accipiens habet, procul. dubio et ex Patre habet
Spiritus'emissionem : unum ergo diversissima hzc
liberalitas, secundum quam Filius quidem ex Patre
accepit, ut sit et ipse Spiritus causa, Spiritus au-
tem, quanquam ad idem bonoris habeat, et ex ejus-
dem substantiz causa prodeat, tamen parili honore
privatur, cum a Patre nequaquam accipiat, ut causa
sit Filii, aut alterius sui similis , nisi forte injurice

C imputare crimen Patri quis audeat. At eodem iste

vir urgeri potest incommodo : nam si Filius que-
cunque habet a Patre accepit, et'Spiritus missionem
ab eodem accepit, mittit quippe Spiritum Filius :
Nisi enim abiero, inquit, Paracletus non veniet ad vos :
si autem abiero mittam eum ad vos (Joan. xvi); et
rursum : Hec a principio non dizi vobis, quoniam vo-
biscum eram : nunc autem vado ad eum qui misit
me (ibid.). Ecce patet quod Filius mittat Spiritum
sanctum, et quod a Patre idem mittatur. Quomodo
igitur a Patre Filius accipiens Spiritus emissionem ,
est enim mittens et missus : Spiritus sutem non
accepit missionem, neque Filii, neque alterius sui
similis : privatur ergo parili honore, liberalitas
hzc. Potest tamen ei de facili solutionem habere

causativum, sicut dicitur mittens et missa, glorifi- p talis objectio, cum convenienter responderi possit.

cans et glorificata, preedicata et przdicans ; ad aliud
quidem, et ad aliud sumpta ;: nam in Thabor monte
Pater quidem przdicabat, Filius vero predicabatur,
et nubes obumbrabat, sanctus videlicet Spiritus, ut
manufacto non erat opus tabernaculo.

Ex his ergo qu:x dicta sunt, evacuatur manifeste
quod a quibusdam ut aliquid irrefragabile inducitur.
Una, inquiunt, existentiz causa, plures effectus esse
inspiciuntur in naturalibus, artificialibus, volunta-
riis, et pene in omnibus rebus : ut Adam cum unus
homo fuerit, multorum effectuum ex ipso prodeun-
lium, causa exstitit, ut Pater: similiter et Beselcel
faber, cum unus esset, quamplurium et differentium
Krum causa fuit : idem invenire est in his qus

Ideo non accepisse Spiritum Filii causam esse,
quia Filius est ipsius causa, Spiritus vero ejus
causa esse, nusquam reperitur , neque alteriue sui
similis : ne quarta in Trinitate persona induci de-
monstretur.

Amplius : Quomodo accipit judicium omne Filius
aPatre, et Spiritui non impertitur, scriptum est
enim : Omne judicium dedit Filio, ut omnes honori-
ficent. Filium, sicut. honorificant Patrem (Joan. v).
Suspicor, imo credo firmiter, quod emissio Spiritus,
si ad honorem Patris pertinet, ad honorem Filii
referatur, qui sicut a. Patre vitam habet, judicium
habet : ita et Spiritus emissionem habet, et sicut
nascibilitas non impedit Filium quin habeat natu-

Digitized by Google
