$69

DE ILERESIBUS GIUECORUM, — LIB. I.

970

Spiritum ex Filie esee quod Pater et Filius unus A4 quoniam non prcpter honoris parilitatem Patris et

Deus sunt, nec per aliquam hoe dicere disputationem
€oacti sunt, sed propterea ex utroque Spiritum pro-
cedere fatentur, quia :qualiter Filii atque Patris
existit, non condibiliter, non nascibiliter, non pos-
sessive, sed similiter amborum est, nequaquam ut
actus et opus est hominis, sed quodammodo ut
radii alma lux existit et solis. Ampiius autem, et
ex hoc manifestum est, Fi!ii esse Spiritum et ex
Filio, quoniamFilius per se figura est person Pa-
tris, et zqua, ut ita dicam, mensura magnitudinis
ejusdem persone ac zquilibris, cum ergo figura
persone Patris par sit, ac persona figurze, enun-
tiatur autem de persona Patris Spiritum provenire,
necesse cum idem Spiritus sit Filii, per omnia Pa-

tris comparis, et de ipso enuntiari : quare si pro- B

cedit ex Patre Spiritus, procedit ex Filio, aut non
est zquilibris, et par figura person: Patris. ltem :
Figura par est. magnitudini ac personx Patris. Ex
magnitudine vero eL persona enuntiatur Spiritum
procedere: quare idem ipsum et ex figura enuntiabi-
tur : emittit igitur Filius Spiritum sicut el Pater.

Opponet autem aliquis, Spiritus par est personz
Patris : at vero de persona Patris enuntiatur habere
Filium. Quare idem de Spiritu przdicabitur, et erit
Filius filius Spiritus sancti. Sed dico non esse hu-
jusmodi zquipollentem comparationem, eo. quod
nunquam datum sit Filium :equaliter esse Patris ac
Spiritus, cum omnes confiteantur Spiritum zquali-
ter esse Filii atque Patris. Quare in quibus quidem
nihil indignam nec indecens divinas personas con-
sequitur, in his Patrém dicimus causam, el Filium
concausam, nec aliqua injuria Filio Patrive, aut
sancto Spiritui corrogatur. Nam in legationibus et
donationibus Spiritus, semper Patris Filius consors
est : at Spiritum dicere Patrem, seu Filium Spiri-
tus filium appellare, exsecrabile profanumque est.
Sed neque propositio illa qu;e dicit emissionem
Patri et Filio communem esse, proprium paternz
persons, quo aptus natus est insigniri, Pater solus
intcremit : hoc autem paternitas est et sola, secun-
dum quam ut ex anterioribus liquet, emissor non
videtur, sed solum Pater. Quxlibet proprietas in
omnibus qux ab ea denoiminantur, nominis sui

principium servare consuevit, ut caliditas calidi, et p

frigiditas frigidi. Nulla utque proprietas circa
suum quod consideratur singulare, dupliciter in
principio denominari facit : at. paternitas una, sola
proprietas, et circa solum Patrem consideratur.
WKaque secundum paternitatem tantum Pater dicitur,
et non emissor. Trium egere quod ab aliquo deno-
minatur, dicunt philosophi : rei, a qua denomina-
tur ; nominis quoque; amplius autem, et solius dis-
similis terminationis : quodcunque horum Lriumn
defecerit, impedit denominationem. Manifestum ita-
que quod emissor neque a paternitate, neque a fi-
liatione denominatur. Qua ex re paiet genitorem
secundum aliam proprietatem generare, a6 secun-
dum aliam emittere. Spiritum, Ft altendendum,

Filii, ut ex Patre, sic ex Filio Spiritus procedit. Si
enim propter honoris parilitatem ex ambobus Spi-
ritus emanaret, consequi videretur, ut Filius pro-
pter honoris parilitatem sicut est ex Patre, ita et
ex Spiritu esset, Quod Methonz astruit episcopus,
qui veras in his qu: intulit, invitus reperietur: ait
enim : Duobus ejusdem honoris a Patre progre-
dientibus, si alterum alteri existenti:e usum pre-
stet , aHerwm cqualem alteri decet reddere gratiam,
ut honoris zequalitatem ambo conservent : quod. si
non retribuit, ubi est incommutabilis ordinis ob-
servantia? Et si quidem non potest, languidus est ;
sj vero non vult, invidus. Vah, bonus Spiritus, et
rectus, et principalis ejusdem potenti: secundum
naturam, Filio Patrique consubstantiaiis. Hic qui-
dem vir, et omnis intelligere volens, verum essc
quod dictum est, reperiet : Spiritum sane Filio
squalem, ut Deus Deo gratiam reddit, Nam qua-
lem gratiam Pater ex ipso prodisns retribuit, eam-
dem Filio recompensat, ex ipso procedens : utram-
que enim emissum dicitur, el est. Ex his ergo quz
dicta sunt, ut arbitror : solvetur et Nicomediz
presulis instantia, qus dicit : « In quocunque
communicat Filius Patri, non magis et minus
communicat : si igitur in causa ei communicat,
&qualiter communicare debet : quod si zqualiter
communicat, erit utique ut emissor, sic et genitor,
nam ambo ad cause rationem referuntur. Sin au-
tem non ita est, qua ratione dimidiam et non totam
habebit causam? quod enim ex dimidio imperfe-
ctum, nilil autem eorum quz circa Dominum, im-
perfectum est. » Demiror virum hunc, tum quidem,
quod veluti mistionem substantialium ac proprieta-
ium faciat : causa enim non est de substantialibus,
neque hypostatica sive personalis proprietas, sicut
prius dictum est : tum autem, quod quasi ab uni-.
voca voce facit conclusionem : sed causa hic nomen
univocum non est, nec etiam zquivocum proprie,
ut quidam putant; dicunt enim ideo zquivocum
non esse, quod ostendat causarum communitatem,
secundum quam communiter habent habitudinem
aliquam, ad ea, ex ipsis sunt causis : sed nulla re-
rum communitas in zquivocis, secundum zquivocum
nomen consideratur; babent autem cause hoc
«qualiter commune : primas esse, quorum sunt
cause, aul potestate, aut actu, ideoque non est ho-
monyrmum. Quod vero non sit univocum, hoc ma-
nifestum est. Nam univocum habitudinem habet,
ad rem indifferenter, ut una eademque ratio eorum
omnium sit, que sub univoca voce continentur :
at hic non est eadem ratio qua» Patri competat. et
emissori : secundum aliam quippe rationem Pater
genitor dicitur, et secundum aliam emissor, sicut
jam demonstratum est. Talia vero proponentes di-
cunt, quod hoc nomen causa.sit, quasi ab uno ad
unum. Denique cujus veritatis consequentia esse
potest, qua dicit : Si Filius in éaus3. Patri, connue ,
nicat, et in qualibet : aut ilerum, si in aliqua et in

Digitized by Google
