| 651

DE HJERESIBUS GIELECORUM. — LIB. Iii.

$58

mensurabilium, hoc quidem proprio esse mensurari À tuque, quod ex insignitivis personaliter proprieta-

possunt, ut linea, superficies, hoc vero participa-
tione ut homo, lignum. Socrates enim non in eo
quod homo mensuratur, sed in eo quod magnitudi-
ne participat : verum secundum accidens mensura-
bilis est, at vero trium divinarum substantiarum
personarum, nulla mensurabilis est. Quare neque
quantitas illarum est aliqua, neque quantitatis par-
ticipat earum quapiam. Sed neque qualitas aliqua
intellectu potest coinprehendi, quxe Spiritum a Filio
quin causa ipsius Filius sit disterminet : equidem
nulla hoec efficit differentia. Quippe cum differentia
tripliciter dicatur, communiter, proprie ac magis
proprie : sola quie magis propria dicitur, hoc ab
ilo dissecando aliud facit. Dei vero Filius, at-
que Spiritus sanctus, substantiales sunt, nullam
separabilem proprietatem sortiti. Qua quidem ex,
re liquet quod Spiritus a Filio nec magis pro-
prie, nce communiter differat seu Patre. Nam quod
communiter de rei esse aliquid non complecti-
tur, nec aliquid demonstrat inesse alicui speciali-
ter. Reliquum est igitur ut proprie tantum Spiritus
a Filio differat. Inseparabili enim proprietate, quz
nequaquam substantiam complet, differt a Filio
Spiritus, quze contraria sub eodem participari ali-
«quando non ostendit. Etenim magnitudo /Ethiopis
nequaquam per temporis successionem in albedi-
nem permutatur. Neque qui calvus est, capillatus
rursus fit. Sed neque glauci oculi. nigrum aliquan-
do colorem, secundum naturam recipiunt. Sic uti-
que in saneta Trinitate Pater Filius non fit, neque
Filius Pater, sive Spiritus sanctus, aut Spiritus Pa-
ter, sive Filius. Hz itaque persone, quia nullam
permutationem suscipiunt, proprie differunt , at-
que in ejusmodi impossibile est in invicem permu-
tationem fieri. Sane non solum inseparabiles com-
manent tribus personis proprietates, verum et im-.
permutabiles, quemadmodum, imo amplius multo
ipsis privationibus. Hinc est quod videtur divinas
tb invicem differre personas, dillerentia quz dici-
iur proprie alteratum faciente tantum, et non aliud.
Nam communi non differunt differentia, quz sepa-
rari potest, sed neque magis propria que aliud fa-
cit. In sancta vero Trinitate nibil separabilium, nec
aliud et aliud, sed alius atque alius existit, Patet D
igitur tres personas, neque communiter, neque ma-
gis proprie, eed propria tantum differre ab invicem
differentia.

Amplius : Omnis privatio, quse propria dilferen-
tia dicitur, dum suo inest susceptibili, oppos:tuim
tantummodo ab ipso excludit, ut ealvitium capiila-
tuin esse, cxcitas visum babere, aliorum vero nibil
secundum se circumscribit. Quod quidem non pror-
sus communis habet, atque magis propria omnis,
At vero Spiritus sanetus ut privatio ab habitu, a
Patre differt et a Filio. Similiter autem Filius, juxta
eumdem niodum a Spiritu et a Patre differentiam
uactus est. Nibilominus autem Pater a Filio, Spiri-

p

C

* tibus evidenter apparet, quz sunt paternitas, nati-

vitas et processio. Earum unaquaque a sua perso-
na, sola duo ut unum oppositum excludit, veluti
processio :qualiter generantem et genitum a Spiri-
tus persona disterminat : Spiritus namque neque
generans est, neque genitus. Eodein quoque modo
generans et genitum, duo circumscribit, nempe
innascibilitas quidem processionem atque nativila-
tem : nativitas vero processionem et innascibilita-
iem. Ex quo liquido apparet quod processio non
magis Spiritum a Filio quam a Patre dissecat
cum duo et sola, innascibilitatem dico ac nasci-
bilitatem, ut unum oppositum excludat, sicut ex
anterioribus palam est. Amplius : Si paternitas non..
excludit Spiritum a Patre ratione cause, seu princi
pii, neque nascibilitas excludit eumdem Spiritum a-
Fio secundum eamdem rationem. Quippe Spiritus
equaliter et similiter alterutrum existit : de simili-
bus vero idem judicium. Igitur nulla differentia
Spiritum, quod non sit Filii causativus disterminat:
quare proprius Filii, sicut et Patris ex alterutro pro-
cedens sanctus existit Spirilus. Quoniam vero in-
Star privationum proprietates in tribus personis
considerantur, manifestum ex communitate priva-
tionis ad illas. Commune enim est privationibus et
preprietatibus jam dictis inseparabiliter quidem ad -
esse, sed non substantialiter : alteratum solum, et
non aliud facere, et. impossibile in alterutram per-
mutationem Filii. Verum attendendum quod privatio
dicitur multipliciter. Nam absentia form» in eo quod
aptum est, habere illam privatio dicitur : secundum
quam significationem dicitur ab Aristotele : Omne
«uod aliquo modo fit, ex contrariis fit, id est
ex oppositis, et in contraria, id est opposita cor-
rumpi. Contraria dicit privationem et formam, tan-
quam duo principia. Omne enim quod aliquo modo
fit, dum abjicit priorem dispositionem, illum adi-
piscitur statum, secundum quod fleri dicitur.
Quo absistente absentia formx substantivum nan-
ciscitur, veluti si quid injustum est, justum fiat,
et quod insipiens, sapiens; et sciens, qui idiota.
Nisi enim statum abjiciat priorem, non babet locum
formz privatio. Quippe impossibile est. hujusmodi
privationem cum sua forma circa idem substanti-
vum simul consistere. Sed enim secundum consue-
tudinem loquendi, nuditas privatio nuncupalur, ex
qua regressio in habitum fit. Similiter languidum et
inerme, cum privationes sint, facile in babitum red-
eunt. lkursus pecunie perditie, possessionis atque
honoris privatio censetur, a quibus omnibus possi-
bile regressionem fieri : at vero de hujusmodi nunc
seruo non instituitur, sed de his tantum qua in
composilis per innaturalem dilabuntur dispositio-
nem, ex quibus non fit regressio, ut Aristoteles ad-
docet sic dicens: Ab habitu in privationem fit per-
mutatio, a privatione vero in habitum, impossibile
est ; neque enim cecus factus rursus vidit, neque

Digitized by Google
