9

H8GONIS ETERIANE MM

$72

disciplinarum peritiam aliquatenus habent, et sacr A ditur, excepto quod non generat ut spe dictum

Seripture nequaquam expertes sunt : qui suum
idioma , ut singulare habent, prout patet illis qui
ejus habent experientiam. Ei ergo consuetudinis
est, ut cum solius Patris vocabulum pronuntiet,
Filium cum Patre faciat intelligi. Interdum etiam
$0la Christi nuncupatione , unaquzque trium per-
sonarum intelligitur : quod monstrari ex pluribus
potest, Enimvero solus intelligitur Pater, in his
tamen praedicamentis, qui? incinunt paternum pro-
prium. At vero emittere przedicamentum , haud so-
Jum incinit paternum proprium.

Quare in emittere predicamento non solus intel-
Jigitur Pater. Scriptum est: Erat iux vera : nec
jdeo falsa lux est Pater vel Spiritus : tres enim
persone, unum lumen existunt indifferenter et. in-
demutabiliter, quia nibil minorationis habet Filius
ex eo quod dicit : Omnia que dedisti mihi : sicut
nec Pater ex eo quod scriptum est, cum tradiderii
Filius regnum Deo et. Patri quia non ei ut. posses-
sionem donando tribuit, sed ut Filio et hzeredi uni-
versorum qua Patris sunt, Christo, scilicet, qui
est Dei virtus et Dei sapientia, « Amplius : De
consummatione Salvator discipulos instruens dicil :
De die illa et hora nullus scit, neque angeli in celo,
nisi Pater solus (Matth, xxiv). Quis cogitet Filium
exceptum esse, seu Spiritum ab illa cognitione?
Propterea quidam illud Evangelii sic distinguendum
'esse putant. « Nullus hominum, sed neque angeli

sciunt diem et horam illam. Quod autem ex ordine C

sequitur, seorsum legendum, neque Filius, nisi qui
solus Pater cognoscit. » Est autem et hujus ejusdem
capituli apud sanctum Epiphanium, in Libre qui
vocatur &vxipotoc alia expositio, quz talis est : « Pa-
ter scit diem duobus modis : secundum naturam,
scit enim quando veniet, et secundum actum. Jam
enim judicavit quando diffinivit judicare Filium :
Dei vero Filius scit quando veniet, et cum ipse
facturus sit illam, non ignorat : nondum enim se-
cundum cognitionem peregit. Adhuc enim impii,
impie agunt ; infideles, infideliter; male credentes
blasphemant ; diabolus operatur ; peccata regnant,
iniquitas obtinet, et judicium patienter exspectat,
donec veniat ipsum cognoscere actu ad faciendam
- ultionem, et salvandum illos, qui in veritate su-
peraverunt ipsum , non blasphemantes ejusdem
Deitatem Patris, et Filii, sanctique Spiritus. Ab
angelis: vero deficit duobus modis hujusmodi di-
guitas et gloria, secundum cógnitionem, et se-
cundum actum. Non enim sciunt quando venient
Pater; Filius sanctusque Spiritus expromere diem
illam secundum cognitionem actus. Nondum enim
jussi sunt exire ad colligere impios, ut zizania;
et ligare per fasciculos ad comburendum igne in-
exstinguibili (Matth. 1m). Nondum utique fecerunt
neque sciunt ; Pater vero scit, regit : hoc enimest,
misi Pater solus : neque angeli, neque Filius, ta-
cendum est multoties quod ex necessitate sequi-
tur. Ubi enim l'atris memoria et Filii non exclu-

est. Nam postquam resurrexit a mortuis, antequam
ascenderet in colum, interrogabant eum discipuli,
dicentes : Domine, si in tempore hoc restitkes re-
gnum Israel? ait : Non est vestrum nosse tempora
vel. momenta que Pater posuit in sua potestate
(Act. 1). Ea perfecte et absque diminutione quali-
bet. Filii existunt. Omnia enim ipse fecit, et. quo-
modo consequens temporum factorem &empora
ignorare? lgitur. sicut. falsum est. Dominum non
babere consummatissimum iHorum temporum et
illius diei scientiam ; quod dicit : Nemo novit nisi
Pater solus : e, que Pater posuit in. sua. potestate
(ibid.) : ita non est credendum Filium non emittere
Spiritum, quod is dixerit qui a Patre procedit : et
non adjecerit, a se Filio

Que si pro eo quod. ibi scriptum est, manifeste
Spiritum ex Filio procedere, neque credere oportet,
propter eamdem causam, neque dicendum, neque
credendum erit quod Spiritus apud Deum erat. In
principio erat, Deus ex Deo erat: lumen verum,
terr colique factor, et quod Deus Trinitas sit,
tres quoque persone unus Deus, cum neque hoec .
nomen persona, neque boc nomen Trinitas, sancti
symboli editio expressit. »

Amplius : Quicunque, inquit Apostolus, in Christo
baptizati estis, Christum. induistis (Gel. m) : at
nusquam sine Spiritu sanctificatio per(icitur, sed in
Fiiio Patrem, Spiritumque significavit : et alibi:
Nemo cognovit Patrem nisi. Filius, aut cui voluerit
Filius revelare (Matth. xi). Quo in loco Spiritus non
nominatur, et tamen intelligitur. Nam Spiritus
sanctus et Filium cognoscit et Patrem : apud Mat-
Whzum loquitur Salvator : Nolite : inquit, solliciti
esse dicentes : Quid manducdbimus, etc. Scit enim
Pater vester. celestis. quod. his omnibus | indigetis
(Matth, vr). Et rursus : Si ergo vos cum sitis mali,
scitis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pa-
ter vester qui est in celis, dabit bona petentibus se?
(Matth. vii.) Ergo non dabit eadem Filius bona, quze-
cunque dat Pater et Filius? Et iterum : Non enim
vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis (Matth. x). Nunquid dum Patris
Spiritum esse profitetur, eumdem Filii abnegat esse?

D Sed scriptum est : Spiritum Filii sui misit : si ergo

in memorato capitulo, scilicet, Spiritus qui a Patre
procedit, intelligendum est solo, hoc intelligendum
est solius, et solum, ut syllogistica necessitate in-
ferri possit, Spiritum esse Patris solius, et non so-
lius : et Filii solius, et non solius ; quod quam sit
impossibile, minime fovet latebras. lgitur ubicun-
que de Patre dicitur aliquid , nisi ad personalis di»
$tinctionem proprietatis, vocabulum Patris profera-
tur, ut est Pater dicitur, quia generat, quo in Joco
non subintelligitur cum eo generare Filius.

Idem de Filio intelligi oportet : unde cum dicitur :
Qui a Patre procedit : qui non nominatur cuin Pa-
tre , subintelligitur necessario. Regula enim cest
quz dicit : Si quod minus videtur incsse, iuerit ct

Digitized by Google
