$ol

bE HAKRESIBUS GRAECORUM. — LIB, ill,

$61

terum que dicta &ünt, nulla comitatur demonstra- A inveniretur autem procul dubio, si non esse Filii

tio, nec a Scripturz quee divinitus inspirata est te-
stimoniis comprobantur, nec a sanctis Ecclesi pa-
storibus aliquem sortiuntur favorem, ob quam rem
inutiles magis positiones sunt, quam demon$tra-
iones. 4Equivocationes quidem in Jivina Scriptura
omnes recipiunt, Spiritum vero cum zqualiter Pa-
tris sit Filiive procedere ab utroque dissimiliter,
non puto concedendum. Sed minime absque demon-
atrationis adminiculo, atque Scripturz divinitus in-
spiratz testimoniis, sanctorumque Patrum sanctio-
nibus inducor ad hóc. Et quidem arbitror quod illl
fides parti tribuenda est, cui hzc quam maxime
conveniant; Igitur, adjuvante sancto. Spiritu, plena
veritatis contradictio prosiliat in medium, primum
quidem similitudo ex fratribus assumpta rejicienda
est. Nam valde dissimilis existit, e& nullo modo fi-
dem apta est facere, propter duas causas : una, quod
Filius non dicitur Spiritus sancti, ut fratrum alter-
uter, alterutrius; alia vero quia fratres absque
medio er Patre similiter per generationem prodeunt,
nisi mediante forte quis maíre dicat progredi ad
lumen. Verumtamen quantum ad genitorem imme-
diati vere pronuntiantur, Filius vero atque Spiri-
tus dissimiliter ex Deo Patre prodeuntes , minime
per conversionem reciprocantur, ut superius osten-
sum est. Insuper nec hoc bene dicitur : ideo Spi-
ritum Filii esse, quod secundum naturam illi pro-
pinquet, eidemque uniatur.

Eodem utique modo , quilibet Patrem esse Spiri- C

ius. profiteatur, quod substantialis ei sit, unumque
natura. Quare non ob hoc asserendum est Filii esse
Spiritum, quod sit ejusdem nature, neque quod
per Filium detur : quod nihil differt dicere, Filius
ipse dat ut apparebit in sequentibus. Et quoniam
Latinorum dogma infringere non sufficiunt, discu-
endum quoque est utrum zquivocatio verbi ptoce-
dere obviet fidei Latinorum; secundum dicti przesu-
lis opinionem, an non. Atqui non obvare sic osten-
ditur. Si non esse Filii sanctum Spiritum vocatio-
nem fugitat, neque dum asseritur Filii esse. Spiri-
tom multipliciter debet intelligi : hujus propositionis
fides ab Aristofelica investigatione trahitur, dicente :
*Si quid secundum contradictionem alicui opponitur,

Spiritum predictarum aliquam significationum 1n.
nueret. » ltem : « /£quivoca non sunt comparabilio,
vut alba vox , alba tunica : acutus humor, et acuta
vox. Hoc enim non similiter alba vel acuta neque
magis alterum. Át vero ex Patre procedere, ac Filio
procedere comparabilia sunt quoniam procedendo
unum esse quod personaliter Spiritus habet, ab utro-
que similiter et :»qualiter accipit. Quare non zqui-
voce dicitur, procedere Verbum de ambobus pronun-
Üjatum. »

Amplius : « Quzlibet (rium personarum, aut pr
stat esse alteri duarum, aut accipit ab ipsa. Hac
per inductionem propositio suscipit probationem :
Pater a Filio alia persona est, eo quod per genera-

B tionem ei esse prestat. [n hoc enim differt a Filio,

quod ei esse dat per nativitatem : rursus a genitore
Filius differt, quod nascendo accipit ab ipso existen-
tiam. » Item : « A Spiritu sancto prater hoc differt
Pater, quia esse illi dat, dum ipsum emittit. ÁL vero
Spiritus sanctus non ob aliud alia existit a Patre
persona, nisi quia ex ipso procedendo accipit. Igi-
tur et a Filio dum alia sit persona, idem Spiritus
aut illi esse dai, avt ab ipso accipit. Non autem dat,
ut palam est, accipit ergo. Circa unam enim et sim-
plicemà substantiam Patris, et Filii, Spiritusque san-
cti, aliam preter eas quz dicta sunt, causam differre
adinvicem vix quis rect: fidei assignabit. Quare si
alia est a Filio persona Spiritus, dictarum aliquamt
habitudinum ad ipsum habet. Sin autem non, aj
ipso non est alia persona, igitur his predictis pro-
prietaiibus , tres personz adinvicem aqualiter dif-
ferre habent , et non aliquibus accidentibus, Nibil
enim in suprema Trinitate quod possit abjici, vel
abesse. In quibuscunque autem subintelligitur ali-
quid hujusmodi accidens adjacet. Quare in super-
substantiali Trinitate non est accidens. »

Ámplius : Ubi accidens posterioris non abest in-
telligentia, quod accidens in alio prorsus esse ha-
beat, quod autem in alio prorsus essc habet, et per
se non potest existete, eo in quo est, quasi poste-
rius reputatur. Propterea communis intelligentia de
Deo non permittit accidens in eo intelligi. Ne quid
circa divinum eo posterius consideretur , atque ex

non dicitur multipliciter, neé oppositum, ut non D hoc sive actu, sive potestate, dissolubile cogitetur

videre opponitur, dicitur autem non videre multi-

pliciter, uno quidem modd non babere visum : alio

vero, non uti visu, Quare necessarius el videre mul-
tipliciter dici. Uterque enim eorum quod non videt,
opponitur quid ut ei quod non habet visum, habere,
ei vero quod non utitur visu, uti. Quare sine esse
Filii Spiritum uno modo intelligitur, et esse unifor-
miter profertur : at vero non esse Spritum, filii &inum
semper falsum possidet intellectum non esse scili-
cet, de substantia fllii. Nempe neque quantitas, ne-
que qualitas, neque possessio, neque actio, nec ali-
quid hujusmodi aliud negatur, esse Filii, unde nus-
quam in sacra Scriptura, secundum aliquem verum

«ensum reperitur Spiritum sanctum non esse Filii, -

PaTaor. CCIT.

ac corruptibile, talis enim est existentia superve«
hiientium secundum naturam, ut posse dissolvi vi«
deantur. Restat igitur Patrem a Filio et Spiritu zequa
liter differre, Filium quoque a genitore ac paracleto,
similiter Spiritum a Paíre et Filio; Qua ex re quan

tum filiatio Filium differre a Patre facit, tantumdem
paternitas a Filio Patrem. Quibus vere positis ef
concessis, aut Pater secundum emissionem Spiri
ius nihi! differ a Filio, aut amplius Pater a Filio
differi, quam a genitore Filius. Si enim generatione
sola iüsignitur Filius, generare vero et emittere Pa-
ter, pluribus differentiis a Filio Pater quam Filius
3 Patre differt. Generare vero ac mittere, dus pro

prietates sunt, quibus Pater utrisque a Filio differt.

12

Digitized by Google
