<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    313                         DE HÆRESIBUS GRÆCORUM. — LIB. II.                         314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    Sed enim Apollinaris his similia profitetur: Insufflavit enim, inquit, in faciem Adam spiraculum vitae, et postquam a mortuis reditit, insufflavit in faciem discipulorum, ut reformati ad antiquum imaginem, conformes appareant suo factori, per Spiritus participationem. Idem inclytus papa Romæ Gregorius dialogo astruit dicens quod per insufflationem illam Christus Spiritum sanctum discipulis dederit: In terra, inquit, datur Spiritus, ut diligatur proximus; e cœlis datur, ut diligatur Deus.
    
    CAPUT XV.
    
    Cæterum huic sententiæ Joannes Chrysostomus contraria videtur asserere, et solus: «Quomodo ergo, inquit, nisi ego abiero, ille non veniet, nisi Spiritum dedit?» Non enim tunc Spiritum dedit, sed aptos illos ad suscipiendum reddidit per insufflationem; et post modicum idem dicit: «Nequaquam quis peccet, et tunc accepisse eos dicens potestatem aliquam spiritualem et gratiam.» At non mortuos suscitandi, virtutesque faciendi, sed dimittendi peccata: differunt nempe dona Spiritus sancti, ideoque subjunxit: «Quorum remiseritis peccata, remittuntur: et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx.),» ostendens quam formam operationis tribuat. Post quadraginta vero dies, signorum acceperunt efficaciam: unde et dicit: Accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos (Act. i). Quia jure seipsum interpretatur: Quomodo dixerit, non tunc dedisse Spiritum, id est, non omnem spem operationis Spiritus perfecte tunc largiebatur, Theologo Gregorio consentientis dicenti: Primum quidem leniter, secundo autem informatius, tertio vero consummatius. Ipse enim Jesus testimonium perhibet Spiritum accepisse discipulos per insufflationem, dum dicit: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Nemo enim nihil porrigens, illusor nisi sit, dicit accipite. Jesus autem dixit eis, accipite. Qua de causa manifestum quod aliquid eis largitus sit: quod si aliquid eis dedit, aut quid erat in voce, aut quid voce non significabatur. At nullus lapidem porrigens, cum sit mentitus post, ex industria dicat, accipite panem: ergo quod voce significabatur, donavit, scilicet Spiritum sanctum. Quod si quis adhuc contentionis filnem contrahendo, dicat non tunc Spiritum, sed unum donorum sancti Spiritus dedisse, remittere scilicet peccata, attendat si hujusmodi virtus separabilis sit: sed patet quod non sit separabilis, cum nihil secundum accidens, divinis insit hypostasibus, ergo dum dat Spiritum largitur totum, non partem: scimus enim quod Spiritus sanctus non dividitur: in quo non est partes accipere, cum totum sit, quod est individuum. Igitur totum discipulis Spiritum simul donavit. Sed quærunt quidam, si tunc Spiritum dedit, quare dixit: Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ad vos? (Joan. xvi.) Et item dicunt: Si tunc insufflando dedit Spiritum sanctum, quomodo in die Pentecostes rursus dederit? Ad quod dicendum, quod in die resurrectionis dedit quidem Spiritum, sed non secundum omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    operationis [actus] speciem: in die vero Pentecostes, dedit eis Spiritum secundum omnem in ipsis operationis speciem. Amplius: Quaeratur et ab illis: Nunquid Spiritus sanctus Deus est? Nunquid Deus utique est, ergo et Spiritus sanctus utique est? Quod si utique, manifestum quod in apostolis tunc exstitit, quomodo ergo in quinquagesimo die Spiritum sanctum ad discipulos misit, quibuscum idem Spiritus aderat? ad personarum certe discretionem, et propter operationum in ipsis apostolis efficaciam, hujusmodi distinctiones fiunt. Ad hoc: insufflasse Christus ut emissor, in eo quod Deus in faciem discipulorum creditur, tum ut per hoc intelligendus Spiritum vere de illo procedere, ut de profundo corporis ejus, ille flatus evaporabat sensibiliter, tum quod ad habendum et quasi possidendum Spiritum eis daret. Quod in die Pentecostes ad robur et operationem, ostensio nemque signorum e cœlis discipulis eisdem mississe fertur. Quod ex hoc liquido apparet: præsente Christo raro signa faciebant ejus discipuli, quo in cœlum abeunte, ac mittente Spiritum, per manus apostolorum signa fiebant: unde in specie ignis missus dicitur, ut eos qui adhuc quasi limus erant, molles existentes, corroboraret atque confirmaret. Nonne antehac primus discipulorum Petrus ad vocem expaverat ancillæ? hic tempore post corroboratus, principum orbis tyrannidem contempsit. Ex his igitur manifestum esse potest, quod non sit vecordiæ neque imprudentiæ, si quis dicat Christum discipulis tunc Spiritum dedisse, quando post resurrectionem eis dixit: Accipite Spiritum sanctum: cum scientissimis Græcorum idemque sanctissimis, hoc comprobaverunt, ut ostensum est: porro nostri temporis homines errores hoc reputant, et insaniam pro eo solum, quod Spiritus processionem ex Filio abolere conantur, qui ab ipso Salvatore testimonium habet dicente mulieri quæ fluxum sanguinis patiebatur, et fimbram vestimenti ejus contingebat: Quis me tetigit? novi enim virtutem exisse de me (Marc. v); Deus enim sum, et Spiritum habeo, in quo ejicio dæmonia, coæqualem mihi sanitatis largitorem. Nam virtutem exire deintus, et ex propria natura Deo soli competit, ejusque solius proprium est, qui supra omnem creaturam esse recta fide creditur. Prophetæ nempe, ex seipsis non habebant exeuntes virtutes; qui gratia tantum Dei miraculis coruscabant, clarebant doctrinis, et Dei consilia manifestabant: atque Christus totius boni, potentiæque omnis de se Spiritum exeuntem, licet non localiter transmigrentem, habet disciplinæ instar, quæ apud doctores commanens, discentibus attributur. «Novi,» inquit, «virtutem exisse de me, in eo quod Deus sum;» nam in eo quod homo, nec habet consubstantialem sibi Spiritum sanctum, nec de se exeuntem, sed super se stantem. Cum igitur ex se virtutem exire commonstraverit, evidentiissime Spiritum ex se procedere docuit. Quando au-
    
    B
    [ilegivel] porro eorum qui in priore paragraphio [ilegivel] — [ilegivel] (nota: in minore legitur fragmentum fere illeggibile), consequenter ostenditur quod Spiritus, quem dixit se post resurrectionem daturum, est eodem modo et specie res gestae ampliatus, ut per iddem apostolos signa fiant et potentiae appareant. Quod si quis dubitet an hæc omnia sint miracula, respondeo quod miracula ipsius Christi et miracula apostolorum non sunt separabilia a natura divinæ operationis; et ideo cum ipse Christus diceret «Quis me tetigit?» et ostensam virtutem esse ex se, indicavit non tantum propriam suam virtutem, sed et Spiritus processionem a se procedentis.
    
    C
    Accipite Spiritum sanctum: cum scientissimis Græcorum idemque monstrarint; hoc comprobant, ut ostensum est: porro nostri temporis homines errores hoc reputant, et insaniam pro eo solum, quod Spiritus processionem ex Filio abolere conantur, qui ab ipso Salvatore testimonium habet. Novi, inquit, virtutem exisse de me, in eo quod Deus sum: nam in eo quod homo, nec habet consubstantialem sui Spiritum sanctum, nec de se exeuntem, sed super se stantem. Cum igitur ex se virtutem exire commonstraverit, evidentiissime Spiritum ex se procedere docuit.
    
    D
    Deus enim sum, et Spiritum habeo, in quo ejicio dæmonia, coæqualem mihi sanitatis largitorem. Nam virtutem exire deintus, et ex propria natura Deo soli competit, ejusque solius proprium est, qui supra omnem creaturam esse recta fide creditur. Prophetae nempe, ex seipsis non habebant exeuntes virtutes; qui gratia tantum Dei miraculis coruscabant, clarebant doctrinis, et Dei consilia manifestabant. At Christus habet id quod ab ipso procedit, ut per ipsum manifestetur Spiritus processionalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; algumas palavras e fragmentos na coluna dextra apresentavam-se parcialmente ilegíveis na reprodução — indicadas aqui por [ilegivel] por palavra quando necessárias. Letras A, B, C, D no espaço entre colunas transcritas como notas marginais conforme disposição visual. Não foram alteradas formas ortográficas originais do impresso além da indicação [ilegivel].
  </notas>
</pagina>