199

HUGONIS ETERIANI

$00

ut quodammodo ex. aliis animadverti. potest, scili- A nus, et specialissimum illorum species-nuncupetur:

cet ex. generalissimo genere. Quod licet existen-
tiam det subalternis et specialissimis, nullus tamen
eorum medium ipsum generalissimum esse asserit,
sicut neque inter venam fontemve fluvius, ab aliquo
constituitur medius.
Itaque cum Filius immediate se habeat ad Patrem
et ad Spiritum, solus ipse simpliciter et absolute
medius inter Patrem est atque Spiritum. Verum de
divino formidabile permultum tractare, quod etiam
Socrates verebatur, qui talia dicebat: « De diis cum
difficultate suscipio sermonem, ne de facili dicat
me aliquis delinquere. » Ergo Pater Filius, emissor
et emissus, causa et causativus, ad aliquid dicun-
tur. In bis enim existentia ex habitudine adest.
Nos tamen er his, que nobis impedit beneficiis
Deus beneficum nominare, ac Patrem didicimus,
unumque Deum, unumquebeneficum Patrem, Filium,

sanctumque Spiritum credimus : cum existenti: .

modum neque mens imaginari neque ratio descri-
bere valeat : sed neque alio modo, quam per actio-
nem quz trium una est penitus, et eadem, unitas il-
lerum cognoscatur : que unus Deus, et una sub-
stantia est : eam simplicitatis rationem, licet secun-
dum aliud Pater, secundum aliud Filius, et secun-
dum aliud Spiritus dicatur, non omisit. Inseparabi-
les quidem omnino existunt. quanquam distinguan-
turhz tres personz proprietatibus, inter quas si
Filius non sit medius, ut dicitur, in nomine Patris

ergo nihil inconveniens est dicere Spiritum proce-
dere per Filium, et ex Filio.
CAPUT X.

Verum Nicetas prolixa nimis oratione, iterum
conira bxc impetu fertur vastissimo, im bunc mo-
dum: Si apud omnes, inquit, qui circa divinum
exhibere pium cultum volunt, manifestum constat
qued divinum incausatum est, incommutabile est,
et nullius vicissitudinem obumbrationis suscipit :
amplius autem, omnipotens, infinitum, et quascun-
que quis Deo dignas ex sacra Scriptura denomina-
tiones, ex communibus de Deo conceptionibus ex-
cerpens, quoad licet divinum esse fateatur, quidquid
de Deo, secundum existentiam enuntiet : manife-
stum quod substantialiter boc depromat, eo quod
insusceptibile divinum, sit accidentis. Et quoniam
sic sentire ac dicere divinz pietatis ratio nos in-
struit, considerandum, utrum divinum susceptibile
sit praedicationis eorum qu& opposita dicuntur, an
non? hzc qui circa ea versantur quadrifaria divi-
dunt : aut enim in oratione, inquiunt, esse, aut in
re : et ea quidem quz in oralione, ut affirmationem
et negationem opponi dicunt ; qua vero in re, aut
in habitudine, aut absque habitudine accipiunt : at
vero quz in babitudine inferunt se atque inferun-
tur, et ut aliquid opponi faciunt ; quz vero sine
habitudine, hoc quidem aptum est permutari, hoc
vero non, et sunt opposita, ut privatio, et habitus.

et Filii, possit dici utique in nomine Patris et Spiri- (. Quomodo vero divinum, eas quz secundum contra-

tus, quod ecclesiastica non recipit traditio. Ex quo
patet neque Spiritum, neque Patrem, in trium enu-
meratione medium debere intelligi : id idem pro-
cessionis emanatio ex Patre Filioque profluere affir-
mat. Nam principiorum attributio per proxima
transit: al. vero genimen proximum est generant,
eique coxquale; quod si cozequalitatem exeat, Deus
esse desinet, a summa decidens excellentia infinitam
habens potentiam, quia cozqualis est Patri generanti
se ac cozternum, quod Pater solo esse subsistentia,
scilicet generare (9), ideeque solus generat, solus
vero Bpiritum non emittit, cum non in eo quod Pater,
sed, ut emissor, causa principiumque Filio mediante.

Hoc nullum in admirationem ducere debet cum
plura in naturalibus talia, per medium ad invicem
reí-rri comperiantur. Etenim Tantalus Agamemno-
nis proavus dicilur mediante Pelope atque Atreo;
similiter autem, Pelops ejusdem Agamemnonis avus
appellatur, quoniam Agamemnon ejus dicitur nepos.
Qua de causa idem Pelopides censentur et Tantali-
des. Át vero patruus et nepos sunt eorum, quai ad
aliquid et per medium dicuntur, et uon est possibile
subintelligi absque medio. Juxta vero eumdem roo-
dum, gener, socer, ct quzecunque his similia. Quod
si non fieret, parentele. non ad multum linea cx-
lenderetur, neque in logicis generalissimum, spe-
€ierum contentarum genus censeretur : neque spe-
cialissimum eorum, qux arie ipsum sunt dicetur
species, cum medium et generalissimum horum ge-

(9) Hic non cohzrent.

rietatem, privationem , babitumque oppositiones ad
proedicationem non suscipit.

Manifestum est eo, quod natura prorsus incom-
mutabile sit : hzc autem, iniis que aptitudinem
habent alterandi et. permutandi, suam existentiam
ostendunt : neque vero ea, qus ut contradictio in
eo reperitur oppositio, quia semper eadem et simi-
liter quz cirea divinum considerantur existunt, et
post modicum. Cum igitur divina natura tribus sit
€ommunis personis, conditrixque universalis, eo-
rum, quz ad aliquid oppositionem, secundum eam-
dem speciem habitudinis, nullo modo de se predi-
cari permittit : ne forte uniforme unifarium habitu-
dinis videatur interimi.

p MHisigitur ex communibus nobis de Deo conce-

ptionibus, et naturalibus et demonstrativis rationi-
bus, philosophorum conquisitionibus promulgatis
animadvertendum est, illis qui confitentur Spiritum
sanctum ex Filio procedere, quemadmoduc ex
Patre. Nam si hoc iia est, cominunis erit ewissio
Patris et Filii, et erit Filius Spiritus existenti
causa, quemadmodum et Pater, in eo quod emis-
sor : at vero Filius genitus est ex Deo Patre, et cau-
sam ipsam describit ut genitorem, juxta verbum ve-
ritatis. Colligitur ergo quod Filius oppositorum ha-
bitudinem, corum qux ad aliquid suscipiat, et si-
militer sit causa Spiritus, et ex Deo Patre ut ex
causa. Sed monstratum est nobis per. universalem
ralionem, quod impossibile sit invenire opposita

Digitized by Google
