"A

HUGONIS ETERIANI

279

qualibet (talem enim sensum facere videtur supe- A quoque Spiritus Salomon testatur ih libro Sapientit

rius posita propositio) ad neutrum antecedens se-
quitur consequens. Indefinita enim particularem,
non universalem inferre consuevit. Verumtamen
inficianda non est propositio quae dicit : Filium
squalitez Patri communicare in quo communicat :
qui eum in emittendo Spiritum Patri communicet,
nequaquam in generando eidem participat. Solus
autem Pater generat, solus autem Spiritum non
emittit, Propterea ex simili potest dignosci fallacia
hujusce, et Filii ac sancti Spiritus singularis com-
raunitas hoc modo : In quocunque Spiritus Filio com-
municat, zequaliter et non secundum magis et minus
communicat; si ergo communicat ei in consola-
tione paterna, zequaliter omnino communicare de-
bet, Quod si ita est, erit utique, ut Paracletus, ita
et Verbum; ambo enim ad consolandi rationem
referuntur : sin autem ita non est, qua ratione di-
midiam et non totam babebit ,causam consolationis
paterne ? Quod enim dimidiatum est, imperfectum
est, habent autem et alia communia Spiritus et Fi«
lius, profecto sicut Trinitatem trium, sic et duo-
Tum tantum, Filii scilicet, et Spiritus communita-
tem Scriptura exprimit, Unitatem quidem Moyses
parabolice, ac Trinitatem insinuando producit :
Audi, inquit, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus
est (Deut. vi) : in quo et. unitatem docet, et Tri-
nitatem quodammodo manifestat. Semel enim di-
cendo Dominus, bisque Deus, Trinitatis numerum
edisseruit : subjungendo autem unus est, commo-

B

dam fidelibus doctrinam attribuit unius Dei : una C

enim est sanctze Trinitatis substantia, virtus et vo-
luntas ; hoc idem et coelicaruin virtutum agmen Deo
hymnum decantantium, cum ter sanctus, semelque
Dominus dicant, confitentur : et in altero quidem
numerum monstrant proprietatum, in altero autem
unitatem nature commemorant. Ex quo iterum
evidentissime tres esse divinas personas, unius sub-
stantiz apparet, Sed enim Salvator in Evangelio
indivisibile ac inseparabile sancte Trinitatis confi-
tetur, dicens diabolo : Dominum Deum tuum. ad-
erabis, et illi soli servies (Matth. wv), Et alibi: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Matth, xxu):
putasne quia non dixit Dominum Deum tuum et

his verbis : Difficile estimamus que t terris sunt,
et qua in prospectu sunt invenimus cum labore : qug
autem in zelis sunt, quis investigavit ? sensum autcm
tuum quis scivit? nisi tu dederis sapientiam, et mi-
seris Spiritum sanctum tuum de altissimis (Sap. 1x).
Ideo Salvator perhibet in Evangelio: $i diligitis
me, inquit, mandata mea servate, et ego rogabo Pa-
trem, et alium Paracletum mittet vobis. (Joan. xw).
Alium dicit Faracletum, ut me. Et iterum : Hoc
locutus sum vobis, Paracletus autem Spiritus san-
ctus, quem mittet Pater in nomine meo, id est, in
virtute mea, et per me, ipse vos docebit omnia
(Joan. xv). Palam est igitur ex his quz dicta sunt,
quod Filius et Spiritus aliquid preter Patrem com-
mune habent : hoc est paracletum esse, ex. Patre
existens, quod nullum creatorum habere potest :
manifestare paternum nomen hominibus ac volun
latem , utpote illi, qui eam bene noverunt et per-
feete, quod nulli contigit creaturarum, quare nón
sit inconveniens, si Filius una causa, unumque
cum Patre est principium Spiritus sancti.
CAPUT XIX.

Sed magnopere observandum quod principium
Sive causa, ut ex superioribus liquet, cum referun-
tur ad Spiritum, nec Patri tantum, nec Filio tan
tum convenire singulariter pie intelliguntur. Am-
bobus enim sine metu dilapsus fidei stabilibus ve-
stigiis, proprie attribuuntur. Verum cum Deus de
Deo, lumen de lumine, principium de principio di-
citur, Filius in singulis clausut's intelligitur : quem-
admodum cum dicitur ingenitus principium est
Filii sive causa, utrobique Pater concipitur. Nihil
enim, ut puto, refert dicere, ingenitus est princi-
pium sive causa geniti, et ingenitus esse praestat
genito, et Pater est principium Filii, et ater est exi-
stentiz causa Verbo. In talibus quippe locutionibus
principium sive causa circumscripta, qualibet alia
proprietate, de Patre solo intelligentiam faciunt. Pro-
pterea secundum dialecticorum regulam, corum quie
simul sunt natura neutrum alteri causa est ut sit.
Non enim Pater, sed res quz Pater est Filio ut sit,
causa est, Similiter autem neque Filius, sed res qux
Filius est, Patri causa est ut sit. Pater namque tunc fit

Filium ejus, non oporteat nos diligere, magis autem y) cum Filius fuerit. Aiunt ergo, eum Pater Filio tempore

condiligere Patri Filium, sanctumque amborum
Spiritum? hic quidem est Spiritus, qui solus divi-
nus est. Nulla certe creaturarum, divinus, vel san-
clificationis spiritus dieitur : verum hoc nomen di-
vinum per se tribus personis tantum convenire,
manifestum Paulus facit, cum Athenienses propter
simulacra, superstitiosos vocet, ut in Actibus Lucas
his verbis refert : Genus cum simus Dei, non. debe-
mus cstimare, auro vel argento, aui lapidi, sculpture
aris et cogitationis hominum divinum esse. simile
(Act. xvii) : sed de Filio et Spiritu dicit propheta,
ut quidam autumant, ex persona Christi ostendi-
1»us se, et Spiritum Patrem misisse : Dominus,
inquit, misit me, et Seiritwum ejus. De missione

prior non sit, causa vero cujuslibet rei prior est actu
vel potestate illo, cujus causa existit, manifestum
salis est, quod neutrum neutri causam existentiz
prastet. Qua sententia de primo Patre ac superno
non est particeps veritatis, est enim Pater causa
Filii : sed non quod Pater est simpliciter, videtur "
causa esse Filii existenti: : nempe cum Dominus
ingenitum principium geniti, el genitorem esse
causam verbi, non substantia quxe' Pater est sim-
pliciter, sed Pater videtur in singulis intelligi. Eo-
dem quoque cum dicitur Deus de Deo, lumen de
lumine, principium de principio, non substantia
qua Filius est, sed Filius simpliciter concipitur, ex
singulorum prolatione nominativorum, tanquam in

Digitized by Google
