Sit

DE IL/ERESIBUS GRJECORUM, — LIB. Ili,

312

quomodo assignabimus proprietates? Quomodo per- A Eva, et Cain videri potest. Adam enim proprium

cipiemus quod vivat, audiat, videat, Filiumque ha-
beat Deus Pater, nisi ex his quz? apud nos sunt re-
bus, atque vocibus perquascunque demonstrationes
referantur hzc? palam est quod ex iis qux apud
nos rebus sermonibusque sunt, circa Deum com-
prehendamus existentia. Ipsum enim non vidimus
aliquando, describimus autem illum per ea, qu»
amplioris apud nos honoris existunt, excipientes in-
cursus passionesque, ab his qu: a nobis dicuntur :
ne ignorantie tenebris humanum genus ex toto
commaneat. Itaque cum inter nos vita morsque
versetur, morte autem vita potior sit, Deum vivere
credimus et confitemur. lursum, quoniam vita que
lie est principium finemque habet, et esce atque
potus indiga, cum aliorum quamplurium ab eo
«uod honeralilius est, Deum appellamus, asseren-
tes nullorum hunc indigere, vitamque babere princi-
pii (inisque nesciam. Eodem quoque modo videre,
audire ac generare ipsum confitemur, pro eo quod
€meitate visus, auditus surditate, ac sterilitate fe-
cunditas potiora sunt. Cum igitur necesse sit, et
opportunum existat, perquire quz et quales trium
personarum personales proprietates, et qux non,
et cum omnino perutile sit, de his disputare, per
eas qui& apud nos sunt res vocesque, procul dubio
eorum solvitur instantia, qui de divino disputare
interimunt. Verumtamen decet naturze ineffabilis rej
cencedere, ne amplius laborare ad harum persona-
rwn inventionis proprietatem, nisi quantum res
permittit quae queritur, cum pateat unamquamque
personam ex propria denotari figura, Videtur autem
quibusdam tribus esse commune proprio clrara-
ciere insigniri, earumdem suffragante constitutioni-
bus, ac commune idioma esse Patris, Filii, atque
sancii Spiritus, quasi collectionem proprietatum,
non substantialium complecti. Quemadmodum forte
lumani generis numerositati commune est, diei,
noctis, horarum, ae cujuslibet diffiniti temporis
esse perceptibilem, Etenim irrationabilia, et si tem-
poris habere sensum videantur, veluti hiemis, zsta-
tis, caliditatis et frigiditatis, non tempus, sed qux
in tempore fiunt, percipiunt : tempus quippe res
incorporea est, nec sensu percipitur. Qui vero

psalma esse, quod immobile idioma in ipso exstitit,
Eve vero proprium ex sectione costz provenisse :
Cain primum esse omnium genimen , quod alii non
contigit homini. At nihil horum dietarum persona-
rum insignitivum erat, cum collectio proprietatum.
qualiter nunquam in alio fuerit, eadem, id est pro-

'prietas qux innascitur ex tali collectione illorum,

ac quorumlibet similium insignitiva censeatur pro-
prietas, quam nunquam duo vel plura individua in-
signire possunt, verumtamen quodlibet hujusce col-
lectionis, secundum speciem vel genus, aliis inesse
preter supradicta possunt: ut philosophum esse,
Atheniensem, calvum, et his similia. Trium vero.
personarum tres proprietates insignitive sunt, pae

D ternitas, nascibilitas et processio. Quare unaque-

que dum unam tantum personam insignit, circa .
unam tantum consideratur. Attendendum vero est -
quod in tribus personis, qualitas duobus modis con-
sideratur. Nam substantialiter et secundum proprie--
tates, quibus distinguntur, quod ad qualitatem
spectat et qualitatis est-proprium, ut declaratum .
est. Propterea non puto dandum esse quod insigni- .
liva proprietas persona sit, quam insignit, et circa .
quam consistit: ut character circa substantiam , se-
eundum quod persona constitutionem habet. -Con-
juga tamen person: talis proprietas semper est, im-
mutabilem cum ipsa subsistentiam sortita. Ergo
singule persons singulares habent proprietates, et
alias quasdam uni sive duabus communes. Quibus
de rebus ut superiori planum fit, quod nulla qua-
litas, Spiritum a Fjlio magis quam a Patre dister-
minet (12).
CAPUT Iii.

Porro neque liabitudo est magis dissecans, etdis-
terminans Spiritum a communitate Filii quam Pa-
tris. Nam habitudo est et communitas differentium
adinvicem, ut vocum harmonia, animorum propor-
tio, et animz atque corporis conjugatio, Et habitu-
dinis quidem proprium est differentia colligere in
communitatem. Ad aliquid vero, ad aliud respicere,
nec in $eipso consistere. ("uorum quidem forma est
ad aliud dici, illud vero, ad quod dicitur similiter
dici addit, quod ad se dicitur, eorum qua ad aliquid

sensum refugit, irrationabilia non noverunt. Appa- j) consecutio. Caeterum, quz consistentia sunt ad invi-

ret igitur ex his qui dicta sunt immobili proprie-
fate insigniri, non substantiali, et unicum chara-
cterem habere, tribus personis communia esse :
quod vero hujusce communitates, non sint sub-
stantiales : manifestum, cum non secundum sub-
£tantiam dicantur, neque substantialiter insint, ne-
que singulariter. Non enim easdem omnes proprie-
tates complectuntur insignitivas, cum singulare
perfectam sui eharacteris completionem habeant, et
differentem ab omnibus aliis rationem : igitur tres
divine personze, alia quidem habent insignitiva, et

sia quibus minime insigniuntur : ut de Adam et .

(12) Ciute lege, nam. vera theologia docet per-
sonales proprietates re ipsa esse idem quoad perso-

cem non dicuntur, ut lux solis est, et ad solem non
dicitur. Aliud enim est, alicujus esse mensuram,
aut actionem, aut passionem, aut possessionem, sive
proprietatem : et aliud ad aliquid esse, vel dici. lla
enim etsi alterius sint, propriam naturam habere
videntur. Ad aliquid vero, in eo quod ad aliud re-
spicit, esse habet, ex eo quod ad suum relativum
aliquam suscipit conversionem. Quod de Spiritu
sancto quidam mon arbitrantur recipiendum, qui
quidem et si Patris sit et Filii, non tamen Pater Fi-
liusve conversim ad Spiritum referuntur. Non enim
Pater, sive Filius, sancti Spiritus, Pater vel Filius,

nas , distingui vero tantum ratione, et hoc forsan,
innuere Ethcrianus voluit:

Digitized by Google
