^

525

DE HJERESIBUS GICECORUM. — LIB. ii.

396

tudinem Salvator providens, non hujusmodi emisit A natur iste vir, secundum grammaticorum regu-

vocem, ne forte diaboli versutia multos per te de-
voraret : et post pauea, non dixit Saivator : De me,
sed de meo accipiet. Multam et magnam licet brevi
permutetur verbo, de me, ad. illud, quod de meo,
diiferentiam possidet. Nam de me ipsum inducit,
qui vocem pronuntiat, de meo autem, omnino
aliam a pronuntiante personam. Et post medicum :
hic autem qui sit, ex quo Spiritus accipit nisi Pa-
ter? Neque enim aliquid aliud, qui contra Dominum
puguant confingent, neque enim ex alio Filio, sed
neque ex accipiente spiritum. Cum dixisset quoniam
accipiet, manifeste declarat, et ad quid accipiat,
non enim vt procedat aut subsistat. Attende Domi-
nicas voces, o homo, sed quare accipiet, ut quz

lam ostendere quod me a meo in significatione
quamplurimurb differat. Nam meo, ut omne pos-
Sessivum pronomen, duas personas, unam intrin-
secus, scilicet possessoris, alteram vero extrinse-
Cus, id est possessionis, signiflcat. Quare cum
Christus ut possessor intelligatur, dicendo : De
meo accipiet, Spiritusque sit accipiens, Pater pro-
cul dubio est persona, que ut possessio nuncupe-
tur. At vero nibil pro certo videtur cogi veritas, ut
palam est. Idem enim Salvator dicit : Non possum
ego a meipso facere quidquam, sicut. audio. judico,
et judicum meum justum est, quia non quero vo-
luntatem meam (Joan. v) ; et rursum : Omne quod
dat taihi Pater ad me veniet, et eum. qui venit ad me

ventura sunt annuntiet vobis? planius autem rese- B non ejiciam foras, quia descendi de celo, non ut fa-

rans quid sit illud , quod dicit : De meo accipiet :
continuo subjungit : Omnia que habet Pater, mea
sunt (ibid.). Quare mea, accipiens de mea parte
accipit, et ideo dixit, quia de meo accipiet, quia in
parte sunt mea. Spiritus autem de Patre accipit.
Nam quz Patris sunt, mea sunt. Quare cum dicit,
de meo, ad Patrem oportet intentionem dirigere,
et non ad alium divertere.

CAPUT XVI.

Hujus convicia, quemadmodum abyssus sive tar-
tarus, fundum non habent, cuin ex ejus cre Averni
flumina effluant, quorum nomina, ut Socrati visum
est, sunt hxc : Acheron, Pyriphlegeton , Cocytos,
ex quibus Stygia nascitur palus, et inamabilis
unda, que Ácherusia nuncupatur. Utinam iste
oblivionis aquam potasset, omniumque perdidisset
conviciorum memoriam ! Paratos esse ad satisfa-
ctionem omni poscenti nos rationem, de ea qux in
nobis est fide, et ipse apostolorum princeps proce-
pit ; sed cum inodestia et timore, conscientiam ha-
bentes bonam. Sed hic non quzrit cum modestia
et timore, secundum apostolicam institutionem,
propterea se veritas illi non manifestavit, utpote
non recte querenti, lta quippe veritas quxrenda
est, quasi Deus presens sit. Si Deum hic prasen-
tem habuisset, nequaquam in Dei Ecclesiam tot
convicia profudisset. Nullus enim, przsente domino

ciam voluntatem meam , sed voluntatem. ejus. qui
misit me Patris (Joan. v1); et item : Mea doetrina
non est mea (Joan. vii). Àt vero si secundum posi-
tionem Photii patriarehz, meum pronomen ubique
duas personas significat, voluntas Filii alia sit a
Filio persona. Quo fit ut non quatuor aut quinque
personz, sed centum vel plures in Trinitate poe-
sint subintelligi et esse. Quare non est necessa-
rium meum pronomen, ubique duas signiücare
personas, cum et figurate de eadem persona dica-
tur, ut Persius dicit : Vindicta postquam meus a
praetore recessi; et Euripides : Egu. autem meus
sum: attendere debuisset homo iste, quod aliter
apud grammaticos accipitur persona, et aliter apud
theologos. Etenim in grammatica quzlibet res per-
sona nuncupari potest (11) : sive per se subsistat,
sive per aliud, sive substantia sit, seu accidens.

. Quare secundum hujusmodi disciplinam , cum
Filius dicit : Mea voluntas, meum judicium, mea
doctrina, mea generatio, et quidquid simile in sin-
gulis clausulis, alia et alia inteiligitur, ad similitu-
dinem possessionum, persona. In theologia vero,
tacitis proprietatibus, ab omnibus qui secundum
substantiam dicuntur, tres tantum imminuantur
persone, quarum nulla expresse intelligi videtur,
ubi Salvator dicit : De meo accipiet, et annuntiabit
vobis. Et hoc ita esse demonstrat, dicens : Omnia
que habet Pater mea sunt : ideo dixi quia de meo

suo, prudens servus impudenter agit, proprii do- p accipiet et annuntiabit vobis. Si Spiritus accipit de

mini honorem contemnendo. Sed attendendum quod
eupradieta Petri verba et. ad doctrinam spectant
et ad investigationem Christi. Ubi vero precepit :
Duin steteritis ante reges et presides nolite cogi-
lare quomodo aut quid loquamini et responsuri
eis (Marc. xi) : ad testimonii gloriam prxsentizque
sancti Spiritus, sepe namque sapientiam hanc aliquis
in disceptationibus, atque audaciam ; sed quia facile
in tumultibus turbatur, confundetur in perorando :
apostoli autem in utroque gratiam acceperunt,
unde stupebant przsides, et ipsi secum habere
spiritus presentiam certificabantur, Magnopere co-

iis quz sunt Filii, et habet Filius : accipit de iis
quz sunt Patris, et babet Pater ; item si accipit de
iis quie sunt Patris et habet Pater : accipit de iis
quz sunt Filii et habet Filius. Omnia enim que
habet Pater, sunt Filii : et quz habet Filius sunt

' Patris. At vero accipit Spiritus de iis qux sunt

Patris, et habet Pater, quare accipit de his qu
sunt Filii, et habet Filius. Quod si accipiendo de
iis quz sunt Patris et habet Pater, accipit de Pa-
tre, et accipiendo de iis qux» sunt Filii, et habet.
Filius, accipit de Filio. Manifestum igitur quod non
ex solo Patre accipit Spiritus, ut l'hotius asserit,

(14) Grammatici ac theologi in intelligendis personis differunt.

Digitized by Google
