*55

DE HJERESIBUS GRJECORUM. — LIB. Iii.

$54

Sive persons, séd ratione causm ac principii, ex A rationes a Photio dicta invalida esse, Spiritumque

wtroque progredientem, nec esse duplicem vel
€ompositum, ex duobus proveniendo, sed neque
Filium componi, eo quod causa sit et causativus.
Enucleavit autem oratio primum hominem non fuisse
Deo et Patri] similem, secundum ingenitum, et quot
modis ingenitum. Amplius autem, imaginem esse
Filii Spiritum medii existentis Patris, Spiritusque
secundum ordinem, et unitatem quidam ad naturam
referri, ad personam vero non: Spiritum etiam.
Filii esse, non ut intellectus, aut ut consilii, àut ut
timoris, aut ut adoptionis filiorum, vel ut aliquorum
hujusmodi, quibuscum ostensum est Christum insuf-
flando in faciem discipulorum dedisse Spiritum.

plenitudinem esse Filii, ex ipso procedentem, juxta
evangelistarum testimonium. Qui quidem Christi
oris Spiritus, Pauli auctoritate, nuncupatur. Igitur
deinceps vestro favore atque hortatu (animo, frater
mi, charissime Leo) non paucis przstantior et defi--
niendi perite Caciareda, transeundum est ad genus
talium demonstrationum, qualium bujus sublimitas
porticipat negotii; ut diduetis lucubrationibus, sub
erepitantes lucernas, requisitisque sanctorum atque
philosophorum Latinorum Grzcorumve quam multis
voluminibus, inveniam quod ad legendum vestra
primum ae aliorum diligentix, liber tertius exhi-
beat.

Amplius autem evidens factum est, per necessarias

-

PRJEFATIO IN LIBRUM TERTIUM.

PDersuadetis, pollentis: ingenii, germane mi Leo, tuque Caciareda, in optimarum artium. eruditionibus
prastantissime, ut stylum orationis renovem, ac disceptationis varietate fasti io medear lecturorum, Commo-
dissima quidem, ut puto, vobis videtur in explicandis solitarie nature questionibus, et in enucleanda puritate,
nulla contagione polluenda mendacii, renovatio tali methodo progressura.  Eundum vero est rursus adversus
olearias Pelasgorum cellulas, opiniones maligne confwtandae sunt, non hostiliter, et series aliqua demonsira-
tionum cum auctoritatibus ordienda, que cunctis emissionibus prastantiorem ex Patre atque Filio, Spiritus
progressum. auspicetur. Quu. ex re, indagandi veri cura, crudescentem. jam. morbum perfectius cognoscens,
silve que segetes interimit, dissipata caligine, meritum promptius veritatis persequitur. Amplius quidem veri-
dicus sensus, ex varietate hujusmodi, concentum nasci. judiciorum proventu copiosissimum arbitratur. Nam
palam est, ex his scientie augeri. claritudinem , con[ragositatem ambiguitatum levigari, mucrones retkrdi
diurnis excubiis insidiantium, et. ineztricabilem supervecte contemplationis difficullatem, ut. anni tempora
Eois vonversionibus quodammotlo reserari. Hec utique peragratio certum. ducem habet, rationem | scilicet,
nobiliter inacumine [astigiatam, que cum semper eadem ezisial certissima est, et inexpugnabilis, circa id quod
valet comprehendere. Interdum vero auctoritatibus confortata. sanctorum, hiemales conculcando. scaturigines,
attollit aciem ad sublimia, et dum summa et alta. capescit, damnis non prorsus consumitur probationis : licet
enim supereminens claritas divine fertilitatis, nimia subtilitate audita sit, non humanis omnino subjaceat
inquisitionibus, tamen quia eadem arqumenta maximis minimisque causis conveniunt, non ex toto ipsa se sub-
trahit nostris demonstrationibus. Colendus autem. diligenter est animus, qui una et eadem intelligentia, simi-
litudinem, differentiam, identitatem. et diversitatem predicamentorum. cognoscit, et ima et altissima contem-
platur mirabiliter. Ez. quibus nimirum haud. injuria, spes. jacens erigitur et dilatatur. Eoque amplius quod
vigilantissimi nostri pectoris censuram, exactissimam. ingenti limam, atque probatissimum. examen, duo que
precedunt volumina, cum jam. subierint, Charybdis seu. Scyllee, a modo non formident naufragiwun. Quod,
ut puto jam Mareotidum amplectuntur. Ebenum., corruptionem fugantem et, ut. aiunt, solitam. conferre, ne
visu nigra metum. incutiant, optima est, procul dubio, cylindrus vestre. immutabilis perseverantie, et ad coej-
quandam aream, quotidianis implanationibus, abundanttum videlicet refectione supplemento hiantium errato-
rumque cauterio. Hac censura dum dicta. comprobat, magnam attribuit. fiduciam operi, exercendo : fidem
habens cum integritate sensus, et admirationem. cum gloria. Quibus acute dijudicat sicubi textilicinia, igno-
biliter eminentissime sapientia connectantur, aut. molibus ingentium columnarum arundines : quod. nihil
negotio necessarium in hoc omnino est, nam cum in Asphaltide siagno Jude provincia tauri fluitent impune
cum camelis, ui notum est, non irriti rumoris praxonio, in divinorum verborum purum fluorem petit, ima
quisquis. immergitur, tenuitate laticis non inhibente, Nec diem longius licet detinere, cum. animadversione
plectendus sevissima. exsecrabilis factus sit. Ergo de hac materia edere aliquid formidabile est: nam in his
nor. solum infirma facultas rationis orationisque, verum validissima, vix se a mendacio temperat, et ab in-
consultis erroribus, Agevero quod absolutissime puritatis specula, eos qui. ab imis non. recedunt lateat, cui
omne pervium est, nec aliquid excogitari potest, quod ejus oculis nubeculam. qualemcunque objiciat : propteree.
de talibus scribere cupienti, allicienda permultum est celestis musico dulcedo, ad poli australis infima mergi
et illic exsulare, prolabitura dicendi tumultuosam libertatem qua stare nescit perpetuo agitat excessus et rapli-
cationis. Eu certe dum luxuriat, non modo dulcibus, verum amaris floribus , et ubi spe non est aqua, sed lutum
insidet, Phorbeos radios, non Phoebum ipsun imitando, morarum impatientem et nunquam Zodiaci excedentem
terminos. Igitur si extremo in littore luctantes. ventos, crebras procellas, imbrem inimicum verentur periti
&quoris, quid in scribendo efficiat favilla pertransiens, tellus serotina, violentusque torrens, que magis steri-
litatis causa existunt, quam porrigant ubertatem. Ego autem Spiritu veritatis. stillante in conscientiam , et
fovente propositionem, amplius, et utriusque vestrum bonc fidei collucente suffragio, necnon intime amicorum
Calciareda tuo chrismatismo, sed oraculo, me de his vaticinante , scripturum , nequaquam vereor, quin partis

"cr a nobis defenditur questionis purgem ambiguum. Nam qua praciduntur, 'et si plurimis ramis repul-
Wlent, languidiora tantum resurgunt. At vero ne licentie vagandi fama reclamet, vertendus est stylus, ut
proveniat qvod pollicetur oratio. !

—

Digitized by Google
