313

DE ILERESIBUS GRJECORUM. — LID. ilf.

$74

quod magis : veluti futurum seculum Filius, ut A corruptio, quod quidem fecimus communi electione,

Scriptura perbibet , judicabit , cujus judicii prima-
tus, signanter ei attribuitur, ut dispensatori om-
nium conditorum, quae ipse ab initio ex nihilo ad
esse produxit : ut duplicem judicandorum scientiam
possidenti, propter quod in regeneratione , resurre-
ctione ac reformatione ipsum judicem :quissimum
est sedere , legislatorem Novi Testamenti. Attamen
quae non nominantur persone, subintelliguntur.
Licet enim humanum fermentum ipse assumpserit,
in quo passus et tentatus, possit tentatos, sine in-
terpellatione vel exhortatione, non tamen absistenie
Patre vel Spiritu : nam quod Filio attribuitur, a
Patre non. abnegatur. Igitur frustra Spiritum proce-
dere, pro eo solo quod scriptum sit : Qui a Patre
procedit,
CAPUT XVI.

Postremo nequaquam convenienter de verbis
Greci sarciunt calumniam : quippe idem faciunt
quod illi, qui detrahebant quarte ac universali sy-
nodo quz celebrata est, regnante Martiano, sexcein-
tis et. triginta sanctis Patribus congregatis Chalce-
done, adversus Dioscorum antistitem Alexandris,
ac Eutychen archimandritam Constantinopoleos,
qui ob incarnationem blasphemabant, et fuyientes
Nestorii divisionem, duos filios inducentis, in aliud
ex proposito malum przcipitabantur. Namque duas
naturas, deitatem scilicet et humanitatem post uni-
tionem, in unam redactas fuisse naturam, impie
sentiebant : ut secundum hoc deitatis passioues
congeuerent, quos anathemalizavit synodus. Simi-
liter autem et Nestorium qui 1alia  vociferabatur.
Non peperit, o potissime, Maria Deum, sed peperit
hominem, instrumentum deitatis : sin autem hic
sine crimine Grzcus est, dum diis Matrem attribuit,
et in aliis stultiloquiis similia evomuit. (Quas ob
- res, sancta synodus recte intelligens mysterium in-
carnationis , bene nobis tradidit unam hypostasim
in duabus naturis inconfuse, inconvertibiliter ae
sine divisione notificatam, Eutychis insanix atque
Nestorii repugnando, ut oportebat : utriusque quo-
rum zqualiter infirmat errorem, per hujusmodi vo-
ces : et Nestorium impudenter dividentem unum
Christum in Deum singulariter, et in hominem sin-

amoventes erroris dogmata, dum nibil erroris ha-
bentem Patrum fidem renovavimus, trecentorum de-
cem et octo, et symbolum omnibus przdicantes, et
wt proprios hoc pietatis pactum qui susceperunt
Patres descripsimus. Hi sunt qui post hzc. in ma-
gna Constantinopoli convenientes, centum quinqua-
ginta sancti Patres, eamdem fidem consignaverunt.
Approbamns itaque ordinem fidei, universas figuras.
servantes, et non ejus, quz? apud Epbesum quon-
dam celebrata est sancta synodus, cui prafuerunt:
sanclissim:xe memoriz Coelestinus Romanorum, et
Cyrillus Alexandrinorum pontifices przradiare [pra-
fulgere : vel, ut prefulgeateditio, etc.], quidem rectzeet
immaculate fidei editionem trecentorum decem et

B octo sanctorum ac beatorum Patrum, qui apud. Ni-

Cieam sub piissima memorie Constantino impera-
tore congregati fuerunt. Obtinere autem et quz a
centum quinquaginta sanctis Patribus Constantino-
poli sancita sunt, ad confutationem obortarum tunc
lemporis hzreseon, et confirmationem Catholicz
nostra fidei atque apostolice. Et hoc quidem quarta
sacra synodus, lertie , secundz. atque. primz fidet
comprobans, quz fides tradita est a sanctis aposto-
lis, et in Ecclesia Dei sancta, ut beatus Epiphanius
meminit, si non scripto versabatur. Arii autem
causa, scripto manifestata est in Nicza urbe, ab
omnibus sanctis episcopis, eo loci convenientibus :
ego autem hie sancte quarte synodi actum, et
quidquid ex ea hic exprimitur, ideo commemoravi,
quoniam similis est horum reprehensio qui nunc,
illorum qui tunc. Etenim reprehensio illorum ca-
lumniatorum circa dictionem adjectionemque ver-
sabatur qua dicit: dm)kww» Patrum renovamus.
fidem : quod adversarii non fida interpretatione
aperiebant, boc modo : Renovata est fides, quz
antiquata prius fuerat et quassata. Atque renovavit
Synodus fidem, non secundum sensum, neque se-
cundum directionem aliquam, sed adjectione sola
hujusce dictionum, Patribus consentiens : addoce-
mus perfectum eumdem in deitate, et perfectum
eumdem in humanitate, Deum vere, et hominem
vere, consubstantialem Patri secundum deitatem,
et consubstantialem nobis, secundum humanitatem.

gulariter, dum confundit unam personam , et eum- p Haec est utique adjectio, quam sancto Chalcedonen-

dem con(itetur Deum et hominem, Dominum no-
strum Jesum Christum. Eutychen vero, unam natu-
ram deitatis et humanitatis confitentem confutat,
dicendo duas naturas inconfuse atque inconverti-
biliter in una hypostasi unitas, conservalis alter-
utrius nature proprietatibus. Quare autem accusa-
tores veritatis, hanc synodum reprehenderunt, evi-
dens est ejusdem synodi diffinitione, qua dicit :
Dominus noster et Salvator Christus, fidei notitiam
in discipulis confirmans, dixit : Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv) : :ut
nullus a proximo dissideat in dogmatibus pietatis,
sed :qualiter emnibus veritatis illucéseat przdica-
iio, et omnis mendacii a Christi grege propellatur

$js synodus ei qux: Constantinopoli synodo cele-
brata fuerat fecit, quac rursus Niezeno addidit con-
cilio quod manifestum fit per fidei editionem synodi ,
utriusque. Etenim trecentorum decem et octo Pa-
trum editio, nec ea qua dicla sunt. nuper babet,
nec quod Spiritus Dominus sit, et Deus, aut vivifi-
cans, aut quod ex Patre procedat, cumque illo,
cumque Filio adoretur et conglorificetur, quoniam
qua Constantinopoli, peracta es« sysodus , hoc edi-
dit. Non quasi defectum przecedentis aliquid sup-
plentes illi Patres, sed de Spiritu sancto sutum
sensum adversus Dioscorum ejusque complices,
eumdem Spiritum" creaturam. esse. dogmatizan-
tes, c. uon. Deum, scriptis testimoniis deprom-

oogle

Digitized by
