$57

DE HJERESIBUS GRAECORUM. — LIB. IIl.

rea, veluti propter quantitatem : bicubitum, tricu- A quia nullius unquam fuit indigens semper Spiritus

bitum : et propter qualitatem, ut album, nigrum
et eztera. talium. Quin etiam et de divinis duabus
personis propter tertiam, habere suo modo dicitur.
Vere enim dicitur, et Pater, et Filius quod Spiritum
sanctum habeant.Nam si Spiritum Filius non habeat
Patris, dignior persona est ipsum babent, Filii per-
sona ipsum non complectente. Ommis enim cum
Spiritu essentia dignior, et potior est, quam ea quz
Spiritum non habet, profecto animalia plantis, se-
minibus, herbisque digniora sunt, et ampliora illis,
ut habentia Spiritum facere possunt. Atqui persona
Patris indubitato habet Spiritum, N'ilii persona
eumdem non habente. Quare dignior est persona
Patris quam persona Filii. ld quidem ut profanum

Christianorum professio abdicat. Igitur absque am- B

biguitate dandum Filium Spiritum habere, ut Pater.
Quamvis enim Joannes testatur sic, se vidisse Spi-
ritum descendentem manentemque süper eum (Marc.1),
non tamen advenientem babere Spiritum credendus
est ut Deus. Nam ut homo habet, sicut quidam de-
monstrant, hoc modo disputantes : si hominum in
animabus pie ac religiose degentium , non tamen
absque sorde penitus existentium, Spiritus sanctus
habitare pollicetur , multo magis in Cheisti anima
que inviolata et immaculata, sine corde semper
existit : nullum omnino peccati vestigium habens,
idem Spiritus habitavit, hoc Propheta vaticinaba-
tur quando dicebat : Propterea unzit te Deus, Deus

tuus, oleo letitia pre participibus tuis (Psal. xy) :

Fratres Christi et participes secundum humanita-
tem sumus , oleum Spiritus signum est, unctus est
autem Christus non ut Deus, sed ut homo. Nequaquam
enim ut Dei Filius ungitur, sed caro Christi vera
unctione uncta est, adventu scilicet Spiritus sancti
3n ipsa Filii hominis conceptione. Et pr» partici-
pibus, quia illi ut capere poterant narticularis qu:ze-
dam sancti Spiritus emanatio tributa est. Ad instat
euim humani Spiritus hominibus videtur distribui
Spiritus sancti. gratia, quemadmodum utique is a
cerebro descendens, per sensibiles nervos, non
omnibus membris, sed secundum proportionem uni-
cuique potenti suscipere.

Amplius : Plus. potenti suscipere , modicum mi-

babens plenitudinem : hoc ad Salvatorem prophe-
tico David ore clamabat : Emitte Spiritum. tuum
(Psal. cui). Sed enim apostolorum princeps mani-
festissime asserit, quod ante incarnationem Spiri-
tum babuit Filius, in prima sic loquendo epistola ;
Christus semel pro peccatis nostris mortuts est, justus
pro injustis ut nos offerret Deo, mortificatos quidem
carne , wivificatos autem. Spiritu (Rom. vi). In quo
scilicet Spiritu, et his qui in carcere erant spiritibus
adveniens praedicavit, qui increduli fuerant aliquan-
do, quando exspectabatur Dei patientia in diebus
Noe, cum fabricaretur arca. Quare oportet vitam
Filii non esse absque Spiritu, quam non mode ante
incarnationem : verum ante mundi omniumque sz-
culorum creationem habuit. Dei Verbum. Audiendus
autem et credendus in his est Magnus in theologia
Gregorius, fidei Ecelesiv Latinorum testimonium
perbibens, in bunc modum : Spiritus sanctus erat
quidem semper, et est, et erit, neque incepit, ne»
que desinet, sed semper Patri Filioque coordinatur
et connumeratur. Non enim decebat aliquando deesse
Filium Patri, aut Spiritum Filio. Ecce vir sanctus
proprium esse Filii Spiritum demonstrat, Nam si
solus Pater Spiritus haberet, nequaquam idem
evpugovia et evuigyla utriusque diceretur. Quare habet
Filius Spiritum, sed non ex aliquo profectu; ut
homo. Omnis quippe homo energumenum habet
spiritum, et subinductum ut donorum ejus existens
indigus atque beneficiorum : sic apostoli czeterique
sanctorum ; ut lumen, ut charisma, ut unctionem,
ut munus Spiritum habuerunt. Dei autem Verbum
quod consummatissimum est, nihil indiget beneficio
Spiritus, seu donationibus. Quippe non tantum ut
homo, sed ut Pater Spiritum habet.

Qua de re, cum potior incomparabiliter bomini-
bus sit, incomparabiliter melius Spiritum habere
oportet, Apostoli egentes, imperfecti, mortales, per
gratiam Spiritu sancto repleti sunt, nec omnia Spi-
ritus dona, nec omnes ejus operationes habuerunt
aliquando : nam unum tantum virum , Christum , .
seilicet, septem mulieres, septiformis gratia Spiri-
tus apprehenderunt. Impossibile enim est ab aliqua
creaturarum perfecte Spiritum apprebendi : at vero

nus infundit, ita et largitio donorum, secundum pro- p quem mundus capere non polest, eum insitum et

portionem fit uniuscujusque animz. Porro Dei Filius
nequaquam ex proportione habet , sed totum habet
Pater, totum habet Filius, et eumdem. Non enim
alius est Patris, et alius Filii Spiritus, sed idem est :
et eodem ab utroque modo habetur. Nam in Christo
plenitudo. divinitatis corporaliter (Col. n), id est,
perfecte habitat. Qua ex re iterum ostenditur. Deum
Dei Filium semper Spiritum habuisse. Nempe si
Deus Verbum carnem animatam, anima rationali ut
intelligibili uniendo sibi , secundum personam Spi-
ritum accepit, ex incarnatione primitias Spiritus ha-
buit, simul autem et aliquod perfectum. Quod si
profecit, cum :equalis Deo, et ante hac existeret ,
' major Patre factus est. At non profecit Dei Filius,

ex se, ac secundum nature conseculionem habe*
Pater, habet et Filius. Qua de re, habere non dis-
cat processionem Spiritus ex Filio. Igitur, cum ni-
hil sit quod disterminet processionem Spiritus ex
Filiu, quia neque intellectum ut substantia, neque
ut quantitas, neque ut qualitas, neque ut quolibet
aliorum : manifestum et evidens per demonstratio-
nem positam factum est, ut :estimo, Spiritum san-
ctum ex Filio, ut ex Patre procedere, ac de his hec
dicta sufficiant.
CAPUT XI.

Velim utique jam et sanctorum Ecclesize pastorum
testimonia, quz Spiritus existentiam ex Filio esse
predicant, latius omnium auribus insinuare, ni

Digitized by Google
