35 c

HUGONIS ETERIANI

$64

-Hec autem inconveniens haud puto aliter vitari posse, A habet tantum gravitatis, quantum ignis possidet le-

nisi confitendo quod Patris et Filii commune sit
Spiritum emittere. Per id ambos eodem differremos
do a Spiritu. Juxta vero hujusmodi rationem. cre-
dendum est quod Filii et Spiritus commune sit ex
eadem persona existentiam babere, in quo par eo-
rum ad Patrem differentia intelligitur, etsi alter qui-
dem per nativitatem, alter vero per processionem,
Ui frequenter commemoratum est, splendeat. Sed
hoc zquivocationi non debet putari obnoxium, cum
inter ereaturas absque ulla zquivocatione multo
differentiora reperiantur, vermis quippe ac elephan-
tus exeodem genere esse habent. Animal enim hoc
genus amborum, sicut ceterorum causa existit ani-
inahum. Quod sicut ab eis qualiter. participatur,
sic de illis univoce predicatur, et amborum causa
dicitur univoce. Verum alter absque semine natu-
ram adipiscitur animalis : et sciendum qu: per ge-

nerationem ad esse prodeunt, non simul fleri et exi- '

stere : quod pr veniat eorum generationem substan-
tía, preterea est. quidem aliquid horum, quz fiunt
usquequo perficiatur, ut leonis et similium. ldem
jn arboribus herbisque invenire contingit, Nam eo-
rum quedam ex seminibus , quzdam vero sine se-
minibus ex terra, ut ex sua cawsa progrediuntur :
quibus secundum hoc commune causalivum' esse
nullus ambigit, »

Amplius : « Quzcunque alterantur non eodem
modo alterationem suscipiunt, Contingit enim re-
pente alterari, et non prius dimidium, ut aqua con-
gelari, argenteum quoque vas, mox ut aquam cali-
dam susceperit, calere. Interdum autem vicinam
partein a cohzrente calefieri, aut congelari. Postreme
geueris et differenti» commune est de pluribus prze-
dicari, sed alterum in quid , et alterum in quale:
pec idcirco alterari vel prziedicari zequivocatio am-
plectitur. Sed affirmationi quoque ac negationi, pri-
vationi et habitui, contrariis et relativis commune,
ut pluribuset maxime notis, visum est opposita uni-
voce dici. Attamen affirmeztio et negatio in oratione
consistunt, in rebus autem privatio et habitus, quo-
rum alter tantum, scilicet habitus, secundum natu-
ram est. Nam privatio, in eo quod privatio, semper
contra naturam est et relativa quidem, licet ad aliud

vitatis. Ideoque magis a terra, quam a liquido ele-
mento , per levitatem differt ignis : at vero Pater
quantum differt a Filio, tantum differt a Spiritu. £i-
militer autem Filius tantum differt a Patre, quaa
tum a Spiritu ; Spiritus quoque tot differentiis a Pa-
ire distat, quot et a Filio : hoc autem ex eo diguo-
scitur, quod circa unamquamque personarum, par
proprietatum numerus reperiatur , sive singulares
sint ille habitudines, sivé non ; hoc modo : Spiritus
solus procedit, solus imago Filii est, et solus me-
diate Patri copulatur. Est autem ei commune cum
Filio, ex eadem persona existentiam habere et cum
Patre immediate babere ad Filium.. Filius quoque
solus gignitur , solus splendor et figura substantize

B dicitur: et solus immediate ad Spiritum, et Patrem

habet. Emittit autem cum Patre Spiritum, et ex ea-
denm persona cum Spiritu accipit existentiam : Pa-
ter etiam sinecausa existens solus esse prastat duo-
bus simul, secundum quam significationem ambo-
rum causa univoce pronuntiatur, ex quo uterque
causativus dicto tenore dicitur , solus generat , et
solus mediate se ad Spiritum habet Atqui cum Filio
emittit Spiritum , et cum Spiritu immediate , habet
ad Filium. Quod si Filius nihil commune cum Pa-
ire personaliter haberet, communicat autem Spiri-
tui ut dictum est, ex eadem persona existentiam ha-
bere, magis a Patre differt quam a Spiritu. Rursus
si Filius Spiritui, et Spiritus Filio aliquid commu-
nicat ut persona cum Patre, aut neuter aliqua pro-
prietate jungitur , pluribus alteruter differentiis a
Patre quam a se dividitur. Hzc igitur et quz in ante
expositis distinguuntur, sunt differentie, seu pro-
prietates, vel habitudines, qu: circa tres personas
considerari possunt, absque fidei periculo, przeter
quas haud multas inveniri posse arbitror, quz: cum
istis in eadem portione numerari debeant. Sed in
omnibus hisatquesimilibus magnopere auendendum,
et quod mediatum et immediatum, propinquum et
quidquid simile; non ut temporis aut localis posi-
tionis, aut spatii, aut tumoris, aut magnitudinis si-
gnilicativa dicuntur, sed omnia ut beata dignum
Trinitate accipienda sunt. Quod si apud sanctorum
aliquid legere in Trinitate non esse ordinem, intel-

et ad aliud. de eodem przdicantur , contraria vero p lectum dat auditui, quod omnem transcendat ordi«

nequaquam, ut ex diffinitione eorum patens est.
Qua de re talis proveniendi urodus prznominatas
voces non facit zequivocas : ad hoc autem adjicien-
dum, quod Patris et Spiritus commune sit , imimne-
diate habere ad Filium , ex quo paritas utriusque
differendi a Filio discernitur. Congruum procul du-
bio est per omnia, divinaque dignum majestate, ut
sicut per substantialia non superat alium alius, ita
et differentiarum excessus non reperiat locum. De
jnsignitivis autem proprietatibus, certissimum est
quod intelligi faciant tres personas, paribus distare
differentiis : fugit nmirum Trinitatem elementorum,
aliarumve creaturarum assignatio, quz» quidem se-
cundun magis et minus diiferunt. Aqua cnim non

nem. Quomodo non esse aliquid eorum qua sunt
Deus dicitur, non quod sit , sed quod super omnia
entia sit: Nempe si ordo tollatur, non sit Spiritus.
tertius et Filius a Patre secundus, ut Christus tra-
didit, magnusque Basilius testatur : « Nec Pater sit
Filii, Spiritusque causa ; nec Filius sit ex Patre, nec
amborum Spiritus censeatur. Idcirco est in Trini-
tate ordo, etsi ab homine impossibile sit sciri qua-
lis sit. Et immediate quidem Filius, mediate vero
Spiritus ex Patre proveniunt. » Ait enim Damasce-
nus: « Per Filium datur Spiritus, et ab omni crea-
tura participatur ; » et Nicenus Gregorius scribit
ad Aulalium : « Hoc quidem credimus esse causam,
hoc vero ex causa, et ejus quod ex causa est, ru-

Digitized by Google
