?61

DE ILERESIBUS GRUECORUM, — LIB. 1.

non potest peccare Filius, eo quod peccare non sit A secundum aliud potest emittere. Quicunque vero

res existens , sed tantum boni privatio infirmitas
est, ut Apostolus dicit, Christus, cum essemus
infirmi, pro nobis mortuus est (om. v) : et David:
Multiplicate sunt. infirmitates eorum (Psal. xv) :
ideoque non est Deo possibile, sicut neque quod
factum est, ut non sit factum, facere Deus potest.
Verax enim Deus est, factum autem facere non
factum, mendacium est. Potius enim hoc sit facile,
a seipso differre, poenitere, naturamque propriam
deserere id est, dicere quod possit non esse Deus,
ajuod ridiculum prorsus et inutile. Propterea, ut Ári-
stoteles dicit: « Nulla potestas preteriti est, sed
presentis aut. futuri : nullo enim modo possibile
est, preteritum tempus existere nune : sed neque

in preterito verum erat dicere , quohiam nunc est B

ila quas fuit temporis particula; si preteritum
iempus relabi non potest ad presens, vel ad futu-
rum , nibil eorum qua sunt nunc vel futura sun,
in tempore preterito existentiam habere possibile ,
.4 quocunque autem omnis aufertur existendi apti-
tudo, ci nulia vere potest attribui potentia : quare
nulia est przteriti possibilitas, sed praesentis , vel
futuri, » Quocirca preteritum omne necessarium
videre non possibile neque contingens, possunt
utique Pater et Filius àsque omnia : volunt autem
potiora. Quorum si quis dicat : Non quecunque
Pater, potest et Filius, et e converso : eo. quod
Pater cum sit Pater, non potest esse Filius , neque
Filius Pater : verum hzc et bis similia magis ne-
.gationes autem inflnitze sunt, et neque naturam,
neque subsistentiam habent , quare neque potenti:e
.Sunt. Ex quo manifestum, quod ad nullam poten-
tiam pertinet , Patrem esse Filium, cum utrumque
jnterimat. ltem si quis dicat aliud esse generare
posse, et aliud posse generari et alterum quidem
Pater tantum potest , alterum vero tantum Filius,
.unde differentes ad invicem potentias Pater et Fi-
Jius habere videntur : respondendum quod eadem
potentia est in Patre, secundum quam potest ge-
nerare, quz in Filio, secundum quam potest gene-
Jari, quanquam diversis effulgeat proprietatibus :
veluti una polentia est hominis disciplin: perce-
ptibile, secundum quam orator potest atque philo-

duo maxima in Trinitate singulariter potest, plura
singularia eo potest, qui unum singulariter ibidem
consimilis figure potest, ut Filius quidem tantum
gigni. Quod si hoc singulum tantum in Trinitate
Filius potest, Patri duo maxima in Trinitate sin-
gulariter potenti non exequatur secundum hoc,
Nempe si exzequatur in Trinitate Patri, tot singu-
lariter in Trinitate potest quot et Pater. Sed neque
Filius duo potest, in Trinitate singulariter, neque
Spiritus. Plura ergo in Trinitate singularia solus
Pater potest, quam solus Filius, aut solus Spiritus,
Sed instet forte aliquis dicens : Ex premissis non
provenire hujusmodi conclusionem , pro eo quod
posse pluraliter relatum, ad proprietates tantum
referatur, veluti persona singulariter intellecta est,
secundum substantiam dicitur producta in plurali-
tatem , non substantiam, sed proprietates indicat.
Quod ex propositionum consecutione videri potest.
Si est persona cum substantia ; sed du: personz,
$i antecedant , non inferent duas substantias, vel
aliquid talium. Juxta hunc modum, inquiunt ,
posse singulariter intellectum substantive dici,
et ex eo. quod unum sunt persone tres. In quo
quantum possunt duz , tantum quzelibet trium sola
polest, pluraliter autem posse, cum in Trinitate
pronuntiatur, solummodo proprietatum indicativum
est : quare superius posite conclusionis, hoc scili-
€et plura in Trinitate singularia, solus Pater po-

C test, quam solus Filius, aut solus Spiritus : verus

hic est sensus, plures singulares proprietates Pater
habere potest solus, quam Filius solus, aut Spiritus

Solus.
CAPUT XVI.

Sed videre mibi videor quod talis responsio ma-
gis impedit quam expediat : nam sive duas proprie-
tates seu duas potentias Patrem , Filium vero unam
tantum quis habere dixerit , imparitatem , aut pro-
prietatum , aut potentie, quorum utrumque dete-
stabile arbitror , apportat. Profecto ut una et ea-
dem est trium polentia, secundum quam aliud
Pater, aliud Filius, aliud Spiritus singulariter po-
test, ita proprietatum numerus circa singulas pere
sonas, ne quidquam imparitatis appareat, idem

sophus : attamen secundum oratoriam rhetor , et p penitus conservatur. Cum enim Deus nihil in vano

secundum musicam musicus nuncupatur. Ejusmodi
sane distinctionibus rium personarum posse ac
proprietates , ad instar lancis esse ostenduntur. Át
vero si solus Pater Spiritura possit emittere, ut
Grseci autumant, defectum patiuntur distinctiones :
et dictarum personarum posse, paritas atque pro-
prietatum interire videtur, quod hoc medo inon-
sirari potest : solus Pater duo maxima in Trinilate
potest s:ngulariter : scilicet gignere Filium, ac Spi-
ritum emittere. Qux diversa esse, cum illa sequi-
tur contradictio, palam est ; nam secundum quod
potest gignere, potest Filium habere; secundum
vero quod potest emittere, non potest Filium ha-
bere. Quare secundum aliud potest gignere, ac

faciat vel habeat prorsus, non zstimo debere recipi,
Patrem babere plures Filio proprietates : quippe
sialiqua proprietate genitor a Filio abundat, aut
aliquid potest secundum illam, aut minime . si
potest, non est omnimoda inter Patrem Filiumque
paritas singularis posse. Nec reprehendenda est
iMata conclusio : si non potest, in vano est. Cum
ergo nullas divinarum personarum proprietates ,
absque virtutis titulo habere possibile sit, non est
ambiguum, si earum aliqua abundet proprietate, ab
alia eamdem et posse abundare singulari. Sed atten-
dendum quod in quibuscunque infirmitatis vel im-
becillitatis causze proprietates ess& possunt, sive in
quibus una proprietas amplioribus zquivalere potest :

Digitized by Google
