219

HUGONIS ETEDBIANI

280

. atque revelationem. Tollendo enim &uperjacens A sine initio Pater et Filius : qui principium et caput

cordi nostro velamen, se ipsum nobis uterque reve-
lat, in Patre. Nullus quippe divinam Trinitatem, eo
«uod ultra omnem intelligentiam eit reposita co-
gnoscit, ideoque sola a se sola cognoscitur, sicut
evangelista dicendo prxcinit : Deum nemo vidit un-
quam (Joan. 1). Certe nisi eamdem de Déo scien-
tiam quis habeat, quod wuulli contigit, nec futurum
est, vere ipse seipsum novit, eum nosse non est
possibile, quod ex hec manifestum esse potest.
Omnis scientia, aut sensu, aut intellectu, aut simi-
litudine, seu imaginatione rerum veritatis compre-
hensionem amplectitur. » ltem : « Quinque sunt ex
quibus anima cognitionem recipit : ars, prudentia,
disciplina, sapientia et mens : sed per nullum ho-

rum quis perfectam de Deo cognitionem potest ac- B

cipere, eoque magis, quod neque in Deo, neque
circa Deum sit accidens : quanto enim pauciora in
aliquo fuerint accidentia, tanto id cognitu difficilius
est, et ampliore opus habet diligentia. Cum igitur
in Deo nullum sit accidens, et simile simili cogno-
scatur, ejus non potest cognosci substantia » ltem :
« Nulla scientia. infinitorum est, nam nisi scibile
scientia comprehendat, ipsum nequaquam cogno-
Scit, Deus autem in(initus est, propterea nullo su-
pradictorum ;nodorum comprehendi potest : qui
omnem similitudinem corporum incorporaliumque,
sua puritate transcendit, credi potest, comprehendi
omnino non potest; sula ei mente propinquatur, et

dicitur, ut Hilarius dicit : « Caput enim omnium F'i-
lius est, sed caput Filii, Deus est. » Duo sane ubi
similia numerandi nomina, rerum aliquam plura-
litatem ostendere volunt, elsi earum existendi ra-
tionem taceant. Nam neque continuitatem, neque
discretionem, neque dividendorum aperiunt diífe-
rentiam, aliquam tantummodo manifestantia var;e-
tatem, qus nulla inter Patrem et Filium, ex eo
quod Spiritui esse prastant : unum una causa est
Spiritus uterque. Praebends» quoque sunt aures et
theologo Gregorio, de eo qui sine initio, de eo qui
principium, et de eo qui eum principio, philoso-
phanti hoc modo. Qui sine initio, qui principium,
qui cum principio unus Deus. Neque sine initio
esse, natura est non habentis initium, sive ingeni-
tum : nulla enim natura, quia non est hoc aliquid,
sed quoniam hoc, rei existentis est positio, nou il-
lius qu: non est existit interitus, neque principium,
in eo quod principium sit, ab eo qui sine initio di-
viditur. Non enim natura illi principium, sicut ne-
que illi qui sine initio. Nam circa naturam hzc, sed
non sunt hxc. natura. Ut qui est cum non labente
principium, et cum principio, non est aliud quam
illa. Nomen autem illi qui sine initio Pater; illi
vero qui principium Filius; ei autem qui cum prin-
cipio Spiritus sanctus. Natura. quidem tribus una
Deus concordia vero Pater, ex quo, et ad quem re-
feruntur, qux ex ordine, non ut collidantur, sed ut

fide, sine qua neque mens videre polest quz intel- ; jungantur. Ecce absolute sancius iste vir, Filium

ligibilia sunt. Non enim quales facture, ut dicit
Parmenides, talis et factor : neque quantus ille,
tantze sunt bie. Igitur cum pariter revelentur, seque
per naturam cognoscant, et mqualiter ac. perfecte
Spiritum emittant Pater, Filiusque, manifestum
quod ex neutro imperfecta, seu indiga, vel sursum
abundans emissio est. »
CAPUT 1l.

Sed unde sermo ad idem regrediatur, rursus
Methons antistes, paralogismos texit ordiendo . et-
enim neque simpliciter, neque ad. respondentem in
bunc modum syllogizat. « Si cum Patre, qux est sine
initio et causa, consubstantiale, rursus principium
existit Filius, duo sunt in Trinitate diversa prin-
cipia : hoc quidem in eo, quod sine principio est,
principatuque dignitatis consolidatum : hoc vero in
eo, quod intercidens et initians simul, et initiatum
habitudinumque differentia conjugum sit. »

Huic objectioni multa ex adverso responderi pos-
sunt, ut ex iis quxe in primo libro posita sunt, evi-
dens est. Nam si Pater et Filius non simpliciter duo
dicentur, sed secundum quid, nec alter ab altero
separatur, multo minus duo principia, sive dux
causz, eo quod alteruter causa sit, sanctique Spi-
ritus principium pr:edicabuntur. Nunquid Verbum
Dei Patris Deus cum Deo? et Deus quidem genitus
ex Deo ingenito, attamen non duo dii genitus et in-
genitus, sed unus et idem Deus : sic igitur unum
trincipium, unaque causa Spiritus sancti, qui est

vocat principium, et ab ipso Spiritum sanctum nu-
merat, quia principium Spiritus immediate Filius
est. Creaturarum quippe omnium «qualiter trcs
persone principium existunt, ex quo patet. quod
Spiritus sancti principium Filius est. Verumtamen
ad Patrem, et qux Filii, et quz Spiritus sunt reie-
runtur: qui solus sine inilio eL sine causa est :
Filius autem ex Patre genitus, principium est Spi-
ritus sancti, quod syllogismo qui supponitur, de
monstrari potest.

Quidquid est in sancta Trinitate principium, ali-
cujus in ea principium existit, alioquin solum pro
nibilo Filium sanctus vir principium nominasset, .
cum omnium conditorum tres personz pariter cen-

D seantur principium. At vero Filius est in sancta Tri-

nitate principium, Filius igitar alicujus est in ea
principium : sed non est Patris principium Filius :
necesse igitur ut Spiritus sancti principium existat.
Manifestum ergo ex his quze dicta sunt, quod prin-
cipium personas non dividit, cum Patre et princi-
pium, el &vapyoc in Scriptura nominetur ; Filius vero
licet non dicatur &vapy oc, ex Patte enim, principium
tamen nuncupatur, perfectus ex perfecto Patre, aon
sicut ex diluculo dies fit, quia non ex imperfec:o
perfectus, quippe qua ad esse conducuntur, ab im-
perfeetione veniunt : talis est natura rerum, ut cum
ordine progrediantur, dato a Providentia. At ille qui
in divinis personis ordo inspicitur natura indicibilis,

et ineffabilis quanquam sit, boctamen pie scnticn-

Digitized by Google
