$69

DE HJERESIBUS CILECORUM, — LIB. Ill

570

cendo venit hora , demonstrat unicnique hominum A gumentationes, sanctorum quoque auctoritates pa-

teinpus esse mensuratum, et tempus non fortuitum,
ut quidam gentilium dicebant, sed quod ipse qui
est couditur temporum, prout voluit, destinavit cui-
que. Quare in hoc loco gloriam quz extrinsecus in
passione patefacta est nominat, et non propriam
solum, sed etiam et Patris : qua non Filius solus,
verum et Pater clariticatus est,

Equidem ante crucem, Judei non adeo, ut prius,
ipsum cognoscebant : Jsrael enim me non cognovit,
et populus meus non *utellexit me. Post crucem vero
mundus post ipsum cucurrit, quia quanto majora
que circa Filium fiebant paruerunt, tanto major.
Pater monstratus est. Clarificata est carnis natura
incorruptibilitatem accipiendo, regni thronum
adepta. Ideoque dicit : Clarifica me, humanam sci-
licet naturam, qux nunc contumeliis afficitur, cru-
cifigenda post modicum, et induc in gloriam quam
babui apud te. Filius ego tuus priusquam mundus
esset. Quare dum dicit clarifica me, humanitatem
demonstrat ; cum dicit claritatem quam habui, divi-
nitatem. Utrumque enim , ut unus et idem pronun-
liavit, propter personalem duarum naturarum pro-
prietatem et concordiam. Jgitur gloriam secundum
hominem quarit. Nam secundum Deum antequam
mundus esset, habuit semper ens. Non enim, qui
non est, clarificatur : porro si gloriam non habuis-
set mentitus fuisset Evangelista qui dixit : Et vidi-
mus gloriam ejus (Joan. 1) ; et Apostolus : Nunquam

Deum glorie crucifixissent (1! Cor. 1) : David quo- C

que : Introibit rex glorie (Psal, xxni). Qua. de
causa, non secundum quod Deus est clari(icari, sed
secundum humanitatem quxrebat. Utraque forsitan
gloria intrinseca scilicet et extrinseca. Est eni
gloria intrinsecus, ut in sole claritas ; alia vero ex-
trinsecus adveniens, ut honoris, scientiz, laudis ac
similium, Et Spiritus sanctus me clarificabit, quia
in nomine meo donationes et operationes faciet, hoc
est in mea virtute : ut existentiam a me accipiens :
boc euim siguificat, et non aliud, de meo accipiet.
Nunquid non habuit Spiritus? Absit : sed hocdictum
est ut personarum ostenderet distinctionem, et quod
ex Filio esse habeat Spiritus. Si Filium igitur cla-
rificat Patrem , non Pater Filium, nisi secunduin

tefactis, restat ui valde necessarium ostendere
nequaquam Latinos esse reos Evangelicm. illius
enuntiationis qux dicit : Spiritus veritatis a. Patre
procedit. Propter quam a. Grzeci$ supra justum bo-
numque rmordetur Latinus omnis. Equidem nimium
acriter Latinorum in hoc fidem Graci dilacerant,
et magniloquis sanctionibus adinventis, ut con-
temptores , ut przevaricatores, ut desertores Chri-
stianz legis, ab Ecclesia et Christiana fide judicant
alienos. Igitur quosdam nunc, et eorum adhuc mor-
$uS, ne qua pretermittatur congrua responsio, licet
secundum volumen contumeliosas Photii redargu-
tiones, super idem capitulum, confutaverit , expono
lectoribus. Aiunt ergo : Qui Spiritum sanctum ex
Filio procedere, ut ex Patre asserere conantur, sin
dogmatis securitatem non habent : magis quidem
cum omnibus veracior ipse Dei et Patris consubstan-
tialis cozternusque Filius, qui omnia cognoscit
quz sunt Patris, et quz sunt Spiritus ; nihil minus
habens ad Deum Patrem et ad Spiritum , quam ad
8e ; qui propter nos et secundum nos homo factus ,
propter investigabiles divitias bonitatis sux, ut sal-
varet bumanum genus, et ad pristinum restitueret ,
«quando perfectiora regni sui mysteria discipulos
edocuit, sancti Spiritus adventum eisdem promit-
tendo dicebat : Alium paracletum : ut me Deum nae
tura existentem, Deum verum, et lumen veruni,
vitamque sicut ego et Pater vobis mittam , qui om-
nium consolationem suscipit. Ideoque paracletus
est, et vocatur Spiritus veritatis , qui a Patre pre-
cedit : non dixit qui a Patre ^t ex me Filio proce-
dit. Quid enim prohibebat huc diccre, si sermo sic
habebat veritatis, ut ne qui veritas est, videlicet
ipse Dei et Patris Filius, falsiloquus inveniretur.
Quoniam vero non sic dictum est, sed solum qui a
Patre procedit, et non adjectum est in Doninico
sermone, ex ipso Filio ; manifestum utique, quod
hoc decernere tentantes, adversus Dominica verba,
reliquasque sacras voces, apostolicas traditiones. et
comniunes conceptiones de Deo : sed enim contra
sanctas et universales synodos, semperque memo-
randos Patres insurgunt. Qui si, ut equum est, ad
viam redire veritatis velint, gratias Deo, qui non

humanitatem , ut anteriora edisserunt; et. Spiritus D vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, el vivat

Filium, non Spiritum Filius, oportet ex Filio Spiri-
tum provenire, sicut magni Athanasius et Basilius
asseverant. Amplius : Filius non accipit de Spiritu,
Spiritus autem accipit de Filio, in profundo ejus
existens. Quippe s: extrinsecus manendo, ex Filio
aecipiat, aut. scientiam, aut quidlibet aliud rei ha-
bere alicujus credatur indigentiam. Atqui nullo iu-
digel, quare si commanens in Filio, ab ipso accipit
dum est in Filio, ab ipso procedit. Cum enim om-
uia qu» Filius habet, Spiritus habeat, immachina-
lile prorsus videtur, ob aliam causam de Filio ac-
cipere, nisi quia est, proceditque ab ipso.
CAPUT XV.
Mis itaque per demonstrationes necessarias , ar-

(Luc. v). Sin autem salutem amplecti nolunt, hoc
Ub &rorpórtou;, id est fugiendos, odiosos, impiosque
quicunque recte sentire vult (et cum sancta univer-
sali Ecclesia, quz a finibus usque ad fines terre
fidem recte tractat, credere, atque consistere appe-
tit) abjiciat, et nullo eos verbo dignos adjudicet.
Thec sunt missilia et alia plura his, quibus inte-
grescit odium, qua sola dicti capituli occasione,
Greci male in Latinos mussitant. Sensum quidem
attendere judicis virtus est, oratoris autem vera
dicere, ut ait Socrates : «*Frustra certe hujusce-
modi tam multa, et non quibuslibet appellationibus
jaculantur. Non sunt Latini ex terebyntho seu

quercu, nec de lapidipus exorti, sed ex hominibus ,
Digitized by GOoq e
