<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    291       HUGONIS ETERIANI       292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    Possumus quoque fingere hircocervum, et hippocen-
    taurum, quanquam opinari nequeamus quæ volu-
    mus. Nam bis duo octo dicere possumus, opinari
    vero hoc nequimus, quia opinionem fides sequitur,
    ut philosophus dicit : « Non enim contingit opinan-
    tem quibus videtur non credere. » Nec tamen anima
    plantasiae magis causa est, quam opinionis. Igitur
    sicut quærendum non est quomodo generet Deus,
    ita non est investigandum quomodo duo sint causa
    unius. Nam si quomodo in Deo quæratur : omnino
    et ubi, ut in loco; et quando, ut in tempore : atque
    alia similier prædicamenta quærantur.
    
    Quod si hoc inconveniens absurdum est, et san-
    ctis Patribus non credere, sed incircumciso corde
    obviare scripturis eorum : ac dicere, quis fuit Am-
    brosius, quis fuit Augustinus, qui asserunt Spiritum
    ex Filio procedere ? a Spiritu certe docti : hoc as-
    severaverunt hi et alii quam plures. Et utique idem
    Spiritus docuit Patrem non esse Filium Patrem,
    sed virtutem potentis, sapientis sapientiam, hypo-
    staseos, et substantiæ proprium characterem : hic
    est Spiritus, quem et veritatis omnium Dominus
    nominant, imago Filii, et digitus ut Spiritus oris
    ejus, ut Dominus pariter cum eo et Patre, ac con-
    ditor. Et si ad Patris personam Apostolus omnem
    reduxerit conditionem, sic dicens : Unus Deus Pater,
    ex quo omnia, et nos in ipso : sed idem dicit : Unus
    Dominus Filius, per quem omnia, et nos per ipsum
    (Ephes. iv). Non tres conditiones, sed unus. Nam
    angelos in conditione cooperari tribus nullus audeat
    asserere, sed neque unam quis personam intelligat,
    cum dicitur conditor unus; quemadmodum neque
    quod in prophetis dictum est, in persona dicuntur :
    Subverti eos, inquiut, ut subvertit Deus Sodomanm et
    Gomorrham : et alibi : Salvabo eos in Deo eorum
    (Jer. l.) : et Apostolus eadem figura dictionis utens
    dicit : Tradidit eos Deus in reprobam sensum (Rom. 1.)
    Sunt igitur tres personæ, unus conditor : sicut unus
    Deus qui sine motu, sine labore absque assumptione
    materiæ fecit hanc universitatis molem, omnino
    impassibilis, omnino indemutabilis. Ideoque in pro-
    prio quod fecit opere, non eguit instrumentis. Cu-
    jus rei exemplum animæ inseruit humanæ quodam-
    modo idem Creator. Ennim animæ nostræ molus,
    sine labore consununtur, absque subsistantis con-
    stituuntur e rebus ac intemporaliter pene fiunt.
    
    Quod si animæ substantiam actionesque inspicere
    nequimus minus autem et angelorum, quomodo
    idiomata divinarum personarum perfecte cognosca-
    mus : credendum sanctis certe viris, qui fatentur
    Spiritum ex Filio procedere : cum hoc etiam idem
    pluribus necessariisque rationibus intelligere volen-
    tibus evidenter appareat : cum enim Filius et Spiri-
    tus soli esse habeant ex Patre, aliter quidem sine
    medio, mediate vero alter : necesse autem Filium
    ex Spiritu esse, aut Spiritum ex Filio. Non autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    habet Filius ex Spiritu. Restat igitur, ut Spiritus
    ex Filio esse habeat, tanquam ex immediata causa.
    
    CAPUT VII.
    
    Nam ut dicit Magnus Basilius in epistola ad cano-
    nicum : « Nihil est inter Patrem et Filium. » Si autem
    non est ex Deo Spiritus per Christum neque est om-
    nino (8) : quare circa ordinem evacuatio ipsius exi-
    stentiæ, aspernationem habet, et omnino fidei est
    negatio. Igitur ut ex immediata causa cujus, sic
    utique Spiritus et Filio, ut ex immediata causa Fi-
    lius imago est, et in quo quiescit : quanquam se-
    cundum Græcos ex ipso non prodeat. Si enim Fi-
    lius, quia imago Patris existit, ex ipso esse habet :
    manifestum quod Spiritus imago Filii cum sit, ex
    ipso esse habet. Qui filios facit sanctificatos, et per
    quem clamamus : Abba Pater : si ex Filio cujus
    imago est, non esse habet Spiritus, dicendum uti-
    que, quod sit, ut imagines equivococe iis pro quibus
    factæ sunt, hoc si ita est, non eadem substantia ra-
    tionem suscipiunt imago, illeque, cujus imago est.
    Secundum quid ergo dicemus Spiritum imaginem
    Filii, si non habet ullam, ex eo quod persona com-
    munitalem ad ipsum ? Omnis imago ex protopypa
    idea similitudinem typum figurarumque accipit. Ecce
    Filius cum sit imago invisibilis Dei, splendor glo-
    riæ, ac figura substantiæ Patris, ex ipso esse habet :
    at vero, Spiritus imago Filii est, ut sancti perhibent :
    et non ab extrinsecis notis, ut rex a purpura,
    chlamide ac diademate, sed ab eo quod deintius
    habeat et emittat, quemadmodum et Pater (9). Ex
    quo et aliqua similitudo incst, non secundum figu-
    ram et colorem, ut imagines, quia nihil in illis hujusmodi.
    In eo autem, quod æternum, incorporeum, immobile
    secundum substantiam est, comparatio, ex quibus
    non multum videtur imago Filii Spiritus, aut Filius
    Patris existere. Quippe, secundum ea quæ tribus
    personis communia insunt, nulla differentia in per-
    sonis apparet, nulla personæ attenditur proprietas :
    nam neque secundum ea, hic quidem Pater, iste
    vero Filius, ille autem Spiritus censetur, si secundum
    substantiam imago diceretur : non magis Filius
    imago Patris, quam Pater Filii nuncuparctur. Ergo,
    secundum proprietatem imago Filii dicitur Spiritus,
    et non secundum substantiam, aut æternum, incon-
    scriptum, et similia.
    
    Hinc est, quod magnus dicit Basilius, in tertio
    contra Eunomium sermone : « Imago vera, et na-
    turalis Filii Spiritus, non est imagine divina, que-
    madmodum nos : imo enim cum sit imago, non
    habet imaginem, et cum sit unctio, unctionem non
    habet. Et Gregorius qui θαυμάζ̣α̣ρος cognominatur
    ex revelatione, dicit hæc : Unus Spiritus sanctus,
    qui ex Deo existantiam habet, imago Filii perfecti
    perfecta. » Joannes quoque Damascenus similiter
    Patrum vestigia dum imitatur, scribit hæc : Imago
    Patris Filius est, et Filii Spiritus. Theologus quo-
    indulgere Etherianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (8) Cautè lege, nam theologi non admittunt
    istam locutionem : Spiritus Sanctus est imago Filii,
    licet eam Græci passim usurpent, quibus hic volui
    [ilegivel]
    
    (9) Vide S. Thom., l. p., q. 33, art. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita conforme impresso. Preservadas hifenizações e cortes de linha.
    Palavras pouco nítidas mantidas tal como aparecem; uma palavra no rodapé (após "hic volui") ficou ilegível e marcada como [ilegivel].
    Script: latino. Notas marginais representadas pelas letras A-D no sulco central.
  </notas>
</pagina>