965

HUGONIS ETERIANI 251

talis complexio locum non habet, alioquin condito- A Patre Spiritus. Et notandum quod quemadmodum

rem sttum in posse creatura transcendat, et Domi-
num suum plerumque servus quilibet, Amplius : Si
Spiritus secundum singulare procedendi quod pos-
sidet proprium , tantum potest, quantum suo utro-
que Pater singulare : Spiritus posse Patris alter-
utro posse validius est. Rursus, si posse singularis
proprii Spiritus, non vque polest ambobus pater-
nis propriis, plura potest in Trinitate singulariter
Pater, ut superiora monstrant, quam Filius, sive
Spiritus. Talium utique ac similium inconvenien-
tium causa origoque Patris habitudo ad Spiritum,
.que a Filio removetur existit. Et quoniam istius-
modi dogma impossibilia sequuntur, reliquum est,
ut solum Pater gignere singulariter, Filius vero

aliud est sensibilibus commune, ac aliud proprium :
commune quidem sensu perceptibilia esse, proprium
vero , ut colore, visu, sono aut auditu , percipi:
ita tribus personis commune est insigniri per;o-
nali proprietate : duabus vero commune est emit-
tere, duabus autem causativum esse, duabus quo-
que immediate Filio jungi. ilis omnibus ad singu-
los relatis, proprium est autem ut huic quidem
gignere, illi vero gigni, alii autem procedere.
Quorum quidem si aliquis urgeat, esse aliud ex
Patre quam ex Filio, non tamen obtineat , aliam
esse atque aliam ex alterutro processionem, utpote,
si aliud sit juratum esse regis, ac aliud hxredis
regii : una tamen est fides , qua juratus ab utroque

vigni, sanctus quoque Spiritus tantum emitti possit. B complectitur. Itaque liquet ex praedictis, quod in

Cujus quidem Spiritus existentiam | personalem ,
quod ex duobus progreditur opinandum non est,
idcirco geminam constitui. Sicut in mathematicis
evidens est : punctum enim absque intervallo su-
perpositum puncto, pinarium non pertingit, nec
aliud quam prius fuerit, efficitur. Eodem autem
modo linea, si superponatur linee, non constituit
superficiem , neque crescit, neque in speciem per-
transit aliam, hoc idem superficies et consilium
litterarum figurz obtinere putantur. Cum autem
ex toto esse illius qui gignit, ejusque qui gignitur ,
Spiritus proveniat, omnis excessus, via, imparitatis-
que singularis personis singulare proprium obtinen-

tibus intercipitur. Quare secundum Latinorum C

dogma, de nulla Trium complexio necti potest ,
quod aliqua illarum, plures alia proprietates ha-
beat , vel plura quam alia possit singulariter. Quid-
quid enim sic inducitur, ay&xólov6w, id est conse-
quens est, sicut anteriora ostendunt. Ergo circum-
scripta est omnis imparitas, etiam qua putabatur
Spiritus ; vel ad Patrem, vel ad Filium, ex eo quod
Pater aliquid singulariter, et aliquid potest cum
Filio, Filius quoque aliquid singulariter et aliquid
potest eum Spiritu , Spiritus etiam aliquid singula-
riter, et aliquid eum Patre, licet nomen quo expri-
matur , forsitan inventum non sit. Sane quod his
orationibus significatur, immediate Filio jungi ,
causam vel causativum esse tantum in Trinitate,
soli Patri Spirituique convenit , &x&rop etiam. de
utroque tantum przdicatur. ltem differre a Filio,
removeri a Filio , aliam personam esse a.Filio , et
aliam insignitivam proprietatem habere , ambobus
ita quod cuique duorum tantum convenit, quorum
squipollentia reperiuntur similiter apud Filium
cum altera duarum. Preterea ct alia communia
Patri et. Filio, Filio et Spiritui, Spiritui et Patri ,
qua non babent ad singulos relationem : ut est,
Quas personas esse, duas insignitivas proprietates
habere, et aliqua singularia in Trinitate posse:
4lque si qua horum similia excogitentur. Quocirca
si Pater et Filius duo in Trinitate singularia pos-
Sunt, unum autem Spiritus, nulla imparitas vel
inequalitas colligitur : babet enim id idem cum

'Trinitete neque prius, neque posterius, neque prin-
cipaliter, neque secundario, ex eo quod Spiritus
ex Filio procedat, dicendum est, et quod non
est, ad consequentiam ducendum illud Augustini :
« Non dicitur de quo genitum est Verbum, et de
quo procedit principaliter Spiritus sanctus, non
Deus Puter. » Nec illud Hieronymi : « Credimus
in Spiritum sanctum, qui de Patre procedit pro-
prie. » Ex quo enim sensu hzc dicta sint, Augusti-
nus statim aperit : Idea , inquit, addidi principali-
ter, quia et de Filio Spiritus sanctus procedere re-
peritur, sed hoc quoque illi Pater gignendo dedit,
ut. de illo Spiritus sanctus procederet : ergo abu-
sive dictum est, principaliter et proprie: quod hoc -
habet Pater a se, non ab alio, Filius autem a Patre
hoc habet, ut de ipso sit et procedat, sicut de Patre
est et procedit Spiritus sanctus : quz nullam pro-
cedendi prorsus faciunt differentiam, quod ex pe-
ritia grammatice artis aperte potest intelligi. Ecce
verbum à nullo accipere tempus, participium autem
a verbo accipere; et tameu eodem modo utrumque
habet , et pariter ambobus convenit tempus : nam
per omnem modum ut ex Patre, ita ex Filio pro-
cedit Spiritus sanctus. Cui ex his qux supponun-
tur, iterum fides przstatur : si enim Pater solus,
ut Grxci fatentur, Spiritum sanctum emittit, solius
Patris Spiritus sanctus. est : nam si Pater non est
genitor, nisi geniti ex eo Filii, et Filius non est

D Filius, nisi generantis se Patris, manifestum quod

Spiritus nullius est Spiritus, nisi Patris ipsum
emittentis. Qua ex re, si Filii est Spiritus, liquido
apparet quod et ab ipso emittatur. ltem, Patris
quidem proprium est generare , Filii vero generari,
et Spiritus sancti procedere : at Pater solius Filii
Pater : et Filius solius Patris Filius, eo quod ab
ipso solo generetur. Quare Spiritus sanctus, Patris
solius Spiritus est, cum ab ipso procedat et solo :
nam si non procedit ex ;Filio, neque Filii Spiritus

,est. Ceterum, Pater illius quem genuit solius Paler,

est, quia Filius ex quo generatur solo, illius solius
est Filius, unde manifestum quod Spiritus sanctus,
8i non procedit ex Filio, neque Filii Spiritus est :
hoc autem impossibile. Quare impossibile quod ex

Digitized by Google
