$11

DE HAERESIBUS GRUECORUM. — LIB. it.

$18

Quare patet hic Theodoritum ex Filio Spiritum A et illecebras praesidiis, et auctoris totius schisma-

existentiam habere , interpretati , Spiritum ex Filio
procedere, quod veritas habet: et Magno Cyrillo
adversari eo quod asseveret habere Spiritum ex
Filio existentiam, cui quidem, scilicet. Cyrillo ,
maxime credendum esse Gracus etiam confiteatur,
nisi forte qui vestigia Photii patriarche Constan-
tinopoleos prosequitur. Cujus quidem sophisma-
tum laquei, et tristes ac atroces injurie in La-
tinos, breviter hic, quia sermo appetit, erpri-
mendz sunt. Hic enim est, qui post Theodoritum
in swquorea puteum fodiens arena , non semina,
$ed Cienena venena sepeliendo, diri valde languo-
ris fidei Chistianorum causa factus est. Profecto
hunc cum suis complicibus Isaias deplorat dicendo :
Ve qui sapientes sunt apud. semetipsos , el in oculis
suis prudentes (1sa. v). At vero jam exponenda
est superciliosa €t extraria mendacium amantis
patriarchze contradictio et turpiloquium. Est qui-
dem, inquit , adversus Latinos acutum et inevita-
bile telum, et ante omnia alia Dominica vor, qua
feram omnem, omnemque vulpem attonitam fa-
ciendo exterminat et demolitur, Qux est hzc Spi-
' ritum qus» ex Patre dicit procedere : ex Patre Fi-
lius Spiritum procedere astruit: et ut auctorem
quiris, per quem facias, imo perficias impieta-
tem, dum fabularis Spiritum ex Filio procedere?
Si communis Salvatoris , conditoris et legislatoris
dogmata, ut a tua vecordia evincantur, impetum
non formidasti capere. Quid utique aliud quispiam
accipere quaerat, per quod tuum penitus coarguat
bnpium studium? Si tu Dominicas despicis leges ,
quis religiosus tuam non abominetur opinionem ?
Quid utique aliud te de ruina erigat ? Qu:e autem
medelz astutia, totum corpus occupanti plage me-
deatur ? non ei quam salutaris sermo effecerit, sed
ei quam spontanea indidit zgritudo, qux Domi-
^iieze doctrine medicamentum , ex incredulitate li-
tigando permutat in rem , quz juvare non potest ,
mortiferam : magis autem , dum debellatorem ad-
versum inimicos gladivm diripit, qui querit in
eorum parte annumerari. Propterea te bumi jacen-
tem sub bicipiti gladio spiritus, nihilominus tamen
et nos pro communi Domino , amorem et prom-
ptum animum demonstrantes, quscunque calculi
sacra nostre, armantis nos militie ad dimican-
dum commovent. Sed neque ea quz ex hac flunt
vulnera ut fugias, curam extra faciemus. Si enim
es una causa Patre, Filius Spiritusque proveniunt ,
licet hic quidem per generationem, ilie vero per
processionem : est autem rursus Filius Spiritus
productor, quemadmodum blasphemia clamat.
Quomodo utique consequenti sustineat ratio,
quod Spiritus Filii non sit productor? Cum enim
equaliter ambo ex una causa proveniant : si al-
terum alteri cause usum suppleat : neque vero al-
eri alterum, nonne ad qualem recompensandam
gratiam, Spiritum esse causam immutabilis ordinis
observantia exigit? Ecce post primum vaniloquium

tis, impudica lingua et inflciatrix conscientia, quan-
iam conceperit et pepererit blasphemiam ? seribere
ausa, qu:e nullus alius, et supervacuos extrema ar-
rogantia syllogismos, componere. Similis interroga-
tio eidem imminet : si enim ex una causa Patre,
Filius Spiritusque proveniunt : mittit autem rur-
sus Spiritum Filius, ut ipse perhibet : quomodo
utique consequentiz sustineat ratio, non generari
Filium, vel mitti a. Spiritu? Cum enim zqualiter
ambo ex una causa proveniant, quantum a Patre
Filius accipit , tantumdem accipere debet. Spiritus.
Quare si Filius mittit Spiritum, et Spiritus generat
Filium : ut quemadmodum Filius a Patre mittit
Spiritum, ita et Spiritus recompensando gratiam a

B Patre generet Filium.

Amplius : Filius a Patre accipit , ut ejus sit Pa-
racletus ; quare non similiter accipiat Spiritus, ut
ejus dicatur Verbum ? Quare quidem recompensatio
et :equalitas in hoc exstitit, ut sicut Filius a Patre
accipit causam esse Spiritus, sic utique Spiritus ab
eodem Patre accipit causativum esse Filii. In quo
non corrumpitur fldei ratio, salvis adinvicem uti-
que proprietatibus , pariter atque zqualiter. Et
rursus idem hxresiarcha et novze. philosophiz com-
plasmator non erubescit impudicum principium
attribuere sermoni. O sensum, inquiens, intempe-
rantia ebrium et impietate! o linguam impietate
audacem! Quis dixit sacerdotum seu Patrum no-
strorum, Spiritum ex Filio procedere? Qux synodus
universalibus sponsionibus firmata et adornata :
magis autem quod pontificum divinitus adunatum
collegium , non hanc sententiam , et ante quam
appareret sancti Spiritus inspiratione condemna-
vit: per quos Spiritus sanctus, Patris esse juxta
Dominicam institutionem apparet. Ex quo liquido
procedere magnis vocibus przdicaverint? Et qui-
dem non sic sentientes, ut universalis et aposto-
lice Ecclesi; contemptores, subdiderunt anathe-
mati. Ab antiquis enim temporibus, noviter
ortam impietatem , presagis providentie oculis,
et ipsam cum  anücipante multifaria disces-
sione, scripto, verbo atque sententia condem-
narunt,

p Degmatizavit statim. universalium et sacrarum

synodorum secunda, Spiritum sanctum, ex Patre
procedere, suscepit tertia, quarta confirmavit, con-
sensum prebuit quinta, sexta adjudicavit, splen-
didis consignavit cerlammibus septima : per sin-
gulas earum est patenter videre fiducialiter egisse
pietatem, et Spiritum ex Patre sed non ex Filio
divinitus annuntiatum procedere, Te vero quis grex
impius perdocuit? quis contrarias leges Domini
ponens legibus, incidere in nefarias sectas subin-
duxit? In errorem. invium hic, hxresiarcha indu-
ctione hac, et verisimilitudine ducere tentat, non
solum idiotas, verum et scientes, qui quidem quo-
niam ex propriis loquitur, falsitatis operarium ser-
monem efficit, disseminat verba, perscrutatur pro.

Digitized by Google
