3

HUGONIS ETERIANI

348

sanctus : qui Patris est et Filii equaliter et indiffe- A piam nanciscuntur. Deus sane non cum fuerit res,

renter. His igitur sic se habentibus, si Spiritus
sancti donator et missor, ab zterno Filius existit,
et Spiritus quoque donum et imago Filii wternaliter,
claret quod habitudine non dissecetur a Filii am-
plius quam a Patris communitate : ut autem supe-
riora monstrant, habitudo est communitas a se
invicem aliquo modo differentium , nempe ubi nulla
est differentia, nulla est habitudo , et ubi habitudo,
ibi alicujus modi differentiam esse necesse est : inde
nihil ex alio provenire potest, nisi ad aliquid aliquo
modo habentis intercedat habitudo. Hxc enim est
quz copulat faciens patienti, per aliquam familiari-
tatem : ut hoc. quidem possit in illud agere, hoc
vero ab eodem pati : propterea multiplices modi
humanarum bhabitudinum sunt, sicut a'iarum re-
rum, ceu Patris ad Filium immediate, ad Filium
vero Filii mediate , et deinceps ad gradum usque
septimum. Harum habitudinum quzdam cum ipsis
$nterimuntur subjectis, alix vero subjectis absque
3itezatl»ne omni manentibus disparent. Ín quo sa-
tis apparet, ad aliquid non esse secundum partici-
pationem. Nam ut quidam opinantur, quz ad aliquid
sunt, neque invicem participant, neque de se prz-
dicantur. ldcireo positum, et positio; stans, et
statio; sedens, et sessio; et qu:ecunque talium non
sunt ad aliquid. Participat enitn positum positione,
ac sedens sessione : ad aliquid vero non participant
invicem, quia opposita sunt : sed neque Deus Pater,
suo Filio participat, neque ab illo przedicatur. Nam-
que Pater semper est. Pater, et non Filius : Filius
vero semper Filius, et non Pater. Cum vero Pater
nuncupatur Dei Filius, non absolute intelligendum,
sed seculorum Pater atque creaturarum, Conditor
quippe noster existens, per conditionem noster
vocatur Pater, et non per naturam, ut Deus Pater
ejus est. Inseparabiliter tamen habet, quod noster
Pater sit, sicut et Spiritus donum : ac donari nobis
ut superius disputatum est. Nihil enim alienum ipsi
accidere potest, quod circa ipsum non semper fue-
rit. Erat certe ante secula omnitenens conditor et
Dominus, sine habitudine habens omnium eorum
rationes, quz» circaipsum perspiciuntur.

Qus bhabitudines cum circa substantiam sint,
ipse nequaquam substantia sunt, nec tamen ab ex-
trinsecis obveniunt. Similiter autem qua substan-
tiam divinam complent, non solum ab intrinsecis
nihil contrahunt, sed per seinsunt intellect:e absque
omni talium habitudine. Qua ex re quidam in hunc
modum argumentatur, Si divinum sui ipsius per-
fecte absque quolibet defectu completivum est,
nullam habet habitudinem ad ea qus» extrinsecus
sunt. Nam si ex conditis et creatis acquisivisset
habitudinem, fuisset potentia ejus indiga, et per
extrinsecam habitudinem condendi potentiam? sor-
tiri visum fuisset. At vero divinum per se sufficiens
est el sui ipsius absque quolibet extrinseco com-
pletivum. Nefas enim est aliquod adjectum Deo
aWribwere , ut habent qui vicissim ex de'ertu cz-

tunc eas perdiscit, quia mundi ante originem pras-
civit ea. qu: in novissimis sunt futura temporibus,
Ideo antequam faceret terram et ssecula, in. seipso
habuit ut modo habet, ct non aliter rebus jam con-
ditis et creatis, eorum qu:e circa nos rationes, quod
Paulus insinuat Timotheo sic dicens : Collabora
Evangelio, secundum virtutem Dei, qui salvavit nos,
et vocavit vocalione sancta, non secundum opera
nostra, sed. secundum. suum propositum et gratiam,
qua dataest nobis ante tempora sacularia : manifestata
autem. nunc, per illuminationem | Salvatoris Jesu
Christi (11 Tim. 1). Si ante secula, cum nondum
nostri essemus vocavit nos secundum propositum
Dei omnia prascientis, certum est quod antequam
vocati vocator, et antequam creatura esset, creator
exstitit Deus, et antequam donaretur Spiritus,
donum fuit Patris et Filii, nullam ad illos habens
habitudinem, qui accepturi erant. Propheta David
ad Deum loquens dicit : Esto mihi in Deum protecto-
rem. (Psal. xxx), et iterum : Factus est Dominus
refugium pauperum (Psal. 1x). Sed enim protector
et refugium semper erat. Quare quod erat hoc et
factus est postulanti scilicet etobsecranti. Ab zeterno
quidem erat rex, quia Deus : factus cst Dominus
plasmatis nullam habitudinem nullamque alteratio-
nem suscipiens, ex quo in actum creatura prodiit.
Si enim homo non permutatur individuis illius,
toties pereuntibus aliisque succedentibus, sed
manet indemutabilis et inalterabilis, propriam con-
servans rationem, multo amplius, quia incompara-
biliter habitudines circa divinas personas quanquam
in pluribus distantibusque considerentur, inaltera-
biles tamen perseverant. Ínconveniens igitur dicere
pro iis, quz fiunt divinis personis, qua sunt imper»
mutabiles aliquid accidere, profanum est et interi -
mere differentium ad invicem Spiritus Filiique
rationes sempiternz alterutrius hbabitudinis. Mani-
festum igitur habitudinem quam habet Spiritus ad
Patrem, eam habere ad Filium : nihil eorum que
ad aliquid sunt prohibet, quin Filii sit, et ex Filip.
idem Spiritus.
CAPUT V.
Caeterum emissio Spiritus ex Patre nequaquam.

p prohibere potest provenire Spiritum ex Filio, dum

per eumdem Filium Pater, non ut perinstrumentum
Spiritum emittat, nullo intellecte medio. Quare si
Pater est causa Spiritus et Filius. Nam in Filio est
Spiritus sanctus, ut in causa, quod ex causa est,
non ut in loco, neque ut in subjecto. Etenim locus
ab eo quod in loco est, differt substantialiter, simi-
liter autem et subjectum , ab eo quod in subjecto :
at vero Spiritus in Filio per causze rationem eon-
sistens, uL in Patre, utrique idem est. Itaque ut in
causa, quod ex causa est, sic amborum ac in am-
bobus Patre scilicet et Filio, Spiritum inseparabili-
ter esse constat. Amplius : Quxcunque duo ut indi-
vidua secundum naturam, absque aliquo medio,
intelliguntur, quicunque alterum esse praestat, e

Digitized by Google
