521

HUGONIS ETERIANI

228

Amplius. In his quz sunt Patris, et habet Pater, A Magnus Basilius in tertio de Spiritu sermone aflir-

non videtur omnino Patri communicari debere, ne- .

que in his quz sunt Filii, et habet Filius. Nam ne-
que Pater Patris est, vel Patrem habet : neque Fi-
-lius Filii est, vel Filium habet. Verumtamen acci-
piendo de his quz sunt Patris, et babet Pater : et
de his quz sunt Filii, et habet Filius, indubitanter
accipere de utroque dicitur, quia emissionis ac
prócessionis causa secundum quas Spiritus csse
accipit, de thesauro sunt Patris et Filii : qui licet
ambo emittant, non tamen secundum quod Pater
vel Filius ei esse przstant, ipsumque producunt.
Quamobrem, De meo accipiet, sic intelligendum
arbitror : De meo, scilicet, et Patris thesauro es-
sentiam sortitur, et qux:e ventura sunt. annuntiabit
vobis, id est, ipsum esse Deum ut nos sumus, per
ea quiz vos dorebit animadvertetis. Eamdem enim
nobis scientiam substantialiter habet, et secundum
naturam. Quse vero natura communicant, ex se in-
vicem cognoscuntur. Nam per unum hominem,
«mne bominum genus videre est, et per unum be-
vein omnem boum generationem, sed non per bo-
vem oves, neque angelos per homines. Etenim quie
differentis naturz sunt ex se invicem nequeunt co-
gnosci. Amplius : Si emissor Spiritus non in eo
quod generat secundum naturam est Pater, Filius
vero minime, quomodo verax erit Salvator asse-
rens : Ideo dixi quia de meo accipiet, quia omnia
que habet Pater mea sunt? aut enim habebit secun-

dum naturam, ut sit emissor, quod Patris non ut C

genitoris est, aut si non hoc Patris quidem sunt
qua existunt Filii, qus vero sunt Patris, non per-
tinent ad Filium. Quare si omnia qus sunt Patris,
non ut genitoris habet Filius, ^mittere autem Spi-
ritum Patris : non ut genitoris ost, hoc abesse non
potest a Filio. In eo enim quod dicit : Omnia que
sunt. Patris : non ut genitoris esse Filii nihil extra
dimittit, Et idcirco neque Spiritum emittere, quod
Patris, non ut genitoris est.

Amplius : Magnus Athanasius in una epistolarum
ad Serapionem scribit hoc modo : Quemadmodum
genimen unigenitus est Filius, ita Spiritus, qui a
Filio datur et mittitur, et ipse unum est, et non
Flura, neque ex pluribus unum, sed solum ipse
spiritus. Nam cum unum sit Dei Filius vivens, Ver-
bum unum esse oportet, et plenam sanctificativam
et illuminativam vitam, qua est operatio ipsius et
donum, qu: ex Patre dicitur procedere, eo quod a
Filio qui est a Patre manifeste splendet et. mittitur
et datur. Igitur Filius quidem a Patre mittitur : Sic
enim, inquit, Deus dilevit mundum ut Filium suum
unigenitum daret, Filius autem Spiritum mittit, Si
enim, inquit, abiero mittam eum ad vos. Et Filius
quidem Patrem clarificat, dicens : Pater, ego te cla-
rificavi. Spiritus quoque clarificat Filium : Ipse
enim, inquit, me clarificabit. Et Filius dicit : Qua
audivi a Patre meo, illa loquor in mundo (Joan.
xvit). Spiritus vero ex Filio accipit, ex Filio, in-
quit, accipiet, et annuntiabit vobis, ldem quoque

mat : Dignitate quidem est secundus a Filio, ab
ipso esse habens, et ab illo accipiens nobis annun-
tiat, et quod omnino de illa causa exeat, tradit
sermo pietatis. Sed enim Magnus quoque Cyrillus
in sexto ad llermiam sermone, similia loquitur :
Quomodo igitur, inquit, per Spiritum sanctificari
dicunt illum, cum ipse manifeste dicat de Spiritu :
Quia de meo accipiet et. annuntiabit vobis ? Et hoc
Dominus non secundum participationem aliquid
esse, credentes in sancto Spiritu, cum ipse perfe-
etus omnino sit, et absque indigentia, secundum
propriam naturam et existentiam : illud autem
magis significantes, quod de Dei et Patris sub-
stantia, verbi quoque quidem, secundum propriam

D naturam. ex ipso est et in ipso apparet, Spiritus

existit. Sed neque Chrysostomus in Joannis Evan-
gelio ad Patrem de meo accipiet referre videtur,
exponens : De meo accipiet, id est, quz dixi ego et
ipse dicet, aut, Ex meo ex quibus scio ego, et ex
mea scientia. Et iterum : De meo, id est, consona
meis pronuntiabit. Omnia qu& hobet Pater, mea
sunt illa. Ipse enim ex his qua Patris sunt dicet ,
et ex meis dicet, quz ventura sunt annuntiabit vo-
bis. Dei hoc maxime proprium dicere, quz ventura
sunt, Quod si ipse discit ab alio, nihil amplius
prophetis habeat. Verum in hoc loco diligentissi-
mam apud Deum scientiaro demonstrat et bic san-
ctus. Quid ergo convenientius dici possit, diligen-
lissimam scientiam, quam Patris sapientiam , quz
Christus est, et es qua Spiritus accipit, sicut patet
ex eo quod non tanquam indignus dixerit : et ab
alio dicens, sed ad ostendendum quod ejus causa
est Filius, sicut et Pater.
CAPUT XIX.

Audisti, Photi, gloriosos hos viros, Athanasium
dico, Basilium et Cyrillum : ii tuam instantiam dis-
solvunt. Audisti asserentes illos, « Spiritus ex Filio
accipiet, et. annuntiabit vobis: » et non protinus
tacuisti, obediendo doctrinis corum divinitus mon-
stratis, quibus quidem omnis sapiens concinit, et
summa consignat electione. Non bonum meritum
reddis patribus tuis, quos ut falsitatis testes appa-
reant proscribis. Quantum quidei melius tibi et

p competentius erat, sentire ac dicere, quie caelibes

illi viri senserunt el conscripserunt, quam dehone-
stare ac contumeliis afficere Dei Ecclesiam, dum et
asseveras quod sanctum symbolum adulterinis ra-
tiocinationibus, et proclivibus ad fallendum, sub
excessu confidentie improbare tentaverit. Propterea

'el vociferaris, o maliti& machinamenta, Spiritum

sanctum, non ex Patre solo, sed ex Filio procedere,
frustra profitetur. Quis aliquando vel ab impiissi-
mis vocem audivit. erumpentem hujusmodi? Quis
pravus serpens in corda illorum talia instillavit? Ad
hoc autem fateris quod sacrosancte confitearis Sp:-
ritum esse Patris, et Filii, sed et substantiale ad
utrumque tantum vocibus applicas in hunc modum
fando : Scimus quod consubstaptialis est quidein

Digitized by Google
