259

HUGOMS ETERJANI

niam igitur Spiritus ut est amor Patris, ita et Filii, A et sic. parturitur impietas : primum quidem , quod

ut procedit ex Patre, procedit ex Filio, manifestum
igitur ex iis qux» dicta sunt, quod non existente
Filii Spiritu, neque ex ipso procedente, impossibile
est eumdem Spiritum Patris esse, vel ex ipso pro-
cedere. Quippe superius monstratum est, quoniam
Spiritus progressio ex Patre, Filiove una eademque
est, et quod commune duorum, Patris dico et Filii,
ex seipsis Spiritum emittere : ostensum quoque est,
quod cum emittendi proprietate plures alias com-
munes habent proprietates Pater et. Filius, que
Spiritui minime conveniunt. Dictum etiam est, quod
Pater non. iu eo quod Pater Spiritum emittit, sed
in eo quod principium et causa : nec ideo in unam
confunduntur personam, etsi per unam et indiffe-

magis erit Filius causa Spiritus, minus autem Pa-
ter. Nam qux propinqua causa est, magis causa
est, prout communes conceptiones et veritatis sermo
declarat. Sed in ea, qux incommutabilis et inalte-
rabilis est divinitate, atque in thearchicis hyposta-
sibus, neque minus est invenire , eo quod zquali-
ter, et in eadem gloria omnia quz communia sunt,
divinis personis consistant. Hzc quidem et alia
dictus philosophus concinnat et exacuit , quz ad-
versarlis vulnera non infigent : prius quidem et
posterius secundum tempus , et principaliter et 5e-
cundario , proprie in Deo Latini non enuntiant , et
hoc merito : numero quippe divinum superius est,
et temporis consequentia : nam ubi unum et idem

rentem progressionem ex ambobus Spiritus pro- B communitas est, nihil debabens numerus tollitur ,

veniat. Sed neque indivisibilitas simplicitasque
deperit, neque semi Árium prodigium neque semi-
Sabellius exoritur error, ut nequaquam sui ipsius
conservet proprietatem Pater, aliquid hujus et
Filio impertiat. Similiter autem et Filius non solus
insigniatur filiali proprietate, ut aliquid de ea Pater
assumat: nempe non omnia qua Patrís et Filii,
Spiritus quoque communia existunt, et e converso:
propterea non est verus qui dicit : Omnia quzcun-
que habet Filius, habet et Spiritus, excepta nasci-
bilitate. Si itaque habet emissivum Filius, habebit
hoc et Spiritus, quod a veritate remotum est; nam
Filius eumdem Spiritum habendo nittit, sed Spiri-
ius non Spiritum, neque seipsum proprie mittere
dicitur.
CAPUT XV.

His atque similibus Byzantius novus philosophus
non consentit. Inquit enim : Si Spiritus ex. Patre
Filioque procedit, sicut quidam autumant et dicunt,
necesse aul simul sine tempore et eternam esse
progressionem Spiritus ex Patre et Filio, aut secun-
dum prius et posterius. Quod si secundum prius et
posterius, in quocunque duorum sit, evidens est bla-
sphemia, erit enim Spiritus se ipso prior et posterior,
2nlernuset temporali recens et antiquus,subtempore
3c ante tempora, eo quod non simul adsit Spiritus
progressio, ac ejus existentia, quod impietatis
plenum est ; sin autem simul, prxter tempus szeter-
naliter ex ambobus , Patre dico et Filio, procedit ,
€ui ut. propugnaculo, innituntur, qui ex adverso
dimicant : quazrendum est ab ipsis, utrum simul
preter tempus et :eternaliter an quomodo dicant !
Nam si principaliter ex ambobus dicant , aperta est
blasphemia. Erunt enim in supersubstantiali, supra-
naturali, et Zoarchica Trinitate dux principales, et
sine principio, sine causa person:z: ideoque du:
€ause, duoque principia, et duo non habentia
neque causam, neque principium, ltaque in duo-
rum pluralitatem qux Christians sunt religionis
transferentur, et injuria non qualibet Zoarchice
ac supersubstantiali irrogabitur Trinitati. Quod si
non principaliter, licet simul et. eternaliter , sed
propius atque remotius, aut prigio et secundario,

et concerdia in unitatem coadunatur. Ideoque prin-
cipaliter procedere Spiritum ab alterutro removen-
tes, de utroque provenire affirmant zqualiter : in-
quiunt enim : Si non est in sancta Trinitate prius
Secundum tempus, neque secundum naturam, hono-
renmve, potentiamve , non est aliqua trium personae
rum principaliter ab alia, magis autem quod a
nullo secundum posteriorem rationem provenit ,
principaliter ab aliquo non videtur procedere, Qua
de re, secundum exceptissimum cause modum,
ineffabilemque ordinem , quo Spiritus quidem ter-
tius, Filius vero secundus a Patre censetur. Colligi
non potest aliquod ejusmodi , nempe, si quia Pater
a nullo Spiritum, a Patre vero, ipsum Filius habet
principaliter, is Patris existit, propter eamdem cau-
sam. Quicunque Filius habet, Patris erunt princi-
paliter. Quod si ita est, solus Pater principaliter
vivit, principaliter regnat, principaliter judicat ,
quin ctiam principaliter persona est : bac si con-
cedantur, reum mendacii ÀApostolum facere videntur,
dicentem : Non rapinam | arbitratus est. esse Filium
equalem Deo Patri ( Philip. wu) : sed et illud quo-
modo stabit : Ego sum via , veritas et. vita. Nemo
venit ad Pairem nisi per me (Joan. xiv) : ac alia
qus multa his aggregari possunt? Quod vero sequi-
tur, scilicet propinquam quidem causam magis esse
causam, minus vero qux remota est, absolvendum
sufliciens esse arbitror, quod id tale in naturalibus,

D logicis, similibusque, in quibus non eadem causa

ubique propinqua remotaque est, locum habet. In
divinis vero personis, nequaquam tum propter alia
multa, qua silere nunc praestat, tun pro eo quod
propinqua mediataque prorsus eadem camsa cen.
seantur Pater et Filius; atqui neque secundum
lempus, neque secundum naturam , neque secun-
dum aliquem alium modum, Pater Filio prior est,
ut de Patre quidem Spiritus principaliter, de Filio
autem secundario, aul nulla ratione ut Greci ni-
mium inopinabiliter affirmant, procedat : ut enim
ante omnia tempora simul natura sunt Pater et
Filius, ejusdemque honoris, ita quidquam potest
Pater, potest. et Filius, et quidquam a Patris et
Filii potentia removeretur. Non potest peccare Pater,

Digitized by Google
