<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    379      HEGONIS ETERIANI      339
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,940">
    duo; ; et iterum: : Sicut Filio præstat essentiam sine initio temporis, sine mutabilitate naturæ de
    Patre generato, ita Spiritui sancto præstat essentiam sine initio temporis, sine ulla demutabilitate
    naturæ, de utroque processio. , Hieronymus quæque qui tantæ sanctitatis existit, ut ferina immanitas
    jussis ejus obtemperaret: enim vero formidolosis cunctis leo ingens, tempore multo Ecclesiæ cui
    præsidebat Bethlehem, asinum cum multa diligentiâ et humanitate inducendo ad pascua, et redu-
    cendo ad præsepe custodivit; hic vere sanctus vir, hoc inter cætera de Trinitate scripsit: : Spiritus qui
    a Patre et Filio procedit, per omnia Patri et Filio coæqualis et coæternus existit. , Horum igitur et
    aliorum quamplurium, ut superius prætaxatum est, favorem et assensum habens dicta mater Ecclesia
    sine dubitatione affirmat, quemadmodum ex Patre, Spiritum ex Filio procedere. Salvator quidem no-
    ster Jesus Christus, hoc mandat, ut in ore duorum vel trium testium, stet omne verbum (II Cor. xiii).
    Hoc autem multitudinem testium habet, dicentium eadem, et similiter de Spiritu sancto sentientium.
    Qui ut Ecclesiæ luminaria digni apparuerunt illustratione sancti Spiritus, quo mente illuminati sunt
    a Deo, ut intelligibilibus oculis Patrem cum Filio, sanctæque Spiritu in seipsis perspicerent inhabitantes.
    Manet quidem Deus Pater in observantibus Evangelii mandata, sed aliter manet in Filio. Nam in illo
    sicut is in Patre naturaliter est, in hominibus vero per gratiæ habituudinem. Quos autem Pater diligit,
    et Filius, sanctusque Spiritus. Quo fit ut sancta Trinitas per gratiam in his, qui optimæ sunt conversa-
    tionis mansionem faciat et inhabitet, secundum quod capi potest et suscipi a creatura. Cujus habita-
    tionis modum, quidam subaperire cupientes tali utuntur comparatione: aiunt enim hoc esse sensibilem
    domum communi aeri quod est divinæ gratiæ rationalis anima, domum quanto amplius vacuam supe-
    llectile feceris, tanto abundantius in eam aer communis introit, et quanto ampliora immiseris, tanto
    plenius idem aer se subtrahit. Similiter anima rationalis inquantum a sua expoliatur supellectile, in
    tantum ad eam divina gratia ingreditur. Supellectilem domus, vasa, lectisternia cæleraque utensilium
    esse prolonguntur: animæ vero o gloriam inane, concupiscentiam oculorum, carnis voluptatem, et his
    similia. Capacitatem cordis ad Deum, spei amplitudinem; angustiam vero, sollicitudinem corporis, plane
    beati viri quorum testimonio Ecclesia mater utilitur, conscientias mundaverunt: innata supellectilem
    foras disjecerrunt, et trinum Deum venientem apud se, mansionem facurrum totis viribus complexi sunt.
    Atqui ab origine mundi abdutum non est, ut in quibus sancta et beata Trinitas per gratiam habitaverit,
    iidem ipsi de sancta Trinitate male atque impie persenserint. Ergo de necessitate consequitur syllogistica,
    verum esse de Spiritu sancto, ex Filio procedere hoc modo: Nulli apostolicæ sanctitatis viri, de supe-
    rexcellenn
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,940">
    ; Atissima Spiritus sancti processione, falsam in scriptis suis sententiam reliquerunt: atqui omnes quorum
    mater Ecclesia testimonio utilitur, emanationis Spiritus sancti apostolicæ sanctitatis viri fuerunt, et quo-
    niam ipsi Spiritum ex Filio procedere conscripserunt, ex ipso procedere non est in principio.
    
    CAPUT XVIII
    Sed forsan quis iterum post tot argumentationes obiectam negationis afferat, et per id quod in fine
    secundi libri expressum est, nec quasi ex stipulatione solutum iri oportet: perhibet conclusionem con-
    feniendo apostolicæ sanctitatis viros dationem Spiritus, et missionem nuncupavisse processionem quæ
    temporalis erat ad homines facta, quam dum Graecus confitetur sempiternam processionem, se-
    cundum quam existere ac esse habet de Patre Spiritus, a Filio prorsus abnegat. Erit ergo hoc una so-
    lutio, ut, arbitror, ad omnia sufficiens: quæ instantia hujus videntur intellectum consiliature.
    Licet apostoli et prophetæ in tempore a Christo Spiritum acceperint, Dei tamen Filius, non in tempore
    Spiritum habere cœpit, neque idem Spiritus a Filio exire, initium sumpsit per tempus aliquod. Sane a
    diebus æternitalis, sicut Filius a Patre generatur, ita Spiritus sanctus ab utroque exit: ab utroque mitti-
    tur æternaliter, et ab utroque ut ostendum est, univoce procedit. Nam apud tres nihil præterit, nihil
    futurum est, apud tres personas non est transmutatio, nec vicissitudinus obnubratio. Hoc idem ante
    Jacobum, Timæus docuit et Aristoteles, Parmenidesque: ante hos non apud Platonem tantum, sed in suis
    conscriptionibus edidit, nihil esse apud Deum, neque præteritum, neque futurum, neque enim horum alterum;
    hoc quidem non est, hoc vero nondum est, et hoc quidem demutatum est, hoc vero apium demutari.
    Sane iis quæ vere sunt nullo intellectu permutationem competere machinabile est, quia neque secundum
    locum, neque secundum alternationem, neque secundum genus movendi aliud. Necesse, inquit, quod in-
    demutabile est, ante ire prorsus id, quod aliquo modo demutatur, ut maneat quod demutabile est, aliquo-
    in non stabil, sed in infinitum currat. Ergo quæ circa Filium et Patrem est Spiritus missio, ejusdem abesse
    non potest. Quare falsitatis arguitur talis consequentia. Si Spiritus in tempore ad homines mitti cœpit
    vel donari, Filius Dei secundum se cum Patre mittere cœpit Spiritum vel donare. Quantum enim ad
    ipsos spectat, ante omnia sæcula mittunt et donant. Existentibus autem dono missione dignis incipere
    dicuntur mittere vel donare; nequequamm secundum se, quantum ad suscipientes. Igitur si mittere
    æternum, et misso, servasque vice: si missio æterna, et mittere. Alique missio æterna, est. Non enim ut in
    λεγομένα ratio turris fabricandæ fabricationem præcedit, et ab ea dividitur: ita in Filio et Patre ratio
    missionis Spiritus, missionem prævenit, et ab ipsa separatur. Nam si ratio missio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente conforme imagem; palavras com incerteza mínima preservadas sem
    normalização. Hifenizações e quebras de linha conservadas. A cadeia final "superexcellenn" indica
    término da coluna esquerda na imagem com palavra interrompida; "missio-" no final da coluna
    direita também preserve a divisão silábica visível.
  </notas>
</pagina>