9It

HUGONIS ETERIANI

312

ruptio abest omnis, et universa penifus altercatio, A veritatis predicetur, et ejus dicatur esse. lgitur

qua non variatur per tempora, quasi ante parvulus
exstitit, et ut puer in virum, sic per momenta tem-
porum, ad incrementum veniunt. Alius certe modus
est existentis, secundum quod amborum, Patris
scilicet et Filii, Spiritus esse censeatur : ineffabilis
et investigabilis, licet dictus Spiritus polliceatur di-
cere creature omni

Verumtamen apud Latinos omaes patet per fidem
Patris et Filii esse Spiritum substantialiter, et se-
cundum naturam, et qualiter, quia non minus
Filii, magis vero esse apparet Patris, scilicet utrius-
que per omnia zeque existit. Ob quam rem, non est
secundum abundantiam vel defectum alterutrum,
quia quot modis est Patris, totidem Filii existit se-
cundum naturam, substantialiter secundum causaim ;
et secundum emissionem, id est processionem. Ad
hoc autem quz superius posita sunt, ut. opposita,
$cilicet, aliud esse ex aliquo, et aliud aijcujus,
eidem in pluribus convenire inveniuntur. Nam pars
quidem totius est, et ex tolo, et arboris fructus,
et ex arbore : et spuma maris, et ex mari : el sicut
impossihile est fontis esse aquam et non ex fonte,
sic impossibile est Spiritum esse Filii et non ex
Filio, aut Patris et non ex Patre Filium Spiritum-
que, Pater vero non, eo quod non sit alicujus, ut,
ex aliquo, sed in eo, quod generat Filium ejus di-
citur. Non est igitur congrua comparatio duorum
Abraham et Spiritus. Quippe Deus dicitur Abraham
ut creator, et Dominus Abraham : forsan vero, et
ut amicus illius. Intellectus autem et fortitudinis et
similium, ut efficiens causa dicitur: sed Spiritus
dicitur Filii et Patris, ut ex Deo ens, et ipse Deus
mon ut adventitium adveniendo extrinsecus (hoc
enim quis asseverare audeat?) sed ut plenitnde
ejus; qui certe non aliter sano intellectu compre-
hendi potest, secundum quod tertius dicitur a Patre,
ut prius dictum est, nisi ex Filio habere substan-
tiam intelligatur et consideretur, hic utique Spiri-
ius juxta Domini vocem verilatis est, quia dicitur
Spiritus veritatis : qui profecto in quantum veritatis
est, in tantum Filii existit, et ex jpso existentiam
sortitur, quod hoc modo manifestius forsitan esse
poterit : si Spiritus veritatis est, ex veritate autem

esse non habet, sed accidens verus est idem Spiri- p

ius, ut motus secundum accidens, calidus nuncu-
patur, eo quod calidum faciat ; al vero non esl verus
secundum accidens, ergo ex veritate esse habet :
huic syllogismo exemplorum multitudo fidem porri-
git: ecce enim humana anima, quia non est ex
unitate, secundum accidens vera praedicatur sicut
et alias virtutes dignoscitur habere. Non enim na-
iuraliter inest virtus vitiugmque quod apparet ex
facili eorum permutatione. Ea quidem cum ex ra-
tione esse habeat, non est secundum accidens ra-
lionale : corpus vero, quia non babet esse ex colore,
secundum accidens coloratum est. Sic utique Spi-
ritus sanctus, si ex unitate non habet esse, adve-
niens el adventtia est ejus veritas: cum ipse

Sicut est veritatis, sic et esse et subsistere habet
ea veritate, et ex ipsa, Fiiio scilicet, procedit se-
eundum personarum ordinem. Namque veri ordo
non est, nec alter alterius causa existit. Quod si
constet, neque principium, neque causa in Trinitate
possit inveniri.

ltem rerum existentium tres ordines sunt apud
philosophos, Nain hz quidem earum omnino sepa-
rabiles sunt, subsistentia scilicet et intelligentia,
veluti divinze : hze vero modis omnibus inseparabiles
esse, et intellectu ut naturales ; alix: vero, secundum
quid separabiles, et secundum quid inseparabiles,
utpote mathematicz : quz medium inter supra dictas
locum obtinent : communicantes quidem divinis in

B eo quod separabiles, naturalibus vero, secundum

quod non separantur. Similiter autem his in ter-
minis syllogismorum perfectze figure rectum possi-
dentibus ordinem , medium semper extremitatibus
communicat : et secundum habitudinem semper
alterutrum respicit, nunc predicatus, nunc sub-
jectus.

Amplius : Rationalem animam philosophi trifa-
rimu dividunt : irascibile ipsam habere propo-
nentes , ratiocinativum atque concupiscibile ; sed
ratiocinativum aiunt derivari , concupiscibile sub-
jugari; irascibile autem mudo fungi divino, modo
cohzrere subjectioni, Palam est igitur, ut puto; quod
in solitario naturz , et in trino personarum ordine
ineffabili, quemadmodum ex non habente prin-
eipium Filius nascatur, ita et ex Filio proveniat
Spiritus. Sed quoniam hic plane jam patescet, va-
dendum deinceps ad alteram objectionis partem,
hanc scilicet, utrum Christus insufflando in faciem
discipulorum Spiritum sanctum eis dederit? en abs-
que Spiritu donum, id est virtutem  operaudi mi-
racula , discipuli acceperint ? forsitan neque arl bu-
jus solutionem sermo elangueret, at Gregorio qui
Theologus cognominatur, super hzc disceptante, ta-
citurnitati famulandum est ad modicum. Ilic utique
de dato discipulis Spiritu hoc modo disputat : Spi-
ritus sanctus in Christi discipulis tribus modis
operabatur, prius et per tria tempora : antequam
glorificaretur Christus passione, post glorificatio-
nem in resurrectione, atque post ascensionem im
colos : et primum quidem leniter, secundo autem
vehementer ; tertjo vero consummatius , non ultra
presens actu ut ante, sed substantialiter : ut quis fae
teatur conversando et commanendo. insufflat autent
dum demonstrat se esse qui a principio nostram
naturam condidit : ait enim quodam in loco Moy-
ses : Et plasmavit Deus hominem, limum accipiens
de ierra, el insu(flavit. in. faciem. ejus. spiraculum
vite ( Gen. n). Quoniam quidem per iuobedientiam
in mortem ductus est, et antiquo illo honore dela-
psus, renovavit illum Christus denuo, morte sua
carnis, destruendo mortem, et ad. pristinum hone
rem reduxit ; per insufflationem avolantem absisten-
temque à. nolis, Spiritum iterum nobis restituens.

Digitized by Google
