L1]

DE HAERESIBUS GILECORUM. —. LIB. If.

222

tum, cum dicitur esse Patris, ita concipiendus est A solo autem dicentem multa sequuntur inconvenien-

ex Filio procedere, cum Deus a Patre procedit. Nam
si Spiritus ex eo quod habetur, non incinit pater-
num proprium, neque ex eo, quod procedit, at
vero ex eo, quod habetur non incinit. Est enim Spi-
ritus proprius Filii, cum non in eo quod Pater habeat
Spiritum, quia neque Spiritus habetur ut genimen :
verum bonus pastor suis falsis opinionibus consi-
silentia et bene habentia dimovet, et Latinorum
sanctam Ecclesiam absque synodo pro suis viribus
condemnat, contraque sanctas synodos, contraque
apostoliez sanctitatis viros mentitur, dum eos san-
xisse affirmat Spiritum a Patre, sed non a Filio
procedere. Evidenter calummiatur sanctos Patres
denuntiasse, quod non pronuntiaverint atque sen-

sum, quia oratio non significat ei docuisse. Salva- B

tor quidem dixit, qui a Patre procedit.

Idem sancta concilia, idem venerabiles Patres
confessi sunt ; hic autem conviciator edocuisse illos
asserit, quod indicare orationem arbitratur, scilicet
qui a Patre solo procedit. Quare quod non pronun-
tiaverint quasi sancitum complaudit ei, dum ex
solo Patre docet Spiritum procedere, Salvatorem,
sanctas synodos , venerabilesque Patres arguit.
Nempe non idem significant hz duz orationes :
qui a Patre procedit, et : qui a Patre solo procedit ;
neque apud Grecos, neque apud Latinos, neque pe:
mes Oratores, neque penes philosophos : profecto
timari quidem oportet non solum dictionem, verum
dictionis intentionem. Sane quz dubia sunt inter-
dum, per alia manifestantur, et ex his quz alibi
scripta sunt. Notum quidem videlur Latinis qui a
Patre solo, notum vero Grzcis qui a Patre et Filio :
eo quod neutrum in Evangeliis scriptum reperiatur,
verum sic opposita sunt, ut alterum quidem duo-
rum sit verum ex necessitate; alterum vero non,
sed ex Filio quidem procedere Scripturis consonat
el concordat, et neque contrarium vel repugnaus
invenitur, quanquam a synodis expressum non sit.
Etenim quisque Romanorum pontilicum qui synodos
sanctificaverunt et confirmaverunt , semper hoc
dixit ac dogmatizavit. Quos quidem utique Athana-
sius, Basilius, Cyrillus, sanctorumque reliqui ma-
nifeste secuti sunt : propterea ex Filio sentire ac

dicere delitum est. In quantiscunque quidem, ne- D

que cum Filio, neque habere intelligere commune
est Spiritu , solus intelligitur Pater, veluti cum di-
citur ingenitus, absque causa et sine principio, ac
quidquid simile. In quantiscunque vero cum utro-
que, aut cum altero tantum habere intelligere com-
mune, quanquam solus nominetur, solus tamen
non intelligitur. At vero Spiritum babet cum Filio
communem Patrem. Quare cum dicitur a Patre pro-
cedit,et a Filio procedere debet subintelligi. Ex

(10) Cum alicubi distinguit Hugo essentiam divi-
nam a proprietatibus personalibus, non de reali,
vel formali actuali distinctione loquitur, scd de
distinctione rationis ratiocinatze formali, virtuali ct

tia, quorum perpauca hie memoro : Nam si ex solo
Patre procedit. Spiritus, non est ipse imago Filii,
sed Patris, ut sinc medio ex ipso coruscans : non
est autem hoc, cum Spiritus imago sit Filii , et ex
ipso proxime refulgeat. Quare si Filius ideo ex
Patre provenit, quia ejus existit imago, et
Spiritus ex Filio existentiam habet, quia imago
ejus est.

Amplius : Propinquior erit Patri quam Filio, et
magis Patris quam Filii. Amplius : Si ex Patre solo
procedit, ad mensuram dat Pater Filio Spiritum,
cum solam missionem, et non emissionem ei tri-
buat. In quo, scilicet, non videtur remetiri pater-
nam excellentiam, nec ex integro Spiritum habere
cum omnibus, qux circa ipsum considerantur sicut
habet Pater.

ÁÀit enim magnus Cyrillus : Non ad mensuram
dai Spiritum Filius, juxta Joannis vocem, sed ipse
emiLtit ex se, quemadmodum utique et Pater. Quo-
circa quicunque orationem : Qui a Patre procedit,
transformat in eam qua dicit : a Patre solo, Salva-
toris vocem, qui est perennis fons veritatis, infir-
mat, Sed os quod mentitur, non erit impunitum,
sicut dicit Salomon. Tenebrosum et nigrum evo-
muit bonus pastor, ut piscis qui nuncupatur sipia
[sepis]. Nam meque synodus, neque sanctorum
quispiam Patrum dixit, non procedere Spiritum a
Filio, aut a solo Patre. Restat igitur hxresiotam

€ Photium hujusce dogmatis post Theodoritum (uisse

praeconem, quod quidem demonstrationibus ccnu-
lentis supervacaneisque monstrare allaboravit, qua-
rum una hec est. Si omnia communia Patris et
Filii, et Spiritus omnia existunt communia, ut
Deus, rex conditor, omnipotens, simplex, incorpo-
reus, et simpliciter omnia alia: commune vero
Patris et Filii, progressio Spiritus ex eis : et ex se
utique procedet Spiritus, et principium erit sui, et
causa simul, et causativus. Quod neque gentilium
fabulx: con(inxerunt.

CAPUT XVII.

Acuti sophiste ac periti] arlificis complexio, ut
videtur, non inviolatam conservat fidem, dictio-
nes proferendo in dolo et astutia : et in hm-
retice. impietatis veneno, obnoxium invectioni -
bus seipsum fecit : licet nolit, cum non babeat.
divinam advocatricem Scripturam : miscet non
miscenda, et comparat non comparanda, c!
quia non dijudicat naturales qualitates a pro-
prietatibus, in. Acherusiam paludem praecipitatur,
Non enim idem est proprietas naturali, el sub-
stantia squalitati (10). Ouippe quascunque natu-
rales qualitates habet Pater et. Filius, has habet et

eminentiali, ut. theologi loquuntur. intcllgit, Vide
S. Thom. p. 1, q. 28, art. 2, et q. 59, a. 1, ejusque
interpretes eisdem locis.

Digitized by Google
