$89

DE H/ERESIBUS -GRAECORUM, — LIB. ill.

390

committere atque silentio cum arrogantia jactan- A ín communitatem Filii ejus Dominum nostrum Jesum

tiaque persuades impudenter. Iniquitatem medita-
tus es in cubilibus tuis, quod non zquilibri sermo-
nem tuum lance trutinasti. Nulla quippe syllogi-
stica necessitas, nulla majorum natu sanetio,
nullius decreti nexio dissona, talia te compulit
vociferari. Abundantioribus enim opulente tue
conquisitiones fallaciis redundant, quam innitantur
cuipiam fulcimento verisimilis alicujus adumbra-
tionis. Eademque vero allegatione, quosvis con-
cinnet syliogismos. Vos igitur, o Graeci, qui ex
Patre et Filio dicitis mundum provenire, si dicitis
quidem sic provenire ex Filio, ut ex primo principio,
et non ut per Filium, sed sicut ex Patre, duo pror-
sus facitis principia : » et rursus: « Si Patrem Fili-
umque asseritis mittere Spiritum, ut sic videlicet a
Filio unttatur, tanquam a prima causa, duas prorsus
facitis causas missionis Spiritus sancti. » Verum
qui» hoc primo libro pienius discussum est , non
videlur iterandum jam nunc. Attamen ouod nullo
modo tacendum, sine trepidatione confitendum est :
primum principium et secundum principium in Tri-
nitate esse, non debere recipi aut credi, quoniam,
licet Pater sine principiosit, et Filius de principio,
secundum eumdem tamen sensum ac eodem modo
Conditor mundi censetur alteruter et principium ,
et una quoque causa missionis Spiritus sancti. At
vero quare duo dicantur sepius pronuntiatum est.
Quemadmodum, utique corporis dimensiones , non
eo quod divis aut disperse sint, tres dicuntur ,
sed quod unaqueque propriam rationem habeat,
Sic Pater et Filius non duo dicuntur in substantia,
verum quod unusquisque rationem habent singula-
rem secundum quas hypostases dus, id est, per-
sonz subintelliguntur : et sicut profunditas qua
corpor: attribuitur, a longitudine ac latitudine quod
sit profunditas accipit, nec aliter intellectus esse
profunditatem admittit, nisi qualiter ab alterutra
proveniat : ita Paracletus a Patre et a. Filio quod
utriusque Spiritus sit. Nec aliter sane est intelligi,
nisi existentiam ex utroque accipere credatur
2quaiter. Quare nullo modo sequitur duo principia
vel duas causas esse Spiritus sancti eo quod ex
Patre procedat et Filio.
CAPUT XX.

lgitur quoniam bujus positionis nodus solutus
est, consequenter de praepositione, Per, est respon-
dendum per igitur praepositio, ad nomen Filii posita
ut dictum est : aut remissionis, aut intensionis aut
sequalitatis est pra»positioni ez. At vero remissionis
aut intensionis esse sic posita, non est possibile.
Nihil enim minus, nec aliquid majus persona Patris
Filius habet, ut ostensum est, per omnia nactus
indemutabilitatem. Restat ergo ut zequalitalis sit,
per przepositio, przepositioni ex, ad Filium copulata.
Quare per Filium procedere, non tollit esse Spiri
tum ex Filio : non est remissionis Per praepositio,
uti Paulus demonstrat ipsam Patri ut Filio attri-

Christum (1 Cor. 1). Quo in loco przpositio, per ,
nomini paterno. apponitur : Pater vocavit nos, quia
non ex nobis nos, aut ex propriis operibus ad eum
accessimus : el ilerum similem servat sensus teno-
rem, ubi dicit : Paulus per voluntatem Dei, qui vo-
lens ipsum Apostolum constituit. In quo apparet
eos qui distinguere conantur per Filium, ab eo quod
ex Filio, ne absque principio et unigenitum Verbum
Dei subintelligatur, quod per prapositionis non
modo ad Filii et Spiritus, sed ad nomen ingeniti
coarguat appositio. Et rursus Hebrmis scribens .

- Ad Patrem, per, praepositionem apponit, inquiens :

c

Dicebat eum propter quem omnia, el per quem omnia
(Flebr. 11). Et post modicum : Ex per inferendo ex
subjungit : Nam qui sanctificat , et qui sanctifican-
tur, ez uno omnes (ibid ). Quo in loco diligenter in-
tuendum, per praepositionem in ex, non ez in
per Apostolum resolvisse. Przsul vero Thessaloni-
censium Nicetas sententiam et dictionem Apostoli
Latinos derelinquere admonet : hortando eos, ex
prepositionem in per transferre : in illo in quo ea
utuntur loco, dicentes ex Filio : qui dum a Filio
aufert ez, a Patre adimit per : quasi, ex , nunquam
Filio, neque per Patri, associanda sit : sed ez so-
Inmmodo Patri, et. per tantum Filio, in persona-
rum distinctionibus sit przeponenda. Ergo per Patrem
sunt omnia, id est Pater est. causa Filii et Spiri-
tus, et creaturarum omnium, Nam et qui sanctifie
cat, id est Filius de substantia Patris est, per gene-
rationem , et Spiritus de eodem Patre per proces
sionem emanat , et qui sanclificantur, idest homi-
nes : et qualibet creatura ex Patre per creationem
existunt, Dum itaque per Patrem sit Filius , et per
Patrem sit Spiritus sanctus, ut vas electionis per-
hibet : per Patrem generatur Filius , et per Patrem
procedit Spiritus. Enimvero nihil aliud verius dici
potest, per Patrem essc Filium, quam ex Patre
generari, el per Patrem esse Spiritum , quam ex
Patre procedere. At vero Graecus confitetur et Lati-
nus Spiritum sanctum per Filium procedere. Reli-
quum est ergo, secundum auctoritatem Apostoli et
interpretationem , cum cque per Patrem et per Fi-
lium Spiritus existere habeat, per, propositione

D utriusque przposita nominibus, eamdem servanie

buens : Fidelis, inquit, Deus, per quem vocati estis ,

significationem, confiteri simpliciter et absolute,
Spiritum ex Filio ut ex Patre procedere. Amplius :
Apud Grecos prepositio $& quz, per, interdum
significat, apud Latinos cum genitivo constructa,
ut grammatici perhibent, aut actionem, aut opitu-
lationem, aut medium significat : actionem, veluti
per apostolos fiebant signa, hoc est, apostoli signa
faciebant ; opitulationem vero significat, ut per te
ditatus sum, hoc est tua opitulatione atque adju-

torio. Medium autem significat, quando medium

loci alicujus, vel temporis ostendit: veluti, per
forum transivi, velificavi per mare, per diem me-
dium apud amicum detentus sum. Itaque cum Ji-
citur per Filium Spiritum procedere, aut quasi

Digitized by Google
