301

HUGONIS ETERIANI

$08

telligitur, sed Pater quidem fons est earum, qux ex A Dei nequaquam unitatis Filius dicitur, cum unitas

ipso duarum personarum, et eam ex quo nulle pro-
veniunt unitates, sed personz, propterea non duo
patres , non duo filii, non duo spiritus creduntur :
neque tres dii, sed unus et solus et totus Deus qui
ante omnia, et super omnia, et omnium causa exi-
siit. Palam est igitur inconsequens esse quod illa-
tum est : omne enin quod ex natura infertur
ad proprietates, et ex proprietatibus ad natu-
ram, inconsequens est, ut. in hoc apparere potest
exemplo : Unus Deus est tres personz. lgitur aut
ingenitus Deus aut genitus est tres personz, aut
procedens : insyMogizatum est, eo quod unus secun-
dum naturam dicitur : ingenitus vero genitus et
procedens minime. ldeoque nibil ex his colligi
potest. Amplius, unitas in eo quod unitas immobilis
est, cum. nullam existenti? sux causam habeat:
namque omne id quod frius non est aliud, merito
immobile putatur : Deo autem nulla existimari causa
potest antiquior, his magnus Dionysius testimonium
perhibet. In omni pene, inquit, theologi* negotio,
Thearchiam conspicamur sacrosante sanctam, ut
unitatem quidem propter simplicitatem supernatu-
ralis individuitatis ex qua, ut ez unifica virtute in-
telligimus in. Deo dignam concordiam : ut Trinita-
tem vero propter trium personarum supersubstan-
tialis fecunditatis apparitienem. Quamobrem, unitas
quidem nature est, (rinitas vero personarum. Cum
igitur a sanctis Patribus unitas dicitur moveri, non

B

ipsi unitati, sed nostro motus animo referendus est, C

«ui Deum in tribus unum speculando personis,
eamdem prorsus naturam habentibus movetur : et
hoc est quod Dionysiusiterum dicit: « Est quidem,
inquit, fontana Deitas Pater, Filius vero et Spiritus,
uberis Deitatis, si sic opportunum sit dicere, ger-
mina Deo plantata. » Fontanam quidem deitatem,
hoc est, fontem in deitate Patrem vocat. Propterea
solummodo quod sine principio Pater est, et duobus
solus prastat esse, Filium vero et Spiritum germina
Deo plantata, eo quod ex Patre uterque esse ha-
bet, sed quoniam improprie deitas.Pater dicitur,
subjunxit : «si sic oporteat dicere. » Nequaquam his
verbis inficiando Spiritum ex Filio esse, magis au-
tem quod ex Filio Spiritus sit, affirmare videtur,

ejus Pater nullo modo censeatur. Est autem dicti
intelligentia hujusmodi : Pater sterilitatem abjiciens,
in dualitatem motus est, id est Filium genuit : et
usque in Trinitatem, secundum scilicet Spiritum,
stetit, emisit Spiritum : et ultra neque generando.
neque emittendo processit, Quidam vero dictum
capitulum aliter volunt interpretari, dicentes uri-
tatem moveri in dualitatem et trinitatem absque
medio : putantes quod sicut Pater in generationem
Filii sine medio movetur, ita et in emissione sancti
Spiritus : hoc si verum esset, non in dualitatem a
principio, sed in trinitatem Pater moveretur, imme-
diate generando ex se Filium, atque emittendo im-
mediate Spiritum, quia certe regnans ei est. ordini,
qui de baptizando datus est Christo discipulis. Si-
militer autem et glorificationi, de qua jam dictum
est, cum et veritati congeneret quidem non per ali-
quem, emittat vero per Filium. Amplius autem,
impossibile est ad trinitatem non per dualitatem
migrare. Nam si disciplina et dignitate, duo, priora
sunt tribus, non est possibile intellectu compre-
hendi, in trinitatem stetisse, per dualitatem mi-
nime progredientem. Atqui disciplina: et dignitate
Trinitate prior est. Et unitas quidem dualitate prior
est, eo quod non convertitur, secundum subsistendi
consequentiam, Nam cum duo sint, ut. Aristoteles
dicit, etatim sequitur unum esse. Uno vero exi-
slente, non necesse est duo esse. Si utique cum sit
Trinitas, sequitur statim dualitatem esse : dualitate
vero existente, non necesse est Trinitatem esse per
consequentiam, quia tertium ad secundum refertur,
secundum vero non ad tertium, sed ad primum. Ex
quo evidentissime apparet quod Pater et Filius
sancto Spiritui qualiter esse prostant. Quapropter,
Filius etiam in sancta Trinitate principium, ut su-
perius disputatum est, nuncupatur. Solus igitur
Pater aliisque initio et absque causa existit. Causa
vero et principium non solum. Qui quidem moveri
dicitur, ut disciplina indisciplinatis existens, eosque
informans, immobiliter ipsa permanens, aut ita mo-
ventur, ut Aristoteles solem diem occidere, infixa-
«que astra moveri : quz? nequaquam secundum se,
sed secundum absentiam nostra visionis moventur :

dum dicit : Filius et Spiritus, et non Spiritus et D Noster utique, inquit, visus obtensus longe nutat

Filius : tanquam mediante Filio , ex Patre Spiritus
proveniat. Modus autem proveniendi , nec exprimi,
uec intelligi potest, cum sit omnino ineffabilis. Li-
quet igitur ex bis qua dicta sunt, quod neque
Filius, neque Spiritus dicitur unitas : Pater vero
ut quibusdam videtur , aliquoties vocabulo signifi-
catur unitatis, ut apud theologum Gregorium sic
disceptantem. « Unitas, inquit, a principio mota in
dualitatem usque trinitatem stetit. » Sed videtur
tamen sanctus iste vir, in hoc loco abusive, unita-
tem pro Patre, dualitatem pro Filio, trinitatem
vero pro Spiritu sancto translative accipere : cum
quidem, quoniam unitas nomen nature signilica-
litum est, el pon persnnz?, tum vero quia Verbum

propter imbecillitatem, quod quidem causa forsan
est ut revibrare videantur astra, quz infixa sunt :
planetis non revibrantibus, ad quos sulficit venire
visus. Quod vero ab oriente in occidentem progressu
solis occasus apparet , non est ipsius solis, sed no-
Siri visus : sic igitur divinum , cum sit immobile,
prorsus secundum naturam et substantiam moveri
dicitur, dum nostram intelligentiam movet ad se
speculandum , faciendumque differentes investiga-
tiones, de trinitate, de unitate atque personarum
proprietatibus, ltem moveri unitas dicitur in duali-
tatem, usque in trinitatem, non ulterius, quoniam
iste numerus perennitatem et identitatem habet : et
idem principium, idem medium, eumdemque finem,

Digitized by Google
