215

DE ILERESIBUS GRUECORUM, — LIB. Il.

274.

qualibet clausula boc exprimatur : Filius de Patre A sus apparet. Deum Patrem, et Filium existentis

existit, et Deus quidem de Deo, lumen de lumine a
sanetis Patribus conscribitur : principium autem
de principio. Secundum quam rationem causa re-
ctissime pronuntiatur, in ejusdem Filii nativitatis

causam prestare sancto Spiritui, nec paternum im-
pediri proprium, si Filius cum genitore suo Spiri-
tum ut mittit, emittat.

CAPUT XX.

Sermone, videlicet : Christus nascitur, gloriamini :
Magnus in theologia Gregorius, dogmati Latinorum
perhibens testhnonium, his verbis depromit, di-
cens : « Erat Dei Verbum ante szxcula invisibile,
incomprehensibile, incorporeum, ex principio prin-
cipium, ex lumine lumen, fons vitz ac immortali-
tatis. » Quod certe Verbum, si causa Paracieti
principiumnque minime sit, vane ipsum solum de
principio nuncupatur principium. Nimirum Spiri-
tus, et de Deo Deus est, et de lumine lumen, et de
principo cum Patre ac eodem Verbo creature
omnis principium atque causa existit. Verum Deus
Dei, causa causz, lumen luminis, sive principium
principii, divine consuetudo Scriptures haud mul-
tuti utitur, Ergo Pater solus causa sive principium
est Filii, quoniam solus generat, et unigenitum
Dei Verbum ob id solius Patris dicitur : quod solum
ab illo generetur. Sanctus vero Spiritus neutrius
tantum dicitur, sed amborum pariter. Ex quo rur-

Igitur nullus strideat erroribus divulsus, nullus
stygio calmo [pro scalmo] patientis lapsum fidei
vecletur irremeabilis ad tartarum, nullus totius
aspectum veri solis excludat a se, nullus distorto
libramento veritati objectus, dictarum orationuin
pervertat interpretationem :sed altius mendi babeat
infixum, quod praeses simplicitatis Deus cum sit,
ab emissione Spiritus, unigenitum Filium suum,
quemvis nullius egeat, et nulla unquam re inferior

B esse possit, excludit. Et quoniam solvendis adhuc
omnibus multa supersunt, et Leonis dilecti fratris,
qui est. ingenii mei acumen, bujusque suscepti la-
boris incentivum, calamus, tum quod imperialium
vacet Epistolarum interpretationibus, tum quod
nuper per liellespontum in Asiaticam transíretavit
plagam, .cem augustissimo principe Emmanuele,
solitum scribendi obsequium continuare nequeat,
hic respirando, cogor modicum instringere.

PRJEFATIO IN LIBRUM SECUNDUM.

AD LEONEM TUSCUM.

Tleditus tuus, germane imi Leo. Tusce, illidentium cor astuum, anhelos exhausit fomites, et. «eternarum
personarum indagande studium propaginis, admodum conforiavit, Nam cum animi tui honestate. incocti
prudentia edita comprobat, et quasi liquore perfusa celesti, securitatem habere spectandi aliena. certamina
valicinatur, plurimum germane. opitulatur. sollicitudini. Cum vero astruit nihil. verendum esse. wlterius
gravissimorum judicum examen, si quod de magnis, excellentibus, majestate praclaris, et optimis per
naturam rebus concepi, edisseram., Leve reddit onus. inexplicabile visum, summi principatus eminentiaque
€ignitalis. Qua de re mentis acies noctu interdiuque post. tuum discessum, tanquamve perculis pungerer,
coarciata latitudinem aeriam de. inanimata cogitatione pervagari suspicatur, e aliquid attingere. lyrica:
duícedinis. Quod futurum esse haud ambigo, si commoditate intelligendi, praiermissis divite vena eloquii,
ampullis eloquentic ,. multiplicibusque fiquris, quas luculenta exigere oratio solet, conceptum sermonem,
quoad licet, explicare cener absolutis rationibus. Nempe difficiles sunt aditus, et. multa. sunt. ostia, quee
recipiendum tum. excludunt, tum difficulter se aperiunt, vir pulsanti facientia. intentioni locum. Idcirco
cum in talibus suam eaerceat. invidiam fortuna, millia veciium ante quamlibet. sit introitus, probabilium
necessariorumque argumentorum numero locuplete per[ringenda sunt. Quis haud mediocriter animus irritatus,
ed mulctram venire perquirit, ac perpensius indagare, qui sanguinem, qui lactis dulcedinem instillent. Cujus
propositi exsecutionisque , ut neque nos, neque alios peniteat, unctione non. luctantium in palestra opus
est , sed latitie oleo, inspiratione scilicet Dei, ac spiratione, qui machinam hanc omnem, et septorum
flammantium coruscantes globos regit, luminisque immensi universam continet. etheream charitatem. Hunc
igitur. supremum rerum conditorem invoco, ut occurrat esurienti cum panibus, et operis incepti cumulatam
completionem largiatur. Namque sine illo spes obtinende finis expers esi, impetus dicendi cassus, inutilis
ulilitas, errorque perniciosus. Profecto non est humani consilii, tantarum rerum investigatio, inde[esse
vite opera redundans, et laudabilis speculabunde tum solertie, frater, instantia. Verum eodem Spiritu
afflatus, de quo sermo instituitur, ut /Ethnei cyclepes chalybem. incepuum urges, et. grandioribus et sonan-
fivribus. verbis seplemplicts fistula, atribuis peritiam, tanquam philosophie illius thesaurum in. fratre
repereris. Cum igitur veslibuli pariter formidolose disputationis, ejusdemque consummatoriis te desiderantis-
simum intuear, longos anfractus gravitate delectos, circumscribere lentabo : et. inter cetrina seu cypressina
laqyearia, dirigam cursum incepta orationis. Quo in proposito multum prestat fiducie illud Evangelii :
« Ubi fuit corpus, illic congregabuntur et aquile (Matth. xxw), » aliorumque. alitum grex, talis corporis
carne. vescentium,. Etenim ubi. veritas est Christiane fidei, sanctorum exuberant testimonia : et. unguentum
acilicet, Spiritus sanctus, diluendo tenebras mendacii, descendit. in. barbam Aaron, hoc est, in eos qui ejus-
modi veritatem colunt, vomereque rectitudinis insulcant. Ceterum tales nunquam. contradictio , ceu. nec
procella oceanum, derelinquit, eo quod natalis soli consuetudo pertinax. existat, nec exui valeat de facili
patritus amictus. Tu quidem satis ad unguem nosti, qualiter adversariorum agmen, instituto sermoni obvia-
lurum sit : qui certe 8t. (uerit incastigatus, ut vitis ampulata, jucunditate fructuum ac suavitate privabitur :
estute enim hominum natio, que absque amaritudine fellis essc nequit, minime qualienda stabilitate anti-

Digitized by Google
