$01

HUGONIS ETERIANI

30d

actionem, aut. quasi opitulationem , aut quasi me- A Nicete prasulis vera est, quie profitetur, per Fi-

dium significat, per. Atqui si medium significaret ,
non communicaret Spiritui Filius, et non modo
remissionis esset praepositio, sed alienationis omni-
modzm. Nec aliam inter se haberent habitudinem
Filius ei Spiritus, quam habet aqua canalisque,
ostium, serraque , locus et quod est in loco, Quaré
aut quasi actionem, aut quasi opitulationem signi-
ficat : coemissorem, opitulatoremque suo modo ad
emittendum Spiritum, Patri Filium innuendo. ldeo-
que In irritum cedit transmutolio, er; in, per; nimis
approbata celebrataque nimis: quie ingenito et
unigenito preeposita eamdem servat intentionis si-
gnilicationem , ut ex anterioribus manifestum ést ,
et ex his quz consequuntur. Scribit enim Aposto-

lium, Spiritum procedere , non emittente Filio nec
lalis emissionis existente consorle, megari non
possit, quin Spiritus ei per instrumentum procedat
tali complexione : Pater per Filium, aut coemit-
tentem sibi aut non coemittentem, Spiritum einit-
tit. Si coemittit Spiritum Patri Filius, emittit ipsg
Spiritum ut Pater exterminandis , minus et magis;
Si non coemittit, inefficax existens, restat instru-
mentum Patris Filium esse, quod impius Arius
evomebat, ad instar navis, quae movetur per gu-
bernaculum, In quo gubernaculo quidem non est
principium motus navis et causa. Solus enim gu-
bernator in navi existens, pet organum ipsam;
clavum scilicet, movet extrinsecus. Quicunque igi-

lus ad Galatas verbis hujuscemodi : Pauíus Apotto- B tur solum Patrem esse principium , ineffabilis proó-

lus non ab hominibus , neque per hominem, sed per
Jesum Christum et Deum. Patrem (Gal. 1) : hoe. ex
Jesu Chr;sto, et Deo Patre, qui effecerunt, ut non
ulterius legi, sed Christo inniteretur. Et iterum :
non ab homine accepi, sed per revelationem Jesu
Christi. Postremo paracleti appellatio, per; preepo-
sitionem admittit apud Apostolum dicentem : Ut
det nobis, secundum divitias glorie sue, virtutem
eorroborari per Spiritum in interiori homine (Ephes.
1): Spiritus. est qui fortitudinem prestat. Ideo per
Isaiam : Spiritus fortitudinis seribitur, per quem ,
et a quo sermo datur sapientiz. Qua in re fallun-
tur hzretici atque quicunque alii per prapositionem
attribuunt Filio ut remissionem significantem. Quia
ex preelibatis inteigi potest, sine fallacia quod se-
cundum eumdem sensum Filio et Patri apponatur
per, prpositio, ut actionem significans aliquando,
aliquando ut opitulationem. Nusquam enim remis-
sionem significans, invenitur : Quando judicabit
Deus occulta hominum per Jesum Christum (Rom. v).
ls enim est sensus, quod Christus redditurus sit
singulis secundum opera sua. Nam Pater non
judicabit quemquam. qui omne judicium dedit Filio
(Joan. v) : a quo justificati sumus, cum peccatores
essemus , et existentes lenge, adducti cooperando,
ad conservandos nos in justitia : qui propter chari-
tatem mortem subiit, e£ per mortem justificavit ,
per quem ad esse sicut omnia venimus ; qui indif-

cessionis Filium excludendo asserit, extra Patrem
Filium collocat, de sinv ingeniti; unigenitum ével-
lendo instrumentum constituit eumdem , quo quid
nefarius? Ergo per Filium procedens Spiritus, abs-
que dubitatione aliqua procedit ex Filio. Nam sic-
vut verum est dicere, per Filium omnia facta sunt ,
et Filius omnia fecit, eodem modo vera est, quie
dicit oratio : Spiritus per Filium procedit, 'et ex
Filio procedit, quod multis modis argumentorum
et exemplorum, qux numerum pene tfansgreditur,
copia perdocuit : procedit ex Filio Spiritus Filii ,
qui constituit apostolos et prophetas, in Ecclesia,
in quibus posuit Spiritum sanetum, ut coryphzus
Petrus in ,prima Epistola dicendo asserit : De
nostra salste exquisierunt , atque scrutati sunt Pro-
phete , qui de futura in vobis gratiá prophetaverunt
scrutantes , quod vel quale tempus significaret, qui in
eis Spiritus Cliristi pron&ntians eas que in Christo
sunt passiones, et posteriores glorias : nam pet
Isaiam (rui) dixit : Sicut ovis ad occisionem ducius
est ; per Jeremiam vero (xi) : Venite, mittamus
lignum in panem ejus. Resurrectionem per Oseam
(vi) significavit: Vivificabis nos post duos dies, et dié
tertia resurgemus in. conspectu. ejus. Deum Christi
esse Spiritum evangelista Marcus innuit : Erant,
inquit, quidam Scribarum ibi sedentes el cogitantes
in cordibus suis : Quid hic sie loquitur ? blasphemat.
Quos statim cum cognovissel Jesus in. Spiritu suo,

ferenter dicitur Deus, et Dominus Deus veluti, ex p quia sic cogitarent intra se, dixit illis : Quid ista? etc.

quibus Christus. secundum. carnem, qui est super
omnia Deus, Dominus : ut, Dixit Dominus Domino
meo (Psal. crx), huc Dominum Pater. constituit
heredem. universorum , per. quem fecit et. secula
(Hebr. 1). Quod qualiter intelligi debeat, Propheta
testatur dicens : Et in principio Domine terram fun-
dasti, el opera manuum tuarum sunt celi (Psal. ci),
Hoc idem et theologus Joannes, aliis versibus affir-
mat, dicens : Omnia per ipsum facta sunt : non
tanquam pcr instrumentum, ut Ariani oblatrant
dicentes per Filium facta esse omnia, non ipso
existente factore, sed organo mentientes. Quia per
ipsum facta sunt, qui factor et conditor est om-
nium visibilium et invisibilium. Quod si positio

^

(Marc. 11.) Accusabant Jesum. quod. peccata. dimit^
teret, solius enim Dei peccata dimittere. Jesus vero
spiritu suo, qui scrutatur profunda Dei, cognos-
cens cogitationes illorum, signa dat illis se Deuní
esse, ex eo quod illorum corda rimabatur, Solus
enim Deus qua sunt in corde cujusque cognoscit.
Ergo Pater quanquam sit Deus et non de Deo, et
Filius sit Deus de Deo neque ut de primo principio,
sed neque Spiritus sanctus est de Patre ut de primo
principio, quia neque ut de primo Deo, multo minus
est de Filio, ut de primo Deo, 'vel primo principio,
Quemadmodum utique non dicitur in Trinitate
primus Beus , quia secundus non est. propter cam-.
dem rationem, non est dicendum : primum in Tr-

Digitized by Google
