$51

HUGONIS ETERIANI

532

. quod Pater non est. Quare causa Spiritus est et A riti oris sui, et destruet. illustratione. adventus. sui

emissor, ut ipse Pater ex quo exit et procedit : sicut
Lucas testatur, dicens : Omnis populus quarebat
eum tangere, quia virtus de illo exibat, et sanabat
omxes (Luc. vi). Que est ista. virtus, nisi de qua
dixi : Accipietis virtutem Spiritus sancti supervenien-
tis in vos? (Act. 1.) Hujus virtutis Christus causa et
fons existit sicut Pater, quia sanat, roborat, sapien-
ter facit, et infinita prestat benelicia. Per Mattheum
quoque Christus loquitur : Cum iradiderint vos,
nolite solliciti esse, quomodo aut quid loquamini : non
cnim vos e5üs qui loquimini, sed Spiritus Pa-
tris vestri qui loquitur in vobis (Matth, v1). Et rursus
per Lucam exprimit : Ponite in. cordibus vestris non
premeditari. quemadmodum  respondeatis, ego enim

dabo vobis os et sapientiam (Luc. xxi). Marcus quo- 5

que idem affirmat, dicens : Cum duxerint vos tra-
dentes, nolite precogitare vel pre meditari quid loqua-
mini, non enim vos estis loquentes, sed Spiritus san-
cius. (Marc. xiu). Scimus quidem indubitanter et
firmiter tenemus, quod Christi verba plena veritatis
£unt, et quod loquebatur in apostolis ipse dederit,
canctusque fuerit Spiritus. Ex quibus colligitur
vera illa conclusio, Christus dat et reuittit Spiri-
tum, hoc mo;o : Christus dat qui loquebatur in
apostolis, hzc autem propositio vera est. ipsius
1estimonio Salvatoris : Ego enim, inquit, dabo vobis
os et sapientiam (Luc. Xx1) ; at vevo qui loquebatur
in apostolis, Spiritus sanctus erat, ut idem Salvator
Aestimonium perhibet.

Quare Christus secundum se dat Spiritum ut
Pater, Non enim, inquit, per me Pater dabit, sed
Ait. Pater, ego dabo, Liquet igitur ex przdictis quod
sicut Spiritum dat Filius, ita et emittit Filii et ex
Filio existentem, Quare non quomodo Filii, ita in-
telligis, consilii, fortitudinis, timoris, sapientie,
adoptionis, omniumque simpliciter beneficiorum,
denorum, atque gratiarum Spiritus esse dicitur?
Nequaquam hoc modo Filii nuncupatur Spiritus,
Filii sane Spiritus, ubi Patris eque ac indifferenter
censetur. lutellectus vero gratiarum et. donorum
dicitur Spiritus, ut dator, et effectiva illorum causa.
Is idem sicut Dei dicitur Spiritus, ita et Domini
Spiritus nominatur, sed non converütur. Etenim

(11 Thess. 11); ut Paulus dicit quod de animo Chri-
sti nullus intelligere przssumet, Nam illa in eo quod
anima est, neque interficit, neque destruit aliquid,
Reliquum igiturest, ut sancto Spiritui solummodo
attribuatur boc. Qua ex re manifestum est quod
sicut Filius de Patre per nativitatem existit, ita
Spiritus ex Patre et Filio per processionem. Quod
iterum et sic monstrari potest. Spiritus oris Christi
ex Christo procedit, cujus rei signum est insufflatio
in faciem discipulorum facta ; scilicet, Spiritu oris
Christi, Spiritus sanctus est, unum enim habet Spi-
ritum consubstantialiter ut Dei Filius, non plures.
^. Itaque Spiritus sanctus ex Christo Dei Filio pro-
cedit. Sed forte dicet adversarius, insufflatio, dona-
tio, processio, sive missio Spiritus ad apostolos seu
prophetas, a Christo facta, temporalis existit procul
dubio. At vero illa, qua Spiritus existentia conside-
Tatur secundum se est, et non intelligitur ad aliquid,
sed a quo. Eam enim Grzcus intelligit, dum Spiri-
tum ex Patre solo asserit procedere, prius vero
dicta, cum sit temporalis, et ad homines, zterna
non est : nec dogmatis ambiguitatem fácit, nec
multum ad schisma pertinet divulgatum, propterca
superius positis argumentationibus nullo, ut videtur,
qui ex adverso disputat, coarctatur inconvenienti
hujus objecti solutio, quanquam ex superius dicto
Magni Cyrilli, adversus Nestorium capitulo, et ex
eo quod relatio talium creaturis magis quam Crea-

C tori conveniat, patens fit. In his tamen qux sequun-

tur, quia presentis voluminis series finem poscit,
commodius explicabitur. Jam enim, ut zstimo, Grze-
corum pene omnes instantiz solutz: sunt : demon-
stratum est enim quoquo modo ex Patre ac Filio
Spiritus proveniens, non progrediatur ex' duobus
principiis, seu ex binis causis. Apparuit autem quo-
modo causa principiumque ac ingenitum non. sint
personales proprietates, cum genitor non emittat
Spiritum, in eo quod Pater, neque solus. Ostensum
quoque est nullam proprietatem esse personarum,
et quomodo uon uni tantum personz adsit quzlibet
proprietas, cum aliud sit habere proprietatem ,
aliudque proprietate insigniri : similiter autem pa-
tefactum est, secundum nullam eorum quis apud

licet Deus Pater Spiritus, juxta Domini vocem cen- p philosophos dicuntur causarum, Patrem seu Filium

seatur, Spiritus est Deus, Spiritus quoque et Filius
Dei, secundum illud : Spiritus ante faciem. vestram
Christus Dominus ; neque tamen Pater, neque Fi-
lius, Dei Spiritus dicitur : sicut igitur commune
est Patri et Filio non esse Spiritum alicujus, sic
proprium est Spiritum esse amborum Spiritum.
Amplius : Sicut inter illos qui ex Deo nati sunt,
solum Dei verbum, de utero ejus genitum esse pro-
nuntiatur, ita inter Spiritus Dei, solus Spiritus
sanctus, de ore Filii prodire creditur. Verbo enim
Domini celi firmati sunt, et Spiritu oris ejus (Psal.
xxxn), Verbi, scilicet, juxia Apostolum, omnis vir-
fus eorum. Isto Spiritu ille iniquus Antichristus
isperdetur, quia Dominus Jesus interficiet eum Spi-

causam esse Spiritus, sicut non Spiritum causa-
tivum esse utriusque, dicto tenore, cum sit amor
amborum.

Explanatum quoque non apparere in:zqualitatem
circa personas propter jproprietates, existente duo-
rum zqualiter Spiritu. Adapertum etiam est. Spiri-
tum et Filium et Patrem, Patrem quoque cum
Spiritu, quedam obtinere vicissim singulariter,
Patremque similiter esse Filii causam, non quod est
Pater cum Filio. Dilucidatum est perfectam esse
Patris, et perfectam esse Filii emissionem Spiritus ;
nec aliquam superabundare, cum sit una et eadem.
Filium quoque principium existentem in Trinitate,
Spiritum emitteptem sine medio, non ratione nature

Digitized by Google
