$31

HUGONIS ETERIANI

E

nem sensum trahscendere, quze cum sola vita sit, 4 quod character non figurat. Amplius : Áut totam

$i omnem pratergreditur scientiam, quod ab ho-
mine comprehendere, vita non est.

Quicunque igitur aliquod eorum, qui cognoscunt
Deum esse, arbitratur, aversus a Deo vitam non
habet. Non videtur Deus ab anterioribus, quod in-
terminabilis sit et absque principio ; posteriora vero
ejus ille videt, qui eum sequitur, qui dum procedit,
se sequenti viam ostendit. Posteriora ergo ejus visa
sunt, quando in novissimis diebus, carne recepta, de
Spiritu sancto suo, sicut dicit per Prophetam, super
omnem carnem effudit. Ilinc est quod nemo potest
dicere, Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto, et quo-
modo qui non dicit ex Filio esse Spiritum, dicit Domi-
numJesumin Spiritu sancto : maledicit et blasphemat
Jesum qui hoc dogmatizat, tollens Filium de sinu
Patris , et medium faciens inter generantem et ge-
nitum , qui humano intellectu transcendit proces»
sionem, primum enim oportet intelligi characterem
substantiz, deinde Spiritus emissionem. Nam sine
charactere Filio solum intelligi Patrem non est
possibilium. Etenim secundum quod Pater est Fi-
lium habet, secundum vero quod Pater, Spiritum
non emittit. Si ergo primum oportet intelligi Filium
ut immediatum, et indemutabilem characterem Pa-
Wis, secundum hunc ordinem ipse Spiritu prior
est : unde imago Filii quidem Spiritus nuncupatur,
Patris vero minime. Attendendum vero non idem
imaginem et characterem ab Ecclesi: doctoribus

autumari , alterum enim ab altero sic distinguunt. n

Inquiunt ergo arcam habere imaginem arcis, fabri
lignarii: videndo enim arcam , scio quod a fabro
lignario facta sit. Navem quoque si videam , con-
festim intelligo esse opus artiticis illam construen-
tis, quod quidem opus imago et gloria illius artis
exist ,. Nequaquam vero character personz opera-
toris. Non enim figuram personz artificis quz hu-
mana est, arca sive navis complectitur. Eodem
quoque modo dicunt hominem, Dei qui plasmavit
illum, gloriam esse ac imaginem , non characterem
persone Conditoris, sed solummodo voluntatis sive
actionis indicium. Filium vero solum ebaracterem
Patris esse, vere credunt. Ipse enim dicit : Qui vi-
det me, videt et Patrem : non ipsum Patrem, sed

figurat Patris personam Filius, aut non : si totam
figurat, evidens quod emissionem Spiritus de Patre
non dimittit infiguratam : sed est ex Filio ut ex
Patre processio et emissio. Si vero non totam in-
signit personam Patris character ejus, non est
equalis ipse Patri suo, charactere ampliora com-
plectenti : videlicet , sancti Spiritus profusionem ,
quod quidem praecipuum maximumque est. ltem i
Si solius Patris esset Spiritum emittere , nequa-
quam Filius character ejus indiminutus existeret :
at vero par est Patri ejus imago, ex qua vere sancti
Spiritus processio emanat. Qua ex re jam venien-
dum est ad curiosas perscrutationes Nicete pra»
sulis Thessalonicensium, de processione sancti

E Spiritus, qux» approbatz sententi: non rite con-

sentiunt.
CAPUT XIX.

Vos, iuquit, o Latini, qui ex Patre et Filio cre-
ditis procedere Spiritum , si sic quidem dicitis,
hunc procedere ex Filio, ut ex primo principio , et
non tanquam per Filium, sed ut ex Patre : duu
prorsus facitis principia, et destruendo Filii gene-
rationem, contraria Damasceno dicitis , Athanasio,
Cyrillo cunctisque aliis Patribus, atque nobis , qui-
bus Patres sanctos sequi gloriatio est. Si autem sic
dicitis , ex Filio ut ex Patre per Filium, copsouatis
Bamasceno Joanni, Athanasio, Cyrillo, aliisque
Theophoris Patribus consentitis, et secundum glo-
riam processionis Spiritus, nobis eritis amici et
consentientes , » et post pauca : « Tacete ergo et
vos, adjectionem hanc dictionis, et ulterius in
symbolo pronuntiate : « Qui ex Patre Filioque pro-
cedit, sed secundum Patres nobiscum : Qui ex
Patre procedit , e& cum Patre Filioque conglorifica-
tur, dicite. » Et rursus . « Si igitur vos quod dici-
mus nos per Filium, ex Filio dicitis, nullam diffe-
rentiam seusus aliam habentes, quam dissimilium
prepositionum prolatione, donate et nobis has
syllabas, et plures syllabas nos vobis snutuo dona»
bimus : qua: demonstrept sub commonitione com-
munem convenientiam et conspirationem, ac inte-
ritus syllabarum scandolum dimoventium. Ego
quidem dignum laude hunc virum adjudicarem, nisi

talem qualis est Pater. Est Filius perfecta figura p quia dum specto in ore fortis Samson, ex ore dispu-

Patris, par illi per omnia existens, perfecta autem
figura substantie Patris omnia complectitur intrin-
secus, qux» Patris sunt propria. Ergo et ipsam de
Patre Spiritus emissionem non przterit. Ea certe
si caret, non est completa substantiz Patris figura
Filius, quia est aliquid in Patre accipere quod
ipse non habet. Amplius : si persona Patris suo
charactere amplior est, non toto esse suo illum
Pater genuit. Et rursus : Si character personam
xcodit, secundum excessum subsistentia caret.
Itaque non.debet excedere Patris substantiam cha-
racter, ne forte per excessum non subsistens eva-
me&cat. Neque rursus persona Patris, latior esse
debet suo charactere, ne illud sine figura remaneat,

tantis cibus, et ex forti dulcedine, cucurbita utique
prorupisset, cujus admodum amarz sunt extremi-
tates. » Excessit nimium suum ordinem hicantistes,
el dum imitabilis vestigii venerabilem matrem in-
struit, procul deviavit aberrando. « Tacete , obje-
ctionem hanc dicionis proferre ausus, et nolite
ulterius ex Filio in symbolo pronuntiare.» Unde tibi,
0 episcope imperiose, vocis continuata fiducia? Non
habent nervi congruentiam aut harmonicum melos,
qua imperas et exhortaris quod Christus perdo-
cuit, ut manifestum est ex bis quae superius di-
sceptata sunt, przdicaverunt apostoli , sancti Pa-
tres tenendo confirmaverurt, et confirmando tradi-
derunt cupientibus , ad fidem venire, taciturnitati

Digitized by Google
