fIUGONIS ETERIANI

$36

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Humanus peregre proficiscens ammus, quan-
quam :gre invisibilia, magis autem qui trium di-
vinarum existunt personarum, rimari valeat, tamen
investigando laborat, ac rationibus ostendere qui-
bus potest nititur, quod unus Deus est, ex quo et
per quem, et in quo sunt omnia. Non possunt certe
plura esse prima, cum necesse sit unum esse, quod
exhibituum existat universorum, tam similium
quam dissimilium : quo cum sit aliud quid sistatur,
suprema unitas, et vere unum, jam non erit. Nam
si Deus non est per se unum, sed in semetipso ali-
quid habet, cujus vocabulo rite queat denominari :
non erit eausa tantum, si ex alia ipse causa prove-
niet atque in infinitum ratio gradietur, nullo re-

perto, in quo, stare possibile sit, ad instar sectio- P

num continu: quantitatis. Cujus quidem quia qug-
libet particula facte divisionis, potest rursus dividi,
currit in infinitum divisio. ltaque necesse est cau-
sam absque causa, et principium esse sine princi-
pio, quod nullius participando simpliciter unum sit
et prima causa, primumque omnium quas sunt prin-
cipium, quod sic manifestius fit. Si omnis multitudo
uno posterior est, e! unius alique modo participat :
unum simplexque principium omni multitudine
prius est. Atqui omnis multitudo uno posterior est,
et ejus aliquo modo participat, quippe si multitudo
unum praecedat, ex uno esse non contrahet, cum
uno prius ipsa exstiterit. Etenim non existentis,
non est aliquid quod participet. Quare cum nulla
supremum principium multitudo praeveniat, nec
aliqua divisio, unum est et simplex supreruum prin-
cipium.

Amplius : Omne divisibile, aut seeundum multi-
tudinem, aut secundum magnitudinem, aut secun-
dum actiones, qu: in tempore feruntur, videtur
posse dividi : Deus autem omnino immobilis exi-
&tens eL:eternus,cum quamlibet przveniat multitudi-

mem, nullo dictorum modorum dividi potest. Li-

quet igitur, quod ante supremum principium non
est, aliud principium absque principio, par, vel me-
lius, nec ante Deum est Deus, nec aliud post
ipsum, quod sit Deus. Qua de re, neque generalissi-
mum ín divinis personis, neque subalternum, neque

A proexistentibus, vel electrum ex auro argentoque;

autex iis, quz simul considerantur, ut caput, ex
ossibis atque carnibus, et aliis bujuscemodi. H.ec
enim et his similia consistentiam pariter sortiuntur,
quanquam differant, quia nequaquam horum pre-
venit singulum, quod ex his constitutum est caput.
Itaque eum divinum sine principio, et absque causa
sit, neque disciplina proprie, neque demoustratio,
neque dillinitio ejus est. Nempe disciplina per de-
monstrationem fit, demonstratio vero per prima,
diffinitionemque : Deo autem nihil prius est, dif-
finitio principium finemque habet, principium qui-
dem generalissimum. Interdum etiam et quod sub
generalissimo , finem vero, differentias. Ideoque
nulla diffinitio potest divino assignari, nec aliqua
talis certe demonstratio solis affirmationibus con-
texta, de Deo esse potest : eo. quod infinitus sit ei
absque principio. Quas ob res, per remotiones et .
inficiatines, adhuc Spiritus sancti processionem ex
Filio esse, quantum facultas ipsa permiltit, duce
Deo monstrare aggrediar : jam nunc in hunc mo-
dum.

CAPUT 1i

Charissime , quod disgregat et dissecat aliud ab
alio , aut intelligitur ut substantia, aut ut qualitas,
aut ut quantitas, aut ut ad aliquid, aut ut quid-
piam aliorum pradicamentorum. Nam preter hxc
nec esse, nec intelligi aliquid talium possibile est.
At vero quod disgregat ac dissecat a Filio ratione
causz Spiritum sanctum , neque ut substantia , ne-
que ut qualitas, aliorumve aliquid potest intelligi.
Substantia quippe non est, quod dissecet, quo-
niam ejusdem substantiz ac nature Poter, Filius,
Spiritusque sanctus existunt. Sed neque quantitate
Spiritus secernitur ratione principii a Filio : Etenim
utraque, distincta scilicet et continua inficiatur,
hoc perficere ut patens est. Nam distincta quantitas

.Secunduim passionem , atque collectionem conside-

randa , suas particulas acta exhibet intellectui , e
non potestate , alioquin discretum continuum ex-
istimabitur. Hoc intellectu concipitur, cogitatuque
quanta sit , sed Deum intelligere, quantus sit non
suflicimus , cujus majestas , ut individua, ut indi-
stans, ut sine compositione, ut absque quantitate ,

particulare, seu speciale perquirere oportet. Quia D qualitateve non diffinitur. Hoc idem ipsum de con-

mbi genus, et prius; species, el differentia; pro-
prium, et accidens. Sed, ut monstratum est, Deo ni-
hil prius est, sed neque differentiis ex aliquibus ipse
constituitur, naturam existens supra omnem, nihii-
que habens secundum participationem. Simplex
enim divinum est et uniforme, extra omnem dupli-
citatem et compositionem. Equidem quod composi-
tum est, ab aliquibus diversis componitur, aut

tinua quantitate sentiendum est, ea sécundum con-
cordiam , et alternitatem attendere , rem divisibi-
lem in semper divisibilia, cum partes non discrete
actu, sed potestate accipienda sunt. Nec conti-
nuum faciamus discretum , et coelestia quz impas-
sibilia sunt corruptibilia.

Amplius : Omne quod mensurari potest, aut
quantitas est, aut quantitatis participat. Nempe

Digitized by Google
