<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    377				DE HÆRESIBUS GRÆCORUM. — LIB. III.				378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    aliud tradit symbolum, si editum a sanctis Patri-
    bus interpretatur; non perpetius sind labefactari,
    apud quos semper effulsit: quæ licet primatum ha-
    beat, attamen humiliat seipsam, respondendo quod
    Chalcedone celebrata synodus, quondam se calum-
    niantibus respondit : «Injuste, inquit, arguitur dum
    non fidem, sed memoriam renovo : non apposui,
    non ademi, salutarii symbolo si dictionem occultam
    manifestavi. Renovavi enim ut Patres antedicti
    fidem, et opposui Nicænæ, Constantinopolitane at-
    que Chalcedonensi synodis, sed nullo modo illis
    contraria; quia, dum illorum Patrum vestigia per-
    sequor, solummodo quæ tunc quæsita non sunt,
    tempore post per interpretationem et appositionem
    verbi, quod non perspicue ab omnibus intelligeba-
    tur, enucleavi.
    
    CAPUT XVII.
    
    Æquum igitur est ratum habere quod tanta Ec-
    clesia decernit, quod tantus pontifex enuntiat, sine
    quo viror calami omnis ecclesiasticæ traditionis
    arescit, ut memorandus inter sanctos beatus junior
    Stephanus asserit : qui non modo ante Deum ma-
    gni, verum apud omnem Græcam multitudinem
    apostolicæ prædicatur sanctitatis hic magnus vir,
    cuidam synodo subscribere invitatus, hujusmodi
    voces cum fiducia exultit : «Quomodo qui sanctua
    ria profanastis, sanctam constituitis synodum? o ne-
    fas! Quomodo utique universalis vocetur synodus,
    in qua Romanus pontifex non complacuit, præter
    quem impossibile prorsus ecclesiastica canonice
    stabiliri? Ei ergo vertices montium, et omnium
    turba fidelium genua flectere debet, et pro bellicis
    increpationibus, jugum complecti subjectionis. Næm
    que Petri coryphæi, et successoris ejus, gentium
    principatus et regna gubernaculo subduntur. Hujus
    Ecclesia de se splendorem emittit semper, et non
    tenebrescit : a qua exit lex et judicium, ad quam
    homines undique terrarum conveniunt, et merito :
    Petrus enim ostium fidei gentibus propter illam
    quæ apparuit ei, vasis velut lintei visionem aperuit,
    in quo erant omnes bestiæ terræ, quadrupedia, re-
    pentia, simulacra nycticoracum, et aliorum anima-
    lium non paucorum. Cui dictum est : Surge, Petre,
    macta et manduca (Act. x). Reclamante autem disci-
    pulo, et legalem observantiam formidante adhuc :
    Nequaquam, Domine, dicente : quoniam nunquam
    comedi omne commune et immundum; vox iterum ad
    eum ait : Quod Deus purificavit, tu ne commune di-
    xeris (ibid.). Quibus ex rebus liquido claret quod Pe-
    trum ejusque successorem principem Christus et
    caput non modo Latinorum, Græcorum, occidentis,
    ac septentrionis universi : verum, Armeniorum,
    Arabum, Indorumque, Madianitarumque, Amalechi-
    tarum, et totius orientis, et meridiani climatis, in
    perpetuum constituit. Ob quam rem occidui solis,
    limites universi, Petri successorem ex tunc sibi do-
    minum recognoscunt, et sub illo præseule diriguntur;
    quod omnem ab utero matris errantem facere oppor-
    tunum est. Petrus enim magnus Christi apostolus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
    omnibus fere civitatibus Syriæ, Cappadociæ, Phrygiæ,
    Macedoniæ, Ellados, Epiri, Siciliæ, Italiæ, Galliæ,
    Hispaniæ, ac extremitatum, ut ecclesiastica histo-
    ria perhibet, episcopos ordinavit. Elenim Jacobus
    ejus favore Jerosolymorum thronum tenuit : dein
    Evodium, Antiochiæ; Tharsi, Urbanum; Epaphrodi-
    tum, Lyciæ; Figellum, Ephesii; Smyrnæ, Appellen;
    apud Olympum, Philippum; Thessalonicæ, Jasonem;
    Silam, Corinthi; Patras, Erodion; Tauromeni, Ma-
    ximum ordinavit. Amplius autem, Ancyræ, Ni-
    cææ, Nicomediæ, in Thraciæ partibus, atque occi-
    dentalium regionum similem operatus est ordina-
    tionem : et eadem sacrum iri suis successoribus com-
    mendavit. Quicunque ergo naviculam Petri
    spernit, incautè navigat, et nisi plumbeas moles
    pervicacitatis rejiciat, influent mar ia. Indecens
    quippe ac inconsentaneum est legem matris dissol-
    vere : Audi, inquit Salomon, fili, sermones Patris tui,
    et ne abjicias legem matris tuæ (Eccli. vi), hoc est
    illa pia et sancta mater, quæ non quomodoluibet, sed
    Christo procedente, instruente Paracleto, atque
    dictante Petro Spiritum ex Filio procedere asser-
    vat : contestificanti hoc idem ei multitudine sanc-
    torum.
    
    Nam plurimus in theologia, Hilarius, in sermone
    quem de beata Trinitate edidit, ait sic : «Pater ple-
    nus Deus seipso, Filius plenus Deus ex Patre ge-
    nitus : Spiritus vero sanctus, plenus Deus ex Patre et
    Filio procedens.» Vir quoque venerabilis Ambro-
    sius, qui cum didicisset apud Thessalonicam, per-
    petratam stragem multorum millium, advenerit
    Mediolanum imperatori, pro soribus Ecclesiæ oc-
    currit, accessumque prohibuit, vocem extollens cum
    fiducia : «Nescis, o imperator, patrati magnitudi-
    nem homicidii? neque enim permittit impii forsi-
    tan potentia magnitudinem peccati cognoscere, atque a
    purpura seductus, ignoras velati corporis imbecilli-
    latem; sed scito uti corruptibilis, et fluxilis es,
    ita tua scissilis et labilis potentia, cujus post mo-
    dicum rationem Regi regum omnium redditurus es,
    et alia similia.» Magnus iste vir, imperatorio ob-
    jecit Theodosio. Qui retro pedem cum lacrymis tulit,
    octo mensibus permanens gemebundus, post quod
    tempus multis supplicationibus absolvi meruit ab
    archiepiscopo. Hic vir Spiritu Dei plenus, de eo-
    dem Spiritu in libro quem De Trinitate composuit
    talia pronuntiat : «Non tanquam ex loco mittitur
    Spiritus, neque ex loco prodit, cum ex Filio proce-
    dit.» Et idem in secundo libro de Spiritu sancto
    ait : «Quod ex aliquo est, aut ex substantia, aut ex
    potestate ejus est. Ex substantia, sicut Filius qui ex
    Patre, et Spiritus sanctus qui ex Patre Filioque pro-
    cedit; ex potestate autem, sicut ex Deo omnia.»
    Magnus quoque Augustinus, lucerna in Ecclesia
    perpetuo ardens, in quinto de Trinitate sermone
    sic argumentatur : «Si quod datur, principium ha-
    bet, ipsum a quo datur; non enim aliunde accepte,
    illud quod ab ipso procedit : confitendum Patrem et
    Filium unum principium esse Spiritus sancti, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram mantidas ortografia, sinais de pontuação e grafia tal como impressas; letras marginais A–D transcritas verticalmente. Não foram efectuadas normalizações.</notas>
</pagina>