<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
381   DE HÆRESIBUS GRÆCORUM. — LIB. III.   382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
nis Spiritus sancti ab æterno in Filio est, et missio
ipsius Spiritus coepit esse in Filio ab aliquo tem-
pore, prius et posterius, adjectum et separabile
habet Filius, et accidentium non effugit multipli-
catem. Nonne sol cum illuminat domum, aliqua ho-
die incipit irradiare? pretiosi similiter splendent
jugiter lapides, stellæ quoque, attamen illarum in
tenebris, harum vero in luce minime splendor rui-
lat. Non ex inceptione splendoris, sed ex asp-
cientium imbecillitate. Amplius: Missio Spiritus
sancti, et cognitio missionis simul sunt, in Patre et
Filio, neutrum enim horum duorum tempus praeju-
dicat: at vero cognitio æterna est. Ergo et missio
Spiritus sancti ab utroque æterna est, et uterque
æqualiter et æternaliter causa missionis Spiritus,
it liquet ex anterioribus. Si utique causa est, et
Filius est aliqua causa Spiritus sancti: si neuter
est causa, missio Spiritus sancti, nec causam ha-
bet, nec principium; quod est solius Patris privi-
legium in Trinitate. Quare foristan non sit incon-
veniens, si processio Spiritus æternaliter de Patre
ac Filio manans, penes suscipientes creaturas, mis-
sio, usitatiss, donatio et si quid aliud hujusmodi
nuncupetur sublimioribus, quidem, semper divino,
inferioribus vero semper creato referendis. Nam
ilem Evangelium in Christo doctrina, in apostolis
vero, neobisque omnibus disciplina censetur. Lux
quoque solis perennis est, quando nobis oritur,
diem vocamus, breve attribuentes ei temporis spa-
tium. Denique vir memorandæ sanctitatis Hierony-
mus amicus veritatis dictam fovet solutionem per
id quod de mysterio Dominicæ incarnationis Paulam
et Eustochium verbis instruit hujuscemodi. Con-
stat tempus non præjudicasse sacramentum uniti
hominis Dei, ita ut jam esset in illo per unitatem
personæ ab initio sæculi, qui necdum erat-natus de
Maria virgine, quod multis Scripturarum declaratur
indicijs: unde Dominus ad Judæos: Antequam Abra-
ham fieret, ego sum: fieret, humanitatis brevitas est;
ego sum, æternitas naturæ declaratur. In qua ni-
mirum æternitate fuisse qui loquebatur per sacra-
mentum suæ incarnationis, insinuat. Unde Aposto-
lus: Jesus ex Ægypto populum salvans (Jud. v); et
iterum: Neque tenemus Christum (1 Cor. x?). Non quod
jam Jesus esset, aut Christus natus de Maria, sed
quia in illo unico Filio Dei jam unitas personæ com-
mendabatur, qui occulte erat in ministerio, quia
profecto quidquid Deus fecit, ab initio Christus fe-
cit totum, per unitatem sacramenti; quia semper
cum eo, et in ejus consilio fuit, ut sic fieret. Et
nunc quando tempus venit, factus est quod in Chri-
sto semper fuit. Theologus quoque Gregorius, in
primo de Filio sermone talia proloquitur: Christus
Dei sapientia, splendor, figura, signaculum, qui est
splendor gloriæ, et figura substantiae ipsius, et imago
bonitatis; et: Hunc Deus signavit, qui est Dominus,
rex, omnipotens. Pluit Dominus ignem a Domino;
et, virga directionis, virga regni tui; et: Qui est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
qui erat, et qui venturus est. Plane de Filio dicta
sunt, et quæcunque, his ejusdem veritatis existunt
quorum nihil est adjectum, neque tempore post, Fi-
lio adveniens aut Spiritui, sicut neque Pater. Non
enim ex adjecione quod perfectum, et iterum: al-
tiora quidem refert Deitati et naturæ meliori pas-
sionibus a corpore, humiliaro vero composito pro
te exinanito, incarnato, nihil autem deterius dicere
humanato, postmodum et exaltato. Et idem in se-
cundo sermone. Dicatur accipere ipsum vitam, ut
judicium aut hæreditatem gentium, aut potestatem
carnis, aut gloriam, aut discipulos, aut quæcunque
dicuntur, sed hæc humanitatis.
Quod si Deo dederis nihil inconveniens ut adjecta
dabis, sed ut a principio consistentia, et ratione
naturæ, non gratiæ. Magnus quoque Basilius ea-
dem confitetur, dum dicit: Carnem participasse
deitatis, et nihil omnino ei suæ impertisse infirmi-
tatis. Ergo cum dicit, Deus coepit esse Creator;
Dominus, homo; ad res creatas referendum est: sic-
ut quando dicitur charitas, quæ Deus est proficit
in homine, id est, homo proficit in ea. Eodem vero
modo cum dicit, Deus coepit esse creator, intelligen-
dum est, id est, creatura initium existentiae habere
coepit, et servus et humana caro coepit uniri Deo,
quando Verbum caro factum est. Nam si ad Creta-
rem Dominumve referantur creatura et Dominus,
cum relativa simul sint natura, contradici non pos-
sit Deum aliquas sub temporis articulo accepisse
habitudines, et sic aliquid accidens, quod divina
pagina et Catholica fides non recipit, ad hunc sen-
sum potest accedere quod dicit: Si cognovissent,
nunquam regem gloriæ crucifixissent. Deitali quæ
est impassibilis passio reputatur, ut puta, si vesti-
mentum alicujus sanguine aspersum sit, non per-
tingente corpus induit, asserentinusque se inquinatum
cruore. Reputatur ergo vestimentti macula, ei qui
vestimentum induit, et se inquinatum fore asruit.
Hoc modo Dei passus est in carne Filius hoc modo
Creator, qui creationis sunt admittiuit: Quod si uni-
tas mysteriî Dominicæ incarnationis in Filio pri-
cipium temporis non habuit, multo minus credibile
est, missionem Spiritus sancti, a Patre ac Filio in
alterutro eorum incepisse sub tempore. Nam infir-
ma satis ratio cunctis videri potest, ideo temporalem
illam missionem fuisse, quod tellus, aqua, aer,
ignis, cœlumque ipsum cum omnibus quæ continet
in tempore sunt, quia in loco ut corpora existunt.
Omne enim corpus in loco est, et omne quod in loco
est, aut totaliter aut particulariter per se, vel per
aliud moveatur. In quibuscumque vero motus, in iis
et tempus. Quietem ad motum relatam, tempus me-
nsu-
rat; et ideo non est impossibile, sed magis verisimi-
le principium temporis missionem Spiritus, quod pro-
culimus exierit quod in ipsa natura æternaretur.
Praeterea: Sunt alii qui dicunt: Missio Spiritus
est effectus, non persona, neque substantia, et ideo
quoque temperant de unitate in Trinitate per hoc
modo, ut attribuant Spiritum persona, non esse
aeterna, sed effectum. Contra: Spiritus in sacra-
mento operatur, et signat, et vivificat, et dona dat,
et iterum res quibus operatur ab æterno sunt et
per æternitatem; nam si operatio aliquis est de
essentia, nec illud est excitari ad operationem per
temporalem principium. Ergo Spiritus æterna per-
sona et causa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Foram mantidas quebras e ortografia tal como aparecem na imagem; palavras ou traços visivelmente truncados reproduzidos tais quais (ex.: "usitatiss", "ilem"). Onde leitura ficou incerta junto ao final da coluna dextra (quebra em "mensu-") a transcrição segue o fragmento legível e marca-se continuidade literal sem normalização. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada. 
  </notas>
</pagina>