$59

HUGONIS ETERIANI

2M

cum esset calvus, comam iterum resumpsit , neque A quarum differentia secundum rationem solam at-

eum esset sine dentibus, dentes ei iterum pullula-
verunt.

Quamobrem duorum alterum dicere necesse , aut
secundum nullam differentiam differre tres porso-
nas, aut secundum illam quz propria dicitur. At
secundum nullam differre, ratio non patitur. Nam
differentia, differunt a se singula, ubi vero nulla est
differentia, nulla proprietas attenditur, quia secun-
dum proprietatem aliquam rebus inest differentia,
qua vicissim differunt, At. nullus asserere me arbi
tretur divinas incidisse privationem personas, eo
quod privationum harum proprietates, similes pro-
nuntiaverim. Nibil quippe violentum, vel preter na-
turam in eis, quia ineffabilis, unaquxque simplici-
tatis existit nihil habens extrinsecus, porro multoties
ab his qua nequaquam insunt rebus, earumdem re-

rum disciplina perficitur. Enimvero qui punctum
diffinit, cuius nulla pars est, ex eo, quod non inest,
ipsum notificat, assignationisque rationem consii-
tuit. Similiter autem qui in tribus differentiam per-
| sonis ad modum privationem considerari enuntiat,
minime in Deo ponit privationem, sed quod insepa-
rabiles habeant proprietates, nequaquam substantia-
les dicte hypostases ostendit, et quod oppositum
tantummodo excludant, ut privationes, pro hujus-
cemodi, ut puto, Plotinus dicebat : Oportet plures
linguas, id est vertigines, in unum conducere, at-
que sic intelligere Deum, et comprehendere illum

tenditur. Nam bujusmodi differentiz se ipsis diffe-
runt et earum non est differentia, cum ipse sint
differenti». Sicut enim nec motionis motus, nec
generationis generatio, aut permutatio permutatio-
nis, ita nec differentia differre reperitur, quod de
omnibus pene proprietatibus recipiendum est. Nibil
enim seipso convenienter participare dicitur, veluti
bonitas bono non flt, nec :qualitas zquatur, sed
zquat, Ex quo manifestum quod tres person:e diffe -
rentiis a se discernuntur, ipse vero differenti se
ipsis differunt. Dubitabit autem aliquis fortasse in
hunc modum. Vere existentis, et illorum qui in ge-
neratione ac corruptione provolvuntur, ut consimi-
lium non potest unum genus substantia esse, vel

B qualitas, seu ad aliquid, licet horum sít proprium,

cum alio predicamento subsistere : ut in substantia
Pater, in. quantitate majus, in qualitate disciplina-
tum , eodemque modo et in ceteris, Át vero Pater,
et Filius, Spiritusque sanctus, cum unus Deus sint,
vere habenl existere, quare non continentur sul ge-
nere illorum, que in generatione corruptioneque
provolvuntur. Sed neque sub sempiternorui aliquo
genere simul sempiterna corruptibiliaque conti-
nente. Quibus sic se habentibus, quomodo erit quod
dicitur, verum, quod divinz tres personze proprie-
tates, communitates et differentias obtinuerint? Nam
cui differentia inest, aliud mox sequitur genus, ad
quod absque ambiguitate respondendum, divinum

clausis oculis. Exsuperat enim intelligentiam om« (; genus non esse, cum neque generalissimum, neque

nem, et cum sit simplex, universitas tamen ex illo
'emanat, omnibus potior egistens quz condidit, Nam
qui praestat, accipientibus melior est : maxime vero
jpse Deus qui solus bonus cst, cui de nullo accedit
invidia, quia nullius eget, aliaque omnia, ipsius ba-
bent indigentiam : ergo hz tres personz, ingenitam
licet concordiam ad invicem, secundum naturam,
habeant, differunt tamen ; et secundum qualitatem
que apparet ex proprietalibus, qu:e non insunt
substantialiter. Etenim ex proprietatibus figura,
sive character videtur innasci. Omnis autem figura,
sive character, ut philosophis visum est, ad qualita-
tem refertur, et secundum qualitatis assignationem
exstat atque participationem ; qua dere in singulis

subalernum sit, neque in genere contineri, cura
neque potestate, neque actu divino aliquid prius
sit. Sed neque secundum ordinem, ut in disciplizis
grammatica prior est dialectica, neque secundum
rationem, ut universalia quidem, secundum ratio-
nem singularibus priora sunt, secundum sensum
vero singularia universalibus, Manifestum itaque
quod divinum, neque in genere est cum nihil eo
prius sit actu, vel potestate : neque id genus
existit, cum nec de aliquibus differentibus specie
praedicari habeat. Sciendum quippe est ut ex ante-
dictis patescit, quod dissimiliter rationali ac mor-
tali creature in divinis proprietates personis consi-
derantur. Porroex his quz minime insunt eis, con-

praedicamentis, generalia sive specialia nomina qua- p) venientissime illarum proprietatum, quz circa ipsas

litatem videntur significare, eo quod circa substan-
liam qualitatem determinent. Quorum quidem quasi
speciale alque przcipuum, qualitas sola; aliorum
predicamentorum obtinuit, ut sub tali redditione
rei cujuslibet existentis figura per se ad ipsam refe-
ratar. Nam quod quantitate participat, secun-
dum quam dicitur quantum, 'eo ipso insigui-
tur figura differentie, in quo qualitas considera-
tur: idem vero de singulis aliorum dicendum
est.

Ceterum, qualitatis qualitatem, aut differente
differentiam, invenire vel investigare non expedit,
trium vero personarum differentias perquirere ne-
&rsse est, quibus singul:ze ad invicem distinguantur,

consistunt, demonstratio (it. Rationalis vero et uior-
talis creaturz ostensio, versa vice fleri consuevit.
Nam ab existentibus absentia perpendit, et qua
nondum insunt, ceu Adam mortem esse, quam non
habebat, nec unquam viderat, per vitam cognovit.
Nullum enim adhue morientem intuitus fuerat, sed
ex repugnanti, vita scilicet, mortem quz est priva-
tio vitz, intellexit : sic dives paupertatem, :egritu-
dinem animadvertit sanus, ab existentibus nonexi..
stentia.

Amplius: Aut investigare oportet substantiam,
idenüitatem et differentiam trium divinarum perso-
narum, aut non. Quod si non oportet, unde sciemus
quod Deus Pater non est Filius, atque alterutrum,

Digitized by Google
