38$

HUGONIS ETERIANI

384

rat : quo in loco esse hominis, spatium existentia A tatibus, et. numerus in numerabilibus numeratus :

ipsius, non species ipsa nuncupatur, qua forsitan
lempori non subjacet.

Ex quo patet non esse syllogismum, quod qui-
dam facere conantur, hoc modo : Tempus est nu-
mefrus motus; at vero que alia sunt a motu, non
sunt motus : ergo qui alia sunt à motu tempus
non melitur, quare non sunt in tempore. Ad quod
dicendum, quod motus per se dicitur esse in temz
pore, àc a tempore mensurari sine medio, ldeo nu-
merus illius principaliter dicitur tempus. Homo au-
tem et quecunque talium per motum aut quietem
quam habent, dicuntur esse in tempore. 1n tantum
enim existunt, in quantum annos vitz illorum, aut
more tempus per suum fluxum et extensionem dif-
finit et mensurat. Pater vero et Filius, et quidquid
ex eorum personis profluit, simul sunt : qui non
modo tempori, verum omnibus creaturis esse attrie
buunt, quare non potest trahi ullo modo ad veram
consequentiam, missionem Spiritus tempori subja-
cere. Quod iterum per diflnitionem temporis ab
Aristotele in physicis assignatam, demonstratur :
« Áit ergo tempus esse numerum motus secundum
prius, et posterius : non hujus vel illius motus, sed
prixi in eo quod motns. » Ideoque omnium eorum
quas moventur, unum tempus opinantur plures, nou
modo Spiritus, sed et nmnero. Quidam vero dis-
linguendo dicunt, subjecto unum esse tempus, ra-
tione vero plura.

Caterum, differentite motus, qui circa ejusdem
species considerantur, ut alteratio, loci permutatie,
et similia : non sunt temporis differentiz, ut przeter-
itum et. futurum, cum Romz, Constantinopoli, ac
ubique terrarum qui sunt in codem ess^ instanti
hihil prohibeat. Piane non ut motarum rerum sin-
gularis potest esse motus, ita singularium motuum
singulare est tempus, sed omnium ut unius : quare
non est putandum lempus, esse notum, quod motus
est mensura, ut manifestum est : partim ex eo quod
plures motus simul sunt, presens vero, ubique
idem : partim quod omnis motus in t:mpore est,
aullum vero tempus interpretatur, nisi aliud in alio
contineatur. ltem motus alius est celer, alius est
tardus ; tempus vero non. Multum parvumque tem-
pus dicitur, celere vero, aut tardum minime. Idem
judicium de numero habendum videtur. Quippe nu-
merus discreta quaniitas est, tempus vero continua.
Numeri quidem non est generatio, aut corruptio,
tempus vero fit et corrumpitur. Deinde cujuslibet
numeri omnes partes esse necesse est. Non existen-
tibus enim tribue unitatibus, ternarium esse non est
possibile, Denique primus et secundus numerus si-
mul sunt, tempus vero prius et posterius, nequa-
quan simul sunt. Ergo dicitur tempus numerus, ut
quibusdam visum est numerans que sub firma.
wento, e£ numeratus in. firmamento. Quemadmo-
dum utique mensuratum, mensuransque dicilur
jnetrum, ut modius ligneus, modiusque frumenti ;
et aquse amphora et lateritia. ita et numerus ex uni-

quare tempus dicitur numerus, id est, mensura mo-
tus prima speciei, secundum prius ef posterius : quae
duo in magnitudine aut multitudine, simul sunt.

In tempore autem et motu, nisi prius interimatur
non habet regionem posterius. Hoc quidem videli-
cet, et posterius ex eo nominantur, quod ab instanti
disceditur. Nam prius versus preteritum dicitur,
quod ab instanti distat amplius : posterius vero
quod presenti vicinius attenditur, versus autem
futurum dicli conversio : prius, quod presenti vi-
Cinius; posterius, quod antehac est remotius. Ea
enim sequitur celerius, ubi posterius et tardius :
Quod si Filius Dei tardius nibil assecutus est, ne-
que posterius : simili ratione neque celerius, neque
prius. Sane nihil quod ex aliqua trium personarum
prodit, esse in tempore nanciscitur : non enim sem-
piterna in tempore sunt, quorum esse tempus non
continet, qux in tempore sunt, in mensura suntg
Quorum autem aliqua mensura est, et his mensura
amplior est secundum tempus : el passio lisdem
inest, qui nullo in tempore omni modo passionem
mutatonemque effugiunt. Jtem que in tempore
fiuut, eorum tempus per successionem! mensura
est. Àt vero sempiterna cum simul sint, nullam
productionem exspectant temporis, quare supra
tempus sunt. Nam si essent in tempore, essent et
in motu : nec simul subsistere putarentur. Aliquod
futurum tempus aut per revolutionem, aut per aliant
aliquam causam przstolantia. Non enim, quia in
tempore cognoscimus nos, qus» supra tempus et
anle tempus existunt, ideo illa esse in tempore
constituemus. Neque si quod multi temporis existit
in tempore est, et quod omni tempore existit, esse
sub tempore pronuntiabitur., Qua ex re, quaestio.
emersit pzc : utrum celum, colestiaque corpora,
sub lempore sint. necne? « Si non est, inquiunt,
eaclum sub tempore, non est numerus ipsius mo-
tus. » Rursus aiunt: « Si in tempore, sub tempore
continetur, et amplius aliquod ipso erit tempus. :

Hoc solvunt quidam asserentes ideo in tempore
eclum esse, quia, cum semper alius et alius fiat
notus ipsius, aliud atque aliud futurum est tempus,
sicut amplius tempus sumere contngit. Verum esse

D sub tempore dicuntur illa proprie, qux: sub tempore

accipiunt existentiam, per fluxionem el extensio-
mem : tantum enim eorum esse perdurat, quantum
tempus dilatatur, quod dum fit esse habet : quod:
nulli superiorum nedum Deo contigit. taque. mani
festum ex his quz dicta sunt, Filium Dei nequa-
quam in tempore mittere Spiritum, quanquam disci-
puli acceperint in tempore. Nam sieut ratio míssio-.
nis, ita et missio, antequam discipulos irradiaret,
erat : quz ante omnia secula, et ante omnia tem-
pora in Filio exstitit. Si rationein mittendi a prin-
cipio non habuisset, cum nihil adjectum, nihil in
accipiendo, secundum quod Deus est possideat,
nullo modo Spiritum misisset. Quamobrem ct ha-
bendo emittit, et emittendo semper Spiritum habe&

Digitized by Google
