?T5 HUGONIS ETERIANI 276

quitatis sprela, intempestivos plerumque sermones magis vanitate, quam veritate aniplectitur. Nimirum ao
eadem flamma quedam aauruntur, alia. vix calefiunt, et quedam dealbantur, velut argentvm, alia. denigre-
scunt, ut as, Ád hoc circumspectissima divini sermonis cautela, nihil sui violatum iri patitur, qua necessita-
iem. incommodi extraposila, njerre prohibet cum celeritate pedem. in rem difficillimam. Ea namque sive
cominus sive eminus cernatur, inopinatis recessibus arcet enodare cupientem, tanquam molestum. interpella-
torem, attcupantem intelligentiam candoris splendidissimi. Postremo non videtur debilis refellenda calumnia
domestica exercitatio, sollicitudo Grecorum quotidiana, velamine forsitan obiecta, adeo. firmarum | argu-
enentationum, ut ra nostri communis perfugii, ab. inferentibus liquefieri putentur. Propterea contentionibus
flagrant acerrimis, animo nocendi, ut accipiter, magis armati quam unguibus. Hinc, ut aestimo, usque in
"praesens factum est, quod eorum insimulatio, nullis depugnationibus lenita, imo latius sit diffusum opinion
malum, adeo ut Catholice fidei, germaneque justitie regulam violarit. (wocirca quante majus discrimen
est, tanto invigilandum acrius, in hoc quem flagitas sermone, eodem priori genere. argumentandi. futuro,
desiderante hoc materia. Et quoniam calamus nisi scribe manu moreatur, ipse naturaliter. nihil gerit, age,
imi frater, dimidia mei pars, sicut jam data chartis indidisti laudastique, duce Deo, aggredere. dicenda :
consequentia enim mutuo antecedentia. complectentur, et publice wtilitatis explorando premium, tam sen-
suum firmitaii, auam nitori verborum accommodabuntur

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM. A efficiente eausa, sunt omnia, et in ipso continentur

De Patre Deo, et ejus substantia Filio, ae Spiritu
prodeuntibus differenter, cum unica inter Christia-
nos confessio esse deberet, proh dolor! varia, ut de
mundi genitura inter philosophos, versatur opinio.
Quorum hi quidem hune mundum zternum esse as-
serebant, atque ingenitum , dicentes . Hunc mun-
dum, neque quis deorum, neque hominum fecit,
sed erat semper. Quidam vero genitum esse aie-
bant, pro eo solum, quod sensilis sit, non quod ab
aliquo tempore inceperit. Nam sic genita necessario
antcit tempus, cum sub aliquo tempore sortita exi-
stentiam, ut Aristoteles dicit : « Quisaneingenitum
secundum hoc dicit mundum, quod ipsum non prze-
cesserit tempus : » genitum vero rursus, ut quod

omnia, in eo quod sunt, ut magnus perhibet Diony-
sius. « Áb uno quoque, inquit, Deus, et a nullo in
parte aliqua, veluti centrum in medio circuli, ab
omnibus, circulo lineis circeumjacentibus participa-
tur, ut sicut sigilli alicujus singulare, insignitiones
prototypo participant sigillo, penes unamquamque
insignitionum toto et eodem, sed in nulla secun-
dum aliquam partem existente.» lgitur Deus licet a
pluribus participetur, unus est, non ut numerorum
principium; sed ut ab omnibus exceptus, nihilque
pest se habens quod ei communicetur. Unde hoc
seculum, quod dum fit esse habet a divina causa
existentiam suscipiens, nequaquam a se persistit,
neque proprie unum est, cum divisibile sit, et parti

suam existentiam a divina causa susceperit, sicut B partem subjiciat : atqui quod proprie indivisibile

idem in libro De colo, ait : « Colum quidem movet
quod non movetur, neque fit melius illo existens. »
Et rursus in metaphysicis circa principium : « Deus
quidem videtur causarum omnihus esse principium
aliquod.» Impossibile est enim, primz causze gene-
rationem esse : nam ut quilibet effectus a causa
efficiente aliqua fit, sic et omne quod gignitur ab
aliquo gignente gignitur. Quare secundum Aristote-
lem : « Deus prima causa est omnium invisibilium
atque visihilium, hic Deus unum simplex est, quo
simplicius excogitari nequeat. « Cujus omnia partici-
pant, et quod ipso non participat nibil est, partici-
patur quidem Deus non sensibiliter, nec obtentus
loco ab iis qui participant, sed absque babitudine
lotus in participatione singulorum existit, et. totus
excipitur ab omnibus, quod per simile quidam san

ctorum demonstraverunt, dicentes : Sicul grandis
et acutze vocis, qui praesentes sunt universi secun-
dum propriam virtutem, juvenes, pueri, femineus
sexus, senes quoque, irrationabilia eliam partici-
pant, vox tamen quz ab his pariicipata est, in se
ipsa perseverat imparticipabilis : iia Deus secun-
dui substantiam, nec participatur, nec Ccognosci-
tur : verum dicitur participari, in eo quod ut ex

est, indistans, et se totum suo toti coaptari necesse
est : quod per se vere existit, principiumque non
habet, divisibile autem quodlibet distantiam habet,
et exurinsecus esse contrahit. Caeterum solus Deus
cum nibil extrinsecus babeat, vere indivisibilis, et
vnus est, sicut ipse Moysen instruit : Ego enim,
inquit, sum Doininus Deus tuus, qui eduxi te de
terra. Egypti (Jer. x1) : et precipiendo non dividere
cultum ait : Non erunt tibi dii preter me alii (Exod,
xx); deinde plane quod nihil ei eorum quz pos-
sunt videri conveniat, ostendit dicens : Non facies
tibi sculptile, neque omnem similitudinem eorum que
sunt in celo desuper, et qug sunt in terra deorsum,
et qua in aquis subtus terram (ibid.) : vocem audi-
»ti, formam non vidisti. Nullam figuram operabe-
ris, quia Dominus Deus tuus unus est; divisibilis
non est, nec extrinsecus esse lrabet, indivisibiter di-
visibilia, sine tempore quie sunt in tempore, ac
permutabilia sine permutatione cognoscit. Et quan-
quam indivisibilis sit Deus, ut ostensum est, divi-
Jere tamen in Trinitatem qua indissolubilis esi et
inscissilis, neque partibus compacta est, neque in
substantivo est, ut actu, vel potestate substanti-
vum deferens, non existendo dispareat, sed est

Digitized by Google
