2023

DE H,.ERESIBUS GR/ECORUM. — LID. II.

$10

quod numerorum alius quispiam adeptus non est. 4 Quomodo ergo dicebat : Accipietis virtulem super-

Etenim, unitas principium, unitas medium, et unitas
finis. Omnia sunt unum, et tria sunt omnia, ut Ari-
8toteles asseverat : Corpus, inquit, solum magnitu-
dinum perfectum est, solum enim diffinitur tribus,
quod quidem omnia esse dicitur, eo quod princi-
pium habet, et medium, atque finem : et quod non
sit magnitudo, quz tribus plus habeat dimensioni-
bus. Quemadmodum igitur in tribus personis divi -
num perfectionem habet, sic et omne corpus, in
tribus distantiis, ut Ptolomeus docuit : Oportet
namque, inquit, tres distantias diffinitas esse, et
eas secundum rectas accipere cathethos : tres enim
Solas rectas ad invicem lineas possibile sumere,
duas quidem secundum quas superficies diflinitur,
tertiam vero qux profundum mensurat. Àt vero
trium personarum copula omnem cogitandi seriem,
omnem exsuperat rationum vigorem, naturamque
supra omnem collocata est, eu quod absque tem-
pore unum principium existant divinse tres personz :
nam licet ex Patre sit Filius, et ex Patre ac Filio
Spiritus sanctus, non tamen post Patrem Filius,
neque post hos duos Spiritus esse incepit. Nullum
profecto momentum dandum est sive punctum om-
nino, quo Pater Filium, seu Spiritum przierit,
Sicut sol non prius luce sua exstitit, neque radios
precessit lux. Qua dere, non prorsus causam, eo
quod ex causa videtur antiquior. At Methonz prz-
sul, Investigandum, inquit, est quomodo sentiant

qui fatentur Spiritum ex Filio procedere, sive ideo, n

quia Filii dicatur, sive quia universaliter, omne
quod alicujus dicitur esse, ex eodem ipso procedere
videatur : boc si ita est, quia Deus Abraham esse
dicitur, et [s2ac, et Jacob, ex his utique et proce-
dat, et mundus omnis, et item : Magis, inquit, ut
oratio familiaribus fungatur exemplis, quoniam ipse
Pater et. Deus dicitur, et Pater Christi, ex ipso pro-
cedat, ut ex Filio ad Patrem et in omnem Deitatem
blasphemia pertranseat.
CAPUT Xil,

Theophilactus quoque Bulgarie archiepiscopus
super idem capitulum hoc modo disputat : Non est
intempestivum in hoc loco dicere, negotio se ipsum
offerente : quo modo habeat Filius Spiritum, et quo
modo Spiritus sit Filii ? dicit enim Apostolus : Spi-
ritum Filii suiin corda nostra misit clamantem : Abba
pater (Gal. w) z et alibi : Si. quis Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus (Rom. vni). At vero La-
tini, hoc suscipientes et. desipientes, fatertur qz:od
Spiritus procedat ex Filio. Nos autem primum hoe
dicimus ad eos, quoniam aliud est esse ex aliquo,
et aliud est esse alicujus : veluti Spiritum esse
quidem Filii indubitabile est, et Scripturz testi-
monio firmatum : esse quidem ex Filio nulla seri-
piura perhibet, ut non duas causas Spiritus, Patrem
scilicet atque Filium, introducamus etjam, inquit.
Sed insufflavit discipulis, et dizit : Accipite Spiritum
sanctum. (Joan. »xV. O. insipientiam ! si ter dedit
diseipulis Spiritum sanctum quando insufflavit ?

venientis Spiritus sancti in. vos, non post multos hos
dies (Act. 1) ? aut quomodo in Pentecoste credamus
advenisse Spiritum, si vero in die resurrectionis
ipsum dedit, ter utique insufflavit ? Sed hic quidem
sunt lati risus. Manifestum sane quod ter illis
Spiritum sanctum nequaquam dedit, sed unum do-
norum Spiritus sancti, dimittendi scilicet peccata.
Et rursus : Habet autem Filius Spiritum substantia-
liter, ut consubstantialem sibi, non ut energume-
num. Prophete quippe aguntur, et item dicitur
Spiritus esse Filii, secundum qued unitas est Filius,
et virtus, et sapientia; sanctus vero Spiritus et uni-
tatis, et fortitudinis, et sapientiz spiritus apud
Isaiam describitur : dicituz autem Filii Spiritus,
quia per Filium datur hominibus. Uterque sane vi-
rorum istorum, ut vera fatear, humi baurit et nequa-
quam Dei creaturam attingit, atquequamplura incon-
venientia implicat ; sed quoniam sine demonstratione
incredibilia sunt atque incerta, cum neque ex com-
munibus conceptionibus, neque auctoritatibus san-
ctorum hujusmodi argumentationes irradiatz sint,
quapropter tentabo quantum Dominus .prestat,
veritatem reserare ac detegere, ne falsitas pro vero
recipiatur, lucernaque veritatis sub hujusmodi pro-
cellarum incursionibus videatur exstingui. Primum
igitur dicendum est quod sicut Spiritus sanctus
specialiter nuncupatur Spiritus , sic utique sapien-
tia, virtus et unitas Filius nominatur. Attamen Pa-
ter sanctusque Spiritus est, quando eisdem appli-
cationibus utuntur. Non enim intelligi potest sine
sapientia sapiens, nec potens absque potentia :
sicut nec absque dilectione diligens. Est au-
iem sapiens Pater, sapiens Filius, et sapiens Spi-
ritus sanctus. Similiter autem verus et potens,
confert autem Spiritui Pater esse, confert autem
cum illo et Filius. Etenim Spiritus Patris et Filii
charitas , sque ac substantialiter et secundum na-
turam. At forte nominati prius viri et Filio esse
Spiritum ideo inficiati sunt, quod secundum nullum
modum eorum qui dici ex áliquo a philosophis con-
sueverunt, ex ipso sit Filio Spiritus. Sunt autem
qui dici consueverunt, ex aliquo modi hi : quippe
quiddam ex aliquo esse dicitur, quod ex materia

D et forma consistit, Nam ex materia dicuntur mate-

riata, et ex forma quz in illis formata : secundum
quem modum ex Filio Spiritus esse non perhibetur;
dicitur quoque aliquid esse ex aliquo, ut ex effi-
Ciente causa, et ex imperfecto perfectum, ut de
puero dicere consuevimus, juvenem fieri. Sed enim
ex partibus totum, el ex contrariis contraria, et
equidem posterius fit, ut ex Hebraicis Grzca, et
ex Gr:cis Latina. Atqui secundum nullum dicto-
rum modorum.ex aliquo Spiritus Filii est, porro
neque Patris. Nam neque materia neque species
Spiritus sancti est Pater, neque pars, neque ut ex
contrario fit, permanente subjecto eodem ad con-
irarii permutationem, quod per passionem fit, et
alterius corruptionem : sed a Spiritu sancto cor-

Digitized by Google
