$61

EUGONIS ETERIANI

$68

Hoc sciens verum esse, Nic Gregorius testimonium A rum quidem multitudo per divisionem ad indivisi-

Basilio, imo veritati perhibet, in quibus scripsit ad
Aulalium dicens sic : « Ímmutabilitatem nature
conílentes, eam Tu secundum causam, et ejus
qua ex causa differentiam non infieiamur. In. quo
80lo discerni alterum ab altero deprehendimus, dum
hinc quidem causam esse credimus : hinc vero ex
causa, et ejus qui ex causa est, vursus aliam diffe-
rentiam intelligimus. Nam hic quidem proxime de
primo, hic autem ex primo per proximum. » Et
post modicum : « Personas quidem in sancta Tri-
nitate cause disfernit rajio, hanc quidem absque
causa esse, hanc vero sanciens esse ex causativo. ?
Ecce Dei prolocutor iste vir manifeste depromit ,
«uod ex causativo Spiritus est, videlicet ex Filio,
lgitur si verus hujus magni viri sermo, quoniam
causa Spiritus sancti Pater, aut immediate, aut
eum medio, existit. Si immeditate non procedit, ex
primo per proximum, et mendacii obnoxius sanctus
vir deprehenditur, qui hoc conscripsit. Quod si per
proximum procedit, oportet Spiritus sancti quam-
dam causam Verbum Dei Patris existere, aliquam-
que ad ipsum habere habitudinem.

Quo fit ut solus Filius ex genitore suo immediate
sp:endeat, quod nihil inter ipsos possit intelligi , et
Spiritus intrepide sit ex Patre ac Filio, quia omnia
que adsunt Patri, adsunt et Filio : excepto quod
hic non dicitur Pater, nec ille Filius. Nibil babet
demutatum, quod aliud sit a Patre, sed idem.
Propterea sanctus Spiritus secundum dictum ordi-
nem existens amborum communis est, qui ordo
propter causam, et id quod ex causa est apparuit
im superercellentissima Trinitate. » Verum contra
hoc Eunomius oblatrat, dum omnem ordinem poste-
riorem esse asserit, illo qui est ordinis : cui
Magnus Basilius his sermonibus respondet : « Or-
dinum alius est naturalis, alius adventitiws. Natu-
ralis quidem, ut creaturarum secundum conditrices
rationes dispositus, positio quoque numerorum et
eausarum ad ea quis proffuunt ex ipsis habitudo ;
adventitius autem et artificialis, ut in assertioni-
bus et disciplinis aliisque hujusmodi. Cum ergo ali-
qua ordinis species, nou ex nostro placito con-
sistens, sed ex natur: consecutione proveniens :

bile reducitur. Magnitudo vero per divisionem tra-
hitur in infinitum. Cujus rei hzc est ratio, ut gco-
metre perhibent : Quod magnitudo fantastice in-
telligitur : multitudo autem opinabiliter, terminatur
auiem magis opinio, et in uno stetit, phantasia
vero multitudinem infinitam babent.

Propterea phantastica infinita sunt et magnitudi-
nes quidem , quia phantasticz infinite sunt , atque

illarum sectio : vel quoniam magnitudinum novis-

sima possibile unum fleri continuum , multitudinis
autem non, eo quod unitates, cum sint indivisibiles,
non habeant extrema, propter quod non fit unum
ex eis continuum. Sola denique divina natura nullo
modo smensuratur, quia universa continet , ignora-

B itur accidentibus exerta, nullo modo secatur, quia

impassibilis est : cui quoque nihil prorsus jugari
potest, non tempus, non sxculum, nec ordo, el sic-
ut nihil quod Divinitatis sit disponi potest sub alio :
ita nihil. Divinitati, neque divinis personis connu-
merari potest : licet enim scriptum, visum est Spiri-
tui et nobis, non tamen seipsos connumerant. Spi-
ritus potestati, sed subjiciunt : ut ab ipso repleti
prüdentia et scientia qui Deus est Trinitate non
discissa nec 'scjuncta natura. Quoniam tres per-
Ssonz non sunt tres Spiritus, sed unus, sicut unus
Deus. »
CAPUT XIY

.' Ut de his satis superius disceptatum est. Qua-

propter unde sermo Spiritum a Filio mitti, et ex eo
existentiam habere, Magnus Athanasius ad Sera-
pionem scripsit dicens sic : « Quemadmodum
qévmux unigenitus est Filius sicut et Spiritus a
Filio datus et missus unus est, et solum Spiritus
qui ex Patre dicitur procedere, pro eo quia de
Verbo quod ex Patre est, manifeste splendet et mit-
titur atque datur. Ille enim, inquit, me clarificabit
(Joan, xvi) : non ut creatura, sed ut Spiritus veri-
tatis hujusmodi naturam et ordinem habens ad
Filium, qualem Filius ad Patrem habet. » Similia
his magnus Dasilius ad Amphilochium scribit, in-
quiens : « Si quis Spiritum Christi non. habet , hic
non est ejus (Rom. vin) : unde solus digne clarifi-
cat Christum, non ut creatura, sed ut Spiritus ve-

sicul est. ignis ad lucem, quie ex ipso est. » Et in- p ritatis patenter iR se ipso veritatem demonstrans :

fra: « Nos autem seciindum carnem. adeo. qus ex
causis sunt habitudinem , preponi Filio Patrem
dicimus : secundum vero nature differentiam nuilo
modo, neque secundum temporis eminentiaut : et
, hucusque sanctus. Porro divina natura, quia vere
unitas est in simplicitate manens, omne tempus,
omnemque ordinem exsuperat, e& neque multum
neque parum ab uno absistit, quod ejus esse nun-
quam disgregatur. Ubi enim disgregatio, multitudo
cum uno et totum partesque apparent, et tempus
oportet esse mensuramque disgregationis : ut ne ab
wno absistentia ad infinitatem eant, propterea mul-
fitudo quidem numero mensuratur, distantia vero
secundum superficiem termino magnitudinis , quo-

et ut paracletus in se ipso insignit mittentis se pa-
racleti bonitatem, et declarat magnitudinem ex quà
provenit. » Ecce in hoc loco sancti duo hi viri pleni
Deo manifeste asserunt Spiritum ex Filio provenire,
Liquere debet igitur cuilibet intelligere volenti , ex
his quie dicla sunt, quod ex Filio est Spiritus, et
ipsum clarificat, et non Filius Spiritum : Filius
autem clarificat Patrein, secundum quod ex ipso
est, non Pater Filium, nisi secundum humanita-
tem, quod Évangelista declarat cum dicit : Elevans
Jesus oculos suos ad celum dixit : Pater, venit horg
elarifica Filium tuum, ut et Filius clarificet. te
(Joan. xvn). Sane ut. Deus et Verbum existeng
Patris tempus non habuit, homo autem factus, di-

Digitized by Google
