?1

DE HAERESIBUS GRJECORUM, — LIB. 1.

978

sempiterna zternitas, collectum esse habens simul A est; tum quod plena sit emissio Spiritus, ut ex Pa-

omne nequaquam effusa vel explicita, ob temporis
productionem : hec quidem Trinitas omnia simul
continet, omnia simul providet, omnia simul et
sola mensurat, a nullo mensurata. Namque tempus
particulariter mensurat quz temporalia sunt. Ea
vero siniul omnia quasi mensuratis coaptetur rebus
mensurat : differt certe ab his quz fiunt prorsus,
atque ab omnibus qua futura sunt, cum neque
fuit, neque erit, sed cum proprium ejus sit, tota
simul presens est, et non hoc quidem ejus sub-
sistit, hoc vero jam subsistet, ct nondum est. Infinita
est, et non habet prius et posterius, sine materia
est, et supra omnem simplicitatem, supra omnem
terminum, supra omnem intellectum, et supra uni-
versz rationalis creature comprehensionem existit,
Sicut magnus scribit Dionysius. « Non ut mentem,
inquit, vel substantiam laudare licitum est, Thear-
chicam supersisteutiam, qux omnium essentium
suprema est, ut ante omnia existens, et ompia con-
linens in se, ab omnibus ut supersubstantialis ex-
cepta super bona, sursum initiale principium, adeo
ut nihil eorum qux de ipsa dicentur proprie dici
queat. » Ex quo, ut arbitror, fit quod in ejus divi-
sione peccatur a pluribus, de quibus verendum est,
ne odore mortificentur vite, duin asserere conan-
tur, optimo, velut Ericius, unguento suffocari ,
quod nullo modo divina Scriptura peperit. Quorum
unus est Nicetas Bysantius philosophus, qui adver-
$us proximum vana confingendo, suas in hunc mo-
dum complicat argumentationes.
CAPUT il,

1 Si Spirilus, inquit, procedit ex Filio sicut ex
Patre, aut. secundum eamdem processionem, aut
secundum differentem ; si differens, aut prior pa-
terna erit aut. deterior. Quod si potior, erit prorsus
Patre Filius 1nclior. Nam quorum secundum natu-
ram emissio potior, omnino et ipsa meliora sunt.
Quod si' pejor, erit Spiritus seipso deterior, et po-
tior, eo quod, differenti processione habeat exis-
tentiam : sed et Filius minime consubstantialis
Deo Patrique : nempe, quorum secundum naturam
emissiones deterius habent, horum et naturz dete-
fiores sunt. Quod si :xqualis, eadem erit paternz;
$i eadem, quaro utrum actu compleat existentiam
Spiritus an non? Si non complet, frustra est : nihil
.autem circa Deum frustra. Si opere complet, im-
perfecta est ex Patre emissio, quamobrenripsamque
assumit. Si perfecta est paterna Spiritus emissio,
quomedo enim non, cum perfectam existentiam
Spiritui efficiat? Superabundat rursus, quz ex Fi-
lio? nihil prestat enim circa Spiritum completio-
nis, eo quod illa qua ex Filio eadem paterne sit,
eliam propter existepniie Spiritus simplicitatem.
Quid buic respondebo? cum fiducia confiteor, quod
zqualis, magis autem eadem. Quzstio vero quz
sequitur : Utrum compleat existentiam Spiritus an
ton? duorum mihi facit indicium, twm quod indi-

gens sit ea quz ex Patre, quod nullo modo standum —

tre illa qux est ex Filio, quod pium est con(iteri.
Quocirca si non complet, ergo frustra non conse-
quitur. Quam enim potest habere consequentiam,
si paterna emissio indiga non est, frustra eam
esse qux ex Filio? Neque hoc rursus colligitur : si
confert, id est, actu complet, imperfecta est Patris
emissio : non enim ex parte Pater, sive Filius Spi-
ritum, sed ex toto et perfecte uterque pariter emit-
tit : solus enim Filius existit de Patre absque me«
dio, ideoque perfecte Spiritum emittit sicut Pater :
qui existens in Patre, non aliunde habet ut sit Fi-
lius, et Pater in ipso est, quia nibil habet ei dissi-
mile. Imago quippe Patris est Filius, et in ipso tan-
quam in imagine paterna cognoscitur. Signaculum

B existit verum Dei Verbum in se reprzsentando Pa-

trem : propterea Spiritum perfecte ut ipse Pater
emittit, Nunquid non dicimus Deum Patrem perfe-
ctum, et perfecte eodemque modo Filium? attamen
neuter indigus est. Ad hzc autem qusri similiter
potest paucis quibusdam adjectis. Salvator in Evan-
gelio loquitur : Nemo cognoscit quis est Filius, nisi
Pater, et quis Pater nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare (Matth. x1), et hoc merito, quod ejusdem
sum, inquit, cum eo nature ac coasubstantiz, et
sicut illum nullus novit, sic neque me nisi Pater
solus, et hoc majus omnibus est quod habeo nosse
Patrem, et ejusdem cum eo substantixe ac naturse
consistere. Quare Filius novit Patrem, Pater Fi-
lium? Revelat se utique Pater, revelat se et Filius,
Pater quidem se revelat, ut Salvator Petro respon-
dens, perhjbet : Beatus es Simon Bar-Jona, quia
caro el sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui
est in calis (Matth. xvi). Revelavit quoque et Filius
Patrem et se ipsum, non tamen sicut ipse seipsum
novit, sed quantum nosse potest qui dignus existit
revelatione, Nam Ezechieli a lumbis sursum in
electri specie apparuit (Ezech. vii) ,i Danieli vero
Antiquus dierum (Dan.vii); velatus autem a Sera-
phim 1saie (Jsai, vi). Patrem etiam ipse simi-
liter revelat : Ego enim, inquit, in Patre, et Pater in
me, el qui videt me, videt et Patrem (Joan, xiv), uter-
que igitur Pater et Filius Petro revelavit. Age ita-
que, eadem vel diversa revelatione, omnimodo eam-

p dem confiteri oporlet. Quod si eadem, quxrendum

est utrum actu compleat Patri cognitionem Filii
revelatio, an non? Sij actu et opere compleat, fru-
stra est Filii revelatio, sed Deus nihil in vanum
facit : si actu et opere complet, paterna erit imper-
fecta revelatio, atque propterea illam assumit; si
vero. perfecta Patris revelatio est, superabundai
rursus Filii; hoc quoniam non provenit njanife-
stum, cum neque defectus, neque separatio sive di-
visio in divinis apparere vel esse possit personis.
ljgitur zqualiter revelant, at non quantum ipst
sciunt, sed quantum ii quibus fit. revelatio capere
queunt : Pater quidem et Filius uon per revelatio-
nem se vicissim, sed per naturam cognoscunt. Crea-
Lurz vere rationales; gratia cognitionem accipiunt,

Digitized by Google
