353

DE HJERESIBUS GIUECORUM. — LIB. Jil,

354

Mem esse Pater habet Spiritum, non voluntate. A cundum materialem informemque proprietatem per

Quare Pater solus Spiritum habet; sed hoc falsum
esse Apostolus perdocuit, Unaenim causa unumque
principium, Pater et Filius, quorum Spiritus san-
ctus est, et idcirco non ex alterius esse lantum, sed
ex utrisque prodit esse par uterque et. coxqualis.
Nequaquam enim maognificentior Filio Pater, vel
' Spiritu, ut homo inter animantia, qui illis ampliora
facere potest: itaque non absque Filio Spiritum
emittit. Verumtamen existimandum non est ex Patre
Filiove Spiritum sortiri aliquod principium ut ipsis
posterior; neutro enim junior eive recentior Spiri-
ius est : quanquam in multis quod ex aliquibus
provenit illis posterius esse videatur, in paucis
vero intelligatur simul, ut splendor solis, ex sole
prodiens, ipso posterior non est. Eodem vero modo
Pateret Filius, quia nec multum, nec modicum
Filius Pater precessit, nec Filius Spiritum. Dicit
enim Propleta : Ánte me non est factus Deus, et
post me non est : Deus autem neque fit, neque habet
quidquam se antiquius. Ego enim, inquil, primus,
et ego novissimus (Apoc. 1), hoc de Patre, hoc. de
Filio, et hoc de Spiritu sancto confitendum est : de
his tribus personis Jeremias dicit : Dii qui celum
et terram non fecerunt pereant (Jer. x) ; alibi tamen
scriptum reperitur: Ego manu mea extendi celum
(Prov. xxiv), in quo tres persone intelligendze sunt.
David enim dicit: Verbo Domini celi firmati suxt,
et. apiriu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxn).
Ecce conditorem demonstrat Spiritum et Filium :
non nudum verbum Filium, non vaporem diffusum
in aera, Spiritum nominando, cum verbo celum
firmaverit, et virtus aanctificaverit Spiritus sancti.
Ut enim sancti perhibent, Patres, Verbum essentiam
prestitit, sanctitudinem vero Spiritus. Ex quo li-
quido apparet, Spiritum non habere ante se prin-
cipium, etsi ex Patre et Filio proveniat. Quippe quod
infinitum est, utrumque oportet infinitum esse, ut
Paulus testatur dicens : Neque principium dierum,
nec vite terminum. habet. Qua. ex re quia. divinum,
supersubstantiale, ac ante omnia existens, princi-
pium terminumque ignorat : impossibile est dicere
quid sit secundum substantiam. Vix enim possibile
languide eorum aliquid apprehendere : qu:& circa

transitum consideratam in continuitate dividua,
Dei autem actio maxime cum fine est plena sui ip-
Ssiws indeíicienti consummatione. Quod autem ad
plenum consummatum est, cum illo oui festinat
consummatum iri, non habet communitatem. Quam-
obrem absque motu Deum operari asserunt, et re-
pente, hoc est przeter extensionem temporis, cujus
opere, mentem sensus, emissionemve luminis, ima-
gines quasi ponunt. In apparendo enim lux de su-
bito terre illustrat ambitum, non comitante tem-
poris motu actionem luminis: in omnem partem
similiter diffundentis se. Qualis pene videtur esse
actio sensuum sive operatio, Simul utique in aspi-
ciendo absque temporis intervallo, visibilia, pre-

B sentia et absentia visus zqualiter comprehendit.

Hinc est quod quidam dicunt actionem esse repen-
tinam emissionem habitudinis, quam non prosequi-
tur temporis motus : latitudo ut coelestium corpo-
rum, solis, aliorumve sine fine illuminantium : alias
vero naturales, ut calefacere, iufrigidare. Artificia-
les quoque ut mederi, fabricare tempus prosequitur.
At vero licet mens sensusque sine latitudine tempo-
ris noscat et sentiat, consummationem tamen absque
temporis latitudine non possidet. Porro Deus sine
temporis latitudine opus quodcunque vult suum
perfücit et consunmat : quod ex his quz a Cbristo
facta sunt miraculis liquido apparet : Tolle, inquit,
grabatum. tuum ei ambula (Joan. v). Dixit verbo, et

(; fanatus est puer (Math. vini) : et iterum :. Extende

manum tuam, et remittuntur. tibi peccata : Fiat tibi
sicut vis (Math. xi). Hoc autem. et his similia, in
ictu oculi Salvator patravit, cujus virtus et pote-
stas, absque qualibet distinctione temporis, ac dila-
tione omnia perficit : hoc utique Pater per se facit,
hoc Filius, ut Pater possidet, hoc Spiritus habet
sanctus substantialiter. Sicut enim lapis dimissus
non a mittente deorsum movetur, ilie enim dimisit
tantum. Naturale vero quud possidet momentum tulit
deorsum lapidem : et sicut ignis qui ad inferiorajaci-
tur, ab ea quam intrinsecus natura possidet, ad su-
periora reducitur : ita tres personz, non ab extrin-
secis facere vel operari, :equaliter habent ; sed ab
intrinseca virtute, quam naturaliter complectuntur.

ipsum, pro eo quod ejus sapientia supra nostram D Quippe licet secundum naturam et voluntatem fa-

exaltetur intelligentiam, qux» quanquam divisibi-
lium et permutabilium sit, ipsa enim dividitur. Nam
individua unitas est, non aiteratur, quia indemuta-
bilis est, non habitudine multiplicatur, quia imper-
mista ea perseverat.

CAPUT VII.

Restat igitur per actiones tantum hominibus Deum
manifestari, quz juxta quorumdam opinionem non
habent, quod potestate dicitur, asserentium circa
singulas temporis partes, de subito emergere : et
€oncursu voluntatis, non motu Deum facere omnia.
Motus enim "non est repentina emissio ab habitu.
dine, sed alia ante aliam fit promotio in speciem,

Que Dolestate tantum existit, in facienda re, se-

ciant, non est tamen in eis virtus ad similitadinem
inferiorum, in quibus alia est naturalis, alia est
adjecta. Naturalis quidem, quc& semper adest, ut
igni urere, lucere sufi. Similiter autem lapidi di-
missio, violentia cessante, moveri ad inferiora. Ad-
jecta vero qu:e advenit extrinsecus, et abesse po-
test, talis virtutis effectus censetur actio. Quz sci-
licet, virtus interdum causa, interdum causativum,
nuncupatur. Substantie quidem effectus ex qua
prodit, causa vero quam emittit actionis. | Atqui
Patris víttus causa ipsa est, et ex causa, genera-
tur enim, et emittit et nullum sortita est adventi-
tium. Nec huic sententi: repugnat quod scriptum
est : Fillus non potest a seipso facere. quidquam

Digitized by Google
