$25

HUGONi5 rirnilAM

$24

Spiritus. At vero cum quascunque proprietates ha- A Filius provenit : idcireo non 'ex solo Patre Spiri.

bent duo, et tertius ut retro monstratum est. Pro-
pterea hoc idem dicit sophista, sibimet invenire con-
trarius, cum dicat : Spiritus et Filii commune esse,
una ex causa ei indivisibili , habere progressum.
Quod utique nequaquam Patri causam non ha-
benti convenit; sed neque Theologus Gregorius
consentit huic sententi, in quodam sermone ad
Ironam pbilosophum. Cemmune, inquit, Patri
quidem et Filio sanctoque Spiritui non fieri, Dei-
tas quoque: Filio autem et sancto Spiritui , qui
ex Patre : secundum, quemadmodum Spiritus ex
Patre ac Filio progressio, proprietas est : nec ulla
cogit ratio trium esse, quia duorum est proprie-
tas. Incorporeum quidem et supersubstantiale, ac

tus, sed ex Filio, qui solus fructus existit Patris,
secundum eamdem habitudinem qua ex Patre pro-
cedit. Amplius idem conviciator : Si causa, inquit,
est Pater eorum qui ex ipso non ratione naturz,
ratione vero personz, sed ratio person: paternz a
nullo usque nunc includere Filii personam, impie
dicta est. Nequaquam igitur sit aliquo modo alicu-
jus eorum qui in Trinitate causa Filius. At hoc
autem, neque hic convenit przterire, quoniam et
ipsam personam Patris in duo divisit impietas, aut
prorsus Filii personam in partem recipi paterne
personx asseverat. Et quidem multa zizaniorum
alia multitudo, ab ea qux a principio injecta est,
mala pullulans dispersione. Qux non dormientium

similia que ad naturam referuntur, trium zquali- B ut videtur, sed secundum animam vigilantium,

ter communia, ubi sepiuscule determinatum est,
existunt, et rursus divinze impugnationis plenus di-
cit. At vero procedit Spiritus ex Filio, aliquid ac-
eipiens quod procedendo ex Patre non habuit. Si
enim aliquid est accipere et dicere qui acceperit,
xuomodo non absque assumptione imperfectus ?

Quod si. nibil accepit, obruuntur et hinc alia : du- .

plex scilicet et compositum, violantia simplicita-
tem nature, qux compositionem non habet. Que
ratio nihi! potentis przstare processionis. Sed ne-
que consequitur proprietas dictiones qux infertur
eenclusio. Mendacium zegritudo est, ut dicunt ma-
tis dicentis quam audientis fallacia. Pater facit per
l'iliur, aliquid accipiens : sine quo creare impo-
tens erat, qui operatur omnia in omnibus. Nunquid
imperfecta est operatio Patris, aut Filii, aut Spiri-
tus ? Non indiget Pater alicujus, perfectus cum sit,
ac sibi sufficiens, Verumtamen omnia per Filium
condit, nihil »ccipiens quod non habuit. Sed et
Spiritus ex Filio, et per Filium procedit : nibil ab
ipso sumens, nisi quod a Patre accipit ; perfectus
utique Deus ac nullo indigus cum sit Pater, gene-
Tat tamen ex substantia Filium, per quem condit
universa, zque sibi potentem. Nec adeo superabun-
dat Spiritus ex utroque progressio, cum neque im-
perfectum Spiritum indicet, neque impotentem Pa-
trem vel Filium demonstret, neque aliquam inducat
compositionem. Si substantis pars foret causa et

mortem quzrentium insanorum, ut supremum ge-
nerosum et salutare degener efliciat semen, super-
veniens generis inimicus, in eorum szvit miseris
animabus zizania. Utri danda est responsio, bla-
sphemiz, an paralogismis? Sanctam Dei Ecclesiam
ebjurgat, spinoso afficiens opprobrio hic litis ama-
ter nec erubescit, prophetarum complexionem male
disponendo torta lis est, quod dici selet : Qui tem-
perantia caret, virtutem non habet, Qui virtutem
non babet, sub macula est. [ste conviciator cum
injuriis ct ignominia victoriam e latronis excessu
venatur. Sed vanus est sermo et inefficax, qui pro-
pter causam et causativum, sicut ex superioribus
patet, personam Patris dividit, aut Filius personam
Patris person: Patrem constituit. Causam enim et
causativum nesciunt personam dividere, neque in
inferioribus. Non ergo causam existens cum Patre
Spiritus, dividit paternam personam. Quare om-
nino supervacaneus est dictus paralogismus, quem-
admodum et hic : Si Pater mittit Filium et Spi-
ritum, non ratione naturz, ratione vero person:
ratio autem personz Patris, non cui concludit per-
sonam Filii. Nequaquam igitur aliquod eorum qui
in Trinitate mittat Filius : et rursus idem bonus
pastor. Etiam, inquit, sed Salvator dixit discipulos
instruens : Quoniam Spiritus de meo accipiet, et
annuntiabit vobis (Joan. xvi). Et quod utique la-
teas : qui ad Salvatoris confugeris vocem, non ut

tausativum, haberet utique locum ratio composi- D advocatricem sumas ; sed ubi ipsum per dissonan-

tionis. Nune vero natura dieitur Filias, emissus
vero Spiritus. Non in eo quod substantia, sed in
eo quod hic quidem gignitur; ille vero procedit :
fed hoc ad naturam non spectat divinitatis. :
Amplius : Verbum Dei cum sit perfectum, et
nullius indigens, quid accepit a Spiritu sancto,
quando assumpsit carnem carni assistentem , un-
ttionemque illius factam, sicut scriptum est : Je-
yum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et
virtute (Act, x). Non igitur indigentiam aliquam,
vel imperfectum quippiam Filius supplens , Spiri-
tus emissor existit. At vero emittere Deus cum
Patre nullius indigo, tum quod amborum indifie-
renter est Spiritus, tum quod sine medio de Patre

tiam objurges, sic enim tua lingua est audax et im-
pudica, ut in iis qux incomprehensibilia sunt oc-
casiones confingat ei subintelligat. Quomodo tuam
ex lege dissonantiam qux incommutabilem et in-
alterabilem dissipat veritatem , non coercuisti, cum
ponam debeas. ldeo autem te, ut qux» puerorum
sunt, non cognoscas impossibilia conando, priva-
vit temeritas. At vero age, nunc et si non prius
intelligere te oportet quod nihil sic manifeste sts
contra tuam insolentiam, quemadmodum Dominica
et salutaris ista vox. Nam si dixisset : De me ac-
cipiet, neque sie adinventio tua reperisset termi-
num : verum haberet aliquam competentem occa-
sionem error, propterea tantam impietatis magni-

Digitized by Google
