$19

DE HAERESIBUS GILECORUM. — LIB. Wl.

$50

alterum, hoc enim in vena et fonte, truuco ac ra- A cere est boare, currere, ambulare, scribere atque

dice, unitate ac binario, aliisque forsan pluribus
est videre. Àt vero Pater et Filius du: personz
sunt, et secundum naturam absque medio prorsus
intelliguntur : qua de re Spiritui uterque prxstat
existentiam, Igitur ut verum est Filii Spiritum esse,
sic ex Filio progressum et causam ipsum habere
mauifestum est, Sed quoniam jam patet emissionem
non esse impedimentum Filio, quin is cum Patre
Spiritum emittat, demonstrandum similiter videtur,
quod neque facere, vel pati, diclam caus Patris
ad Filii communitatem disterminet. Id quidem multo
liquebit evidentius, si cominemoretur breviter, quid
facere, quid pati, et quid actionem esse philosophi
constituer.nt, et utile quidem hoc forsitan erit, ad
dicendorum declarationem. Est igitur, ut ipsi dicunt,
facere secundum naturam, in passionem duci : vel
facere, est assimilare sibi quod patitur ; pati vero
facienti assimilari. floc autem exemplis dilucidant.
Assimilat, inquiunt, sibi faciens, paliens , ut ignis
in aqua agens, sibi eam secundum caliditatem assi -
milat. Ecce cum aqua quidem potestate calida sit,
actu vero frigida, ignis accedendo potestate cali-
dum contingens atque passibile, permutat : quod
in ea potestate fuerat, in id quod actu nuncupa-
tur. Etenim quod a potestate in id quod poterat
permutatur, hoc actu esse perhibetur, sive species,
sive passio, sive quies sit : ut zs, ab eo quod po-
testate, ad id quod actu proveniens, statua fit per
formam consummata, Nam activum aut absque
medio, aut per medium passibile contingere opor-
tet : ut homo in balneis per medium calescit : dum
ignis aera, hominem vero calefacit aer.

Verum attendendum, inquiunt, quod tantum
in his qu: 1nota e regione movent proprie con-
tactus fieri dicitur. Quippe neque imago, neque
exprobratio animam contingit principaliter, dum ab
ipsa nihil mutuo repatiantur : utpote qux prorsus
dissimilia et diversa, et quz» in se vicissim facere
apta non sunt, neque pati mutuo, quod fit ut dul-
cedo nihil agat in nigredinem, neque in dulcedi-
nem gravitas : aiunt ergo, si facere est. secundum
qualitatem permutare, Deus autem conditor sub-
stanti. omnis : manifestum quod non proprie fa-
ctor censeatur, sed conditor atque productor uni-
versitalis : naturalium enim atque artificialium
factores tantum esse constat : Deus vero cum sit,
ultra omnia invisibilia atque visibilia nequaquam
factor censeri debet. Namque factor per viam quam-
dam et generationem, quod agendum est, adesse
conducit ; Deus vero in tempore nihil facit, propterea
non factorem, sed conditorem eum censeri oportere
dicunt.

Amplius : Si facere est sibi quod patitur assimi-
lare, secundum aliquam qualitatem, non est. Deus
factor orbis proprie, cum nulla ratione mundo ex-
istat simul, aut creature cuipiam. Sciendum vero,
ut quibusdam sectarium videtur, non simpliciter
dandum est faciens comitari quod patitur. Nam fa-

alia hujusmodi, quorum nullum patiens sibi assimi-
lat. Cum igitur Pater sine causa, et absque initio
sit, et. perfectior aut potentior eo quem generat
esse non possit : equa enim duobus potentia, qua
potest :equaliter tam minora quam majora produ-
cere, idcirco non plurium exhibitivus est Pater
quam Filius : sed quidquid exhibet, qui sine causa
exliibet, et qui ex causa est, absque medio, et cum
neque prius qui sine causa est, eo qui ex causa
producat, sed simul Pater, simul Filius, evidens
quod nonsit inter Patrem Filiumque separatio caus
Spiritus propter facere et pati. Quicunque enim
duorum singulariter Spiritum emitteret, foret uti-
que altero potior : ut causa comprehensibilior, am-
pior atque continentior, Ergo cum Pater Spiritum
emittat, et Filius qul cst. imago Patris, nequaquam
mapaxtyepaprk vel demutata, integram — servans
circumferentiam, qua de re necessario adsunt Filio

'quxcunque adsunt Patri.

Omnis quippe imago qui mep«xry«peyprvk non
est, semper ad archetypum integram habet circum-
ferentiam. Quod quidem mendacii arguatur, si ex
Patre Spiritus prodeat non communicante Filio : at
vero nihil est Patris ante Filium, nec absque Filio
Pater producit quidquam, quia non adoptione ver-
bum Dei Filius Patris existit : sed secundum veri-
tatem de substantia ipsius genitus est, eorum qui
partieipatione Dei et Filii, ipse factor est atque
conditor.

Hinc igitur manifestum, cum perfectissimum si-
gnaculum omnem ad Patrem servans inconferen.
tiam existet Filius, quod ex seipso, ut Pater emit-
tat Spiritum. Quicunque vero huic repugnat dog-
mati, metuere videtur, quod ab heresiarchis pro-
fanarumque novitatum inventoribus commentum
est, hoc modo argumenta concinnantibus, imo elen-
chorum ignorantias: si Spiritus ex Filio est, om-
nium potestatem celestium atque terrestrium ha-
bente, male ae preter Patris voluntatem faciunt,
qui adorando a Patre vel Spíritu aliquid postulant :
omnia enim Filii sunt a Patre donata , cujus dona
sine penitentia et indemutabilia sunt. Siluit igitur
a potestate omnium eorum qui tradidit Pater,
etiam et. a judicio et ab emissione Spiritus. Ideo-
que peccant qui a Paire vel Spiritu aliquid postu-
lant per orationem, ipsum Spiritum potestatemque
universorum possidente Filio. Àt vero non est in
his formidandum, quia nihil aufertur Patri, quod
Filio attribuitur. Omnia enim Filii Patris sunt : ut
enim lux a sole, alter ab altero imseparabilis est,
verum zqualiter tres personz omnibus praesunt
creaturis, quarum singule juxta suum ordinem e
virtutem illarum presentia irradiantur : hzc qui-
dem zternaliter, illa vero secundum tempus : et
bec quidem incorporaliler, illa vero secundum cor-
pus, unaquzque proprietatem ferens a propinqva
familiarique causa : secundum quam inde soratug
existentiam.

Digitized by Google
