<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    285 DE HÆRESIBUS GRÆCORUM. - LIB. II. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,498,950">
    Non est, aiebat, possibile intellectum iri, eo quod neque secundum privationem intelligatur, quod dicitur ingenitum: eorum enim quæ secundum naturam privationes sunt, ideoque habitu­dinibus posteriores: at in Deo nullus præcessit, cujus priva­tionem ingenitum significet.

    Item: «Neque in parte est genitum, in parte vero ingenitum, quod divinum est.» Indivisibile enim, neque in ipso est aliquid ut diversum; simplex enim, unum enim, et solum ingenitum cum sit, ipsa utique substantia ingenita est, unde non est dividenda: ut hoc quidem ejus ingenitum, hoc vero genitum pronuntietur. Primum itaque dicendum quod talia compositionem non inducunt: dein ingenitum privationem in Deo non ostendere. Consequenter vero, quod adjectionis forsitan, seu subtractionis, literæ unius; v scilicet, errore traductus est. Nam ingenitum quoniam per unum v apud Græcos scribitur, quantum hoc nomen increatum signi­ficat, et non solum divinæ naturæ, si sic dicatur, verum tribus competit personis, etenim natura pariter cum personis incausala est. Cum autem per duo vv γίγνωντων scribitur, soli proprie Patri, non Filio, non Spiritui, neque alicui creaturæ convenit: innuens quod nullum principium, nullamque cau­sam per se habeat. Ergo si divina substantia agentia dicatur, increata debet intelligi per unum v, quia cum duo scribuntur vv, Pater solus, sicut per genitum intelligitur Filius: sanctus vero Spiritus, neque γίγνωντος, neque γίγνοτος, quamvis unum sit, quod non generetur vocatur, sicut neque incredulus vocatur, neque impius, quamvis non credat. Neque veneretur, vel colat aliquem existens Deus. Agentio vero, et his similia, quæ de Deo dicuntur, nullam monstrant Creatoris ad creata similitudinem. Omnis quippe similitudo expositione ac existentia, sed nullam apud Trinitatem Zoarchicam primus homo habuit, ex eo quod fuit ingenitus, similitudinem, cum ad naturam minime pertinet ingenitum, vel existentia. Nam si ad naturam spectaret ingenitum cum animalia omnia ingenita proderint a principio, ejusdem utique omnia naturæ forent. Adam enim, neque in eo quod ingenitus erat genuit, neque Seth in eo, quod genitus, generavit.

    Cum igitur Deus quidem dicatur ingenitus quia nulla eum causa præcessit, Adam vero quia causam habuit efficientem Deum, scilicet plasmatorem, alter pro eo scilicet, quod ex traduce non fuerit, nec uteri coarctatus angustia, ingenitus nuncupetur. Manifestum quod ejus ingenitum nuncupetur. Manifestum quod ejus ingenitum non sit ad Dei similitudinem vel imaginem. Quippe si Adam ex hoc ad imaginem Dei conditus vocetur, simili modo irrationalia, quod fari non licet, ad Dei pronuntiārentur imaginem condita: ad hoc autem sciendum est ingenitum diferentes significationes habere apud philosophos. Nam ingenitum dicitur: uno quidem modo, si quid nunc est quod prius non erat, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="502,70,1000,950">
    ler temporis latitudinem ac permutationem: veluti quidam tangi ac moveri dicunt, uno autem cum aliquid contingit fieri, ac non fieri ut domus, quæ cum sit, nondum est: alio vero, cum quid omnino impossibile est fuit, ut quandoque quidem sit, quandoque vero non, ut Deus Pater, qui neque genitus est neque principium sortitur ex aliquo: æternus cum sit et indifferens, nullius principii causam attingit aliquando: qua de re, proprie dicitur, ingenitus. Nominatur quoque principium quasi procedens causa, eo quod existentiam præstat, faciat etiam ac expleat. At vero hæreticorum versutia, hujus contrarium dicebat gentium: eo quod Dei Verbum generationem habeat. Argumentatione utens hujuscemodi. Si principium habeat ut sit, non erat utique priusquam gigneretur, et erat quando non erat, at non sic sub tempore nascentium esse ostenditur Verbum Dei. Nequaquam hac nomen circumscribit Verbi naturam. Ex substantia enim Patris est, ut lumen et geminum, et sic apud illum æternum existit.

    Cæterum, ingenitum Adæ non erat insignitiva personæ proprietas, nec Evæ sectio, nec Seth nancibilitas. Nam omne insignitivum, circa rem quam insignitur consideratur. Ingenitum vero Adæ, non circa rem quæ insignitur, sed extrinsecus attenditur; similiter autem et Evæ sectio: primum enim costa resecta est, et postea Eva formata est: sed notandum quod genitum insignitiva videtur Filii proprietas, et ejus solius, quam nullus aliquando Filius sortitus est vel sortietur. Nam si omnium filiorum nativitas insignitiva proprietas esset personaliter, omnes eundem personæ characterem haberent: nec autem differunt homines numero, quorum differentia insignitiva proprietas causa existit: eo quod sit, immachinabile in prospectibus, idem in alio invenire. Nam quæ proprietatem habent eandem, non differunt numero ut ensis, mucro, gladius. Et hæc quidem de ingenito ad monstrandum quod non sit personalis proprietas, neque substantia insigniat extrinsecus. Propterea breviter ad objecta responderi potest, non esse consequens si Adam, Eva, Seth, supradictis tribus non communicant proprietatibus, quod nullis communicent aliis. Ecce enim anima et corpus neque incorporerum, neque commune habent corpusum: attamen, ut superius declaratum est, alias quasdam communes habent proprietates. Hoc quoque modo Pater et Filius ingeniti genitique differentiis differunt: causa vero principioque conveniunt. De oratione vero Spiritu et mente dico, quod languida similitudo sit, et nequaquam familiaris proposito, ut modo λόγος ratio, sive oratio accipatur: nam mens rationem non generat, cum potius ex ipsa suo modo constitutionem habere videatur. Quare tantum de ratione cum voce prolata intelligenda est comparatio, quæ, ut Spiritus administratur, per corporalia instrumenta, et utrumque diffunditur, et in æra dissipatur; in sancta vero Trinitate geni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com inserções em grego (ex.: γίγνωντος, λόγος); por isso os blocos principais marcam script="misto". BBOX foram estimadas proporcionalmente (escala 0-1000). Foram preservadas hifenizações e cortes de linha tal como no original; última palavra da página aparece truncada ("geni..."). Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Nenhuma outra anotação editorial foi introduzida; não se procedeu a normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>