<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267        HUGONIS ETERIANI        268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    emittit; neque in eo, quod Deus a Filio, vel a scio, quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. x).
    Spiritu differt, unus enim et idem Deus hi tres
    sunt : sed in eo quidem, quod Pater generat a Filio
    differt : in eo autem quod emittit, a Spiritu solo.
    Qua de re manifestum, quod penes substantialia
    tantum, talis locum habet consecutio. Nam indubi-
    tabile est personales, sive hypostatica proprieta-
    tes, impermutabiles esse, et earum permutationem
    tantam confusionem et disparilitatem personarum
    facere, quibus solis circumscriptis omnibus aliis,
    differentes cognoscuntur personae : at causa, et ut
    ita dicam, causativum, et mittere et mitti : et quam
    plures aliae hypostaticæ non sunt, sive personales :
    ideoque non fit confusio personarum quando dici-
    tur : Una causa sancti Spiritus Filius et Pater est.
    Natura enim quasi res substantia quaedam una est,
    proprietates autem notamina, et differentiae indivi-
    sibilium, et quæ notæ non sunt personarum : in
    rebus vero creatis contingit ejusdem aliqua diffe-
    rentia, et separabilia esse naturæ, et sæpe nequa-
    quam easdem habere proprietates. Et Filius quidem
    solus est ex Patre, ut genimen, secundum illud :
    Ego a Patre exivi (Joan. xvi), et illud : De utero
    ante luciferum genui te (Psal. cix) ; non quod ute-
    rum habeat Deus, sed quia legitima frequentius
    germina, uteri concipientium parturire consuev-
    erunt. Nihil ergo aliud sermo innuit, nisi ut certum
    faciat quomodo legitimus fructus Patris unigenitus
    existit, propterea et Spiritus proprius ejus est, sic-
    ut et Patris, cum nihil inter omnia quæ Patris
    sunt existat, quod a Filio alienum sit. Omnia, in-
    quit, mea tua, et tua mea (Joan. xvii). Quomodo ergo
    Spiritus causam Patri soli attribuere quis audeat?
    pro foribus habet periculum, dividens a Filio Spi-
    ritum, dum dicit, non esse ex Filio, ex quo existen-
    tiam quemadmodum ex Patre habet, sicut monstra-
    tum est, qui certe a Filio effunditur : sed ejus non
    est possessio, qui munus est Patris et Filii, non
    factura, docens non ab alio instructus, quia, cum
    Deus sit, omnia scit, et omnia habet. Nos autem
    quanquam dii per ipsum efficiamur, quod efficitur
    non est de substantia facientis, sicut quod gignitur
    est de substantia generantis, ergo Filius de substan-
    tia Patris gignitur, et figura substantiae Patris, quia
    de illo exisit nascibiliter solus : Spiritus vero ex
    substantia Patris et Filii est processibiliter. Quorum
    si Spiritus ex substantia Patris existentiam habet,
    ex substantia vero Filii, cujus est secundum natu-
    ram, minime, separabilis est Pater a Filio, et non
    est substantialiter unus utrorumque persona, et inse-
    parabilis : at non est separabilis Pater a Filio, cum
    eandem cognitionem, eandem substantiam, ean-
    demque vitam habeant. Nam quæ non sunt ejusdem
    substantiæ, non una cognitione comprehenduntur,
    neque similiter possunt vivificare. Cum igitur sub-
    stantialiter ex utroque sit Spiritus, ex alterutro
    æqualiter et similiter habet existentiam. Ideo ait :
    Sicut cognoscit me Pater, et ego cognosco Patrem ;
    ita perfecte scio eum sicut et ipse me, inde omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Quare si Spiritus Patris est, secundum naturam,
    et Filii si Patris est substancialiter et Filii. Amat
    enim Pater Filium, et omnia monstrat ei, et exhi-
    bet quæcunque ipse habet. Altamen sapientia Patris
    Filius est, et nihil scit Pater, nec habet sine Filio.

    Ex quo patet quod amborum æqualiter sit Spiri-
    tus, quo Pater Filium diligit, et quam ei non ad
    mensuram tribuit : diligendo autem Pater Filium,
    in Filio existit, et Filius in Patre, non ut conteni-
    tum in continente, sed ut quibus esse unum et idem
    et æquale est, propterea dicit : Si me sciretis, et
    Patrem meum utiqve sciretis (Joan. vum); quæ certe
    consequentia falsitatis arguenda est, si Spiritus ex
    Filio non procedit. Nam si Pater habet aliquod
    proprium quod non sit Filii, nequaquam ex Filii
    cognitione perfecta Patris habetur cognitio : quod
    forsan hoc modo melius apparebit. Nullius scien-
    tia in Filio deprehendit quod ad eum non pertinet,
    ac emittere Spiritum sanctum ad solum Patrem
    pertinet. Nullius ergo scientia, in Filio deprehen-
    dit emittere Spiritum sanctum, quod proprium Pa-
    tris est. Quare non est verum, si Filius scitur et
    Pater, sujenda sunt ea ex quibus inconvenientia
    oboriuntur, tenenda vero est veritatis norma,
    quæ dicit : Si me sciretis, et Patrem meum utique
    sciretis : quæ quia vera est, manifestum quod ex
    Filio sicut ex Patre Spiritus prodit. Non separantur
    personæ, neque distant ab invicem, sed mutuo
    absque confusione in se sunt. Quamobrem nos tres
    homines dicimur, ut tres personæ locis distantes, et
    quam pluribus aliis et non unum proprie existentes :
    at in sancta Trinitate unus Deus, non tres dii,
    propter personarum eandem substantiam, et in-
    confusam ad invicem capacitatem, non virtute dif-
    ferunt, non tempore extenduntur, non spatiis divi-
    duntur, quia non est aliquid inter Patrem et Fi-
    lium, ut antiquior sit existentia Filii Pater : cum
    igitur aeterna sit Filii communitas ad Patrem, et per
    omnia par, æterna est Spiritus sancti ad Filium, a
    quo in nullo, nisi per processionem quemadmodum
    a Patre differt.

    CAPUT XVIII.

    Sed adhuc Methonæ antistes Nicolaus, verborum
    novitates excitat suas, quasi Latinorum opiniones
    existant, cum injuria pronuntiât, et tanquam bonus
    athleta in certaminibus, aut sicut in nubibus aquila,
    pullos ad volandum provocans, extollitur crassa-
    turque in sermone capere, quos nondum intellexit :
    ait enim : « Si quia unum sunt Pater et Filius, sunt
    autem omnino natura unum, ideo ut ex Patre, ita
    ex Filio dandun est procedere Spiritum, hoc enim »
    novitas Latini dogmatis appetit, dandun sit et Fi-
    lium ex necessitate ut et Patre, ita ex Spiritu ge-
    nerari, quoniam et Pater et Spiritus unum sunt
    natura. Quod si non ita est, periclitetur Spiritus
    cum non sit unum natura cum Patre : et rursus
    palam fit Macedonius. At hic quidem vir minime
    veritati appropinquat. Latini quippe non idem dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página composta por duas faces do livro digitalizado, tratadas aqui como duas colunas (esquerda = página 267, direita = página 268).
    Letras A, B, C, D na linha vertical central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    Foram mantidas as grafias, abreviações e sinais tal como aparecem no impresso (ex.: "Joan. xvi", "Psal. cix", "Joan. vum" conforme impresso); leituras muito incertas foram evitadas, mantendo aproximação visual.
  </notas>
</pagina>