289

DE ILERESIBUS GRAECORUM. — LIB. Il.

390

ei Filius, sanctusque Spiritus : tota nempe Trini- A divin: majestatis dicitur, non enuntiatur, de ea

tas, ab iis quie non insunt, frequentissime nomina-
tur. Eo enim quod ab homine videri non possit,
invisibilis et inconspicabilis ; quia omnem superat
intelligentiam, inaccessibilis et infinita; quia cor-
ruplione ac morte major est, incorruptibilis et im-
mortalis, non incipiens, non quiescens : quasi ali-
quod pelagus substantim infinitum et intermina-
tum, et si personis diflinita sit, antequam teneatur,
dilabens ; et antequam intelligatur, profugiens. Hzc
quidem non ex his, qu:e secundum ipsam, sed ex
his, qua circa ipsam : ex Patre quidem scimus, sed
non ex Patre, imo perfecte credimus, quod Pater
generet Filium, et cum Filio pariter Spiritum emit-
tat : quod quidam inficiantur, non bene. Nam 8Spi-
ritus ex Patre prodiens, aut contingit Filium aut
non contingit : si non contingit, non est aliquid
quod conjungat et copulet Filio Spiritum : secun-
dum quod persona cum non complectatur proprie-
tatem, vel unam ex Filio Spiritus, nullamque per-
sonaliter communitatem cum eo habeat.

IHoc si ita est, non est ejus Spiritus; etenim si
nihil assignationum in quibus esse Spiritui est, ex
Filio accipit, neque Filii Spiritus est, nec ejus
imago : h:ec utique, assignationes et annotationes
Spiritus sunt. Quod si hzec ex Filio accipit, ut ex
Paire semper emitütur. Semper enim Pater et
Filius emissor est conditorque, sed cum semper
emittant, non semper propter infirmitatem rerum,

qua: conduntur, que nequeunt ei, qui sine initio (

est Trinitati, ex:equari, condunt. Qua de causa, non
vie ac vere dijudicant , qui dicunt impossibile sc-
cundum idem communicari Patri Filioque Spiritum
sanctum, concinnando verba, non ad fidem facien-
dam , sed ad illaqueandum si valeant. Quemadmo-
dum, inqniunt, in quibus communicat Pater Spiri-
tui, non est aptus aliquomodo discerni, vel disjungi
a Filio : ita, in quibus discretionemque ad Spiritum
liabet , non est possibilium, secundum illud Filio
communicare, quod penitus a veritate remotum est,
cum ex anterioribus palam sit, quod quzdam qui-
dem Filio, quz non Spiritui : quedam vero Spiri-
tui qux non Filio, Pater communicet. Qux vero
ambobus communicant, hiàc natura, ut secundum

magis et minus. Causa veroet principium prtedica-
tur de Patris persona. Non erit Pater magis causa ,
ut sit Filii genitor, quam ut sit emissor Spiritus :
at vero proprietatem , scilicet paternitatem secun-
dum quam genitor Filii exist, non impertit Filio
ut ipse Pater appareat, et non sit unus Deus Pater
in Trinitate dictus.» Non igitur in eo, quod emissor,
et causa existit, Spiritus dat Filio ut non magis et
minus causa Deus Pater appareat Filii quam Spiri-
tus. Quod adhuc inverecundius qui ex adverso
disputat institerit : famur ad ipsum : Qus exhizre-
datio, ut Deus et Pater, causa et principium existens
Filii ac Spiritus ? buic quidem attribuit emissionem,
paternitatem vero minime. Si autem nibil de aliqua
divine majestatis personarum, secundum magis
et minus dicitur. Non enim est aliqua nova sectio
in omnipotente ac supersubstantiali Trinitate : ma-
nifestum utique quod Deus Pater solus est eausa
Spiritus ubi emissor, sicut et genitor solus Filii.
Opinio citius fallitur quam sensus, propter duas
causas : aut quia sensus circa manifestas certasque
fes versatur ; opinio vero circa occulta : aut quia
sensus intemporaliter fere rebus adjicitur : opinio
autem per media; porro qu:e circa Deum sunt oc»
culta incertague, nobis existunt : ex quibus fallitur
qui nimium prisumit animus. Certe omni modo
inconsequens est : Pater Filio non praestat , vs ipse
Filius Pater sit, non dat ei paternitatem, nun tribuit
ei Spiritus emissionem : veluti si non dat Pater
Spiritui ut nascatur, non dat ei, ut conglorificetur :
et accipere de Filio, et annuntiare nobis.

Amplius : Longe a vero prospicit : si Pater solus
est causa Filii : non est autem solus sancti Spiritus
eausa : magis est causa Filii Pater, quam Spiritus ;
mam genus generalissimum substantia sui proximi
solum causa existit principiumque, specialissimo-
rum vero non solum. Sed propterea non puto quod
magis superiorum quam inferiorum genus, sive
causa,*nuncupetur : vel magis contineat superiora,
«quam inferiora, mediatum quippe vel immediatum
proximum, et remotum : habitudines quidem pos-
sunt interdum facere differentes, augmentum autem
vel diminutionem non afferunt, sed neque intentio-

naturam sunt: unde nunquam evenit, quod in quo D nem vel remissionem, propterea in ipsa Trinitate

aliquis trium personaliter ab aliquo disjungitur, se-
eundum illud, eidem conjungi codem modo, prorsus
enim impossibile ac -incousequens est, veram esse
contradictionem, quz& idem discretum personaliter
eodemque conjunctum modo, esse pronuntiat in
Trinitate, hoc quidem de aliquo existentium asse-
rere inconveniens, ne dum divinarum majestate
personarum. Sed neque colligitur, si emissio Spiri-
tus communis est Patris, et Filii, natura utrius-
que est Spiritus emissio : et idem est natura et
persona,
CAPUT VI.
Verum Nicetas arguendo sermonem adbuc exten-

dit ; ait enim : « Sj omne quod de unaquaque persona

talis complexionis falsitas deprehenditur : si , Pater
solus est causa Filii, non autem solus est causa
missionis sancti Spiritus.

Quare magis est causa unius quam alterius quod
nullus recipit recte credentium, ideoque supervaca-
neum est querere cur dederit Pater emissionem,
non tribuendo paternitatem cum nequaquam duos
Patres, vel duos Filios Trinitatis admittat fides.
Talium quzstionum, non estidonea positio : sicut et
hujus, cum anima causa, et principium existat
phantasiz rerumque dederit ei quarumlibet imagi-
nationem, cur non tribuerit ei opinionem ?* Nam
quod volumus quimus imaginari : ut hominem non
sohem tricubitum, sed viginti et. inille cubitorum.

Digitized by Google
