E

y15

pserunt.
ris Rome sanctissimi papsm Leonis scriptam,

sancto archiepiscopo Constantinopoleos Flaviano

^ ad confutationem Eutychis vecordie , quasi magni

Pewi confessionem significantem, et communem
quemdam titulum existentem, contra malefacientes
merito conseruerunt , ad rectorum dogmatum con-
firmationem. itaque si Constantinopolitana syno-
dus, Niceno adjecit symbolo, in Spiritum Dominum
et vivificantem, et ex Patre procedentem : sj Chalce-
donensis synodus quoque Constantinopolitanz ad-
didit synodo, perfectum in humanitate, perfectum
in divinitate, consubstantialem Patri secundum dei-
tatem, consubstantialem nobis secundum humani-
fatem : et alia quedam ubi dictum est, nulla insi-
mulatione, nulla reprehensione, nullaque calumnia
notandus est antiquioris (10) Rom» antistes, quod
causa interpretationis dictionem unam, dico autem
€x Filio procedere Spiritum sanctorumque plurium

"episcoporum, scientissimorum cardinalium consen-

8t habito apposuerit : licuit enim ei, semperque li-
cebit, fratres confirmare, decreta edere, cudere in-
terpretationes, si ubi aliquid obscure scriptum sit,
et de voluntate scriptoris argumentari, indicio vo-
Juntatis illius relicto facere, hoc persuadente. Is
enim est, cui oves et agni commissi sunt, et idcirco
non solum scripti recitator esse debet, yirorum in-
terpres illorum qua ascripta non sunt : ut eaput
ovium Dei pastor, quod sancta et universalis se-
«unda synodus, his verbis sancivit : episcopus qui-

dem Constantinopoleos habeto primatum honoris

post Romz episcopatum quod ipsa sit nova Roma,
Justinianus quoque piissimus imperator, in sua
vtápa talem legum promulgavit. Sancimus juxta sa-
cras synodorum constitutiones, sanctissimum anti-
quioris Romx papam primum esse omnium sacer-
dotum : beatissimum vero episcopum Constantino-
poleos nove Romz, secundum ordinem habere post
apostolieum thronum antiquioris Romo. Et rursus
idem imperator Epiphanio sanctissimo antistiti Con-
stantinopoleos in quadam epistola scribit inter cce-
tera : Hunc per omnia servamus statum concordie
sanctissimarum Ecclesiarum, et circa sanctissimum
papam antiquioris Rome patriarcham, cui et horum
similia scripsimus, Non enim sustinemug quidpiam,
quod ad ecclesiasticam spectet constitutionem non
JMlius referri beatitudini, ut capiti omnium existenti

: sanctorum Dei sacerdotum, nimirum quoties in istis

partibus hzretici exorti sunt consilio rectoque ju-
dicio illius venerabilis sedis venerunt in destructio-

: nem. Ast quid synodicam vel imperatoriam san-

ctionem in memoriam reduco? majus his testimonium
habet coryphei Petri successor, Christi scilicet ,
Salvatoris nostri , qui ut solum Petrum in tributi
solutione sibi exzequavit, ita et eumdem solum orbi
prefecit universo, ut theologus Joannes perhibet :
Cum igitur, inquit, cenassent, dicit Jesus Simoni

(16) Ob Constantinopolim dicta quae vocabatur Neoronja,

HUGONIS ETERIANL
Epistolam etiam maxime antiquio- A Petro : Simen Joannis, diligis me plus his ? Dicit ei :

$16

Etiam, Domine, tu scis quia amo te: Dicit ei * Pasce
oves meas (Joan. xxi): hunc locum Joanncs qui
merito Chrysostomus nuncupatur, aperit interpre-
tatione hujusmodi : « Et quid utique prztereundo
alios; cum Petro disputat de hujusmodi, quia Pe-
trus est preestantissimus apostolorum, os discipulo-
rum et princeps chori : propterea et Paulus ascen-
dit Hierosolymam, ipsum videre prz aliis dicit ergo
ei : Amas me, fratrum habeto curam : tertio autein
ipsum interrogat, praecipitque tertio eadem : osten-
dens quanti honoris faciat regnum propriarum
ovium, et post pauca. Quod si quis dicat : Quomo-
do igitur Jacobus thronum accepit Jerosolymis ?
Illud utique dicam : Quia Petrum orbis ordina-
vit Didascalum :» et iterum: « Cum itaque magna
ei dixerit, orbem commiserit, predixerit marty-
rium, et amorem testatus sit ampliorem aliis,
dum Petrus Joannem asciscere vult sibi socium,
Domine, inquit, hic autem quid? Verum Christus
zqualem Petro consortem nullum associavit. 2 Qua
in re manifestum antiquioris Rome praesidem
potestatem a Petro accepisse, fidem  reno-
vandi, ut. verbis. Patrum utar, habendi curam,
et regnum omuium sacerdotum : quin etiam omniurs
Christianorum. Ergo qui resistunt prim: sedis, to-
tius orbis przsuli, Christi dispositioni resistunt, et
misi resipiscant, contumacie judicio plectentur, :
Propterea illud Evangelicum : Qi a Patre procedit;

, et salutare symbolum, ut Chalcedonis synodus, Con-

stantinopolitanam, et ea Nicenam interpretata est,
nullo modo quarte synodi decreto contradicens.
Cujus tenor et institutio talis est : Constituit sacra
et universalis synodus aliam fidem non licere alicw.
conscribere, aut componere, aut sapere, aut docere
aliter. Audentes autem componere fidem aliam, aut
proferre, aut. docere, aut tradere symbolum aliud,
volentibus converti ad cognitionem veritatis, ex
gentilitate, vel Judaismo, seu ab haresi qualicun-
que ; hos si episcopi quidem vel clerici sint, ab epi-
scopatu et clero alienos esse precipit : monachos
autem, et laicos anathematizat talia przesumentes.
Quod si propter interpretationem praefati capitul:
enuntiantem ey Filio vere Spiritum procedere, cum

p omni cautela sub sanctorum Patrum, Athanasii, et

Basilii, Gregorii, Augustini, Ambrosii, Hilarii, alio-
rumque plurium testimonio, aliam fidem conscri-
psisse, aut docuisse, apostolica Ecclesia credenda
est ; simili ratione congregati sancti Patres Constan-
tinopoli, aliud a Niezeno symbolum ediderunt, et
Chalcedone convenientes, aliam fidem ab ea quam
Constantinopoli sancti Patres prodocuere. Quare
palam, ut puto, fit ex his nequaquam licere cui-
piam omnium calumniari sanctissimam, et magnam
omniumque principem Romanam Ecclesiam, quasi
sliam fidem conscripserit, aut. composuerit ,. aut
docuerit : nam neque affert, neque prodocet, neque

Digitized by Google
