<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
287
HUGONIS ETERIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
tum et emissum incorporaliter, impassibiliter et A quod sicut substantia virtutis, virtus vero accionis
iucommutabiliter. Ex Patre quidem solo Filius, ex causa est simplex et individua perseverans, ita
Patre vero et Filio, absque passione, sine separa- Pater Filii, Filius vero Spiritus causa est simplex
tione, et absque decisione spiritus prodit. Apud existens et indivisibilis. Sciendum vero quod qui-
homines vero non sic. Nam et Spiritus sine oratione, dam actionem distinguens, dupliciter aiunt eam
ut per gemitus et voces non significativas, et oratio etiam et circa Patrem Filii et Filium considerari:
sine mente, ut in temulentis et plenis daemonio, et unam quidem dicunt assisterem, nec prodeun-
aliisque pluribus reperitur : sed et inens sola sine tem extrinsecus, secundum quam genitor geni-
oratione, absque sensibus, quin etiam sine phanta- tusque similiter et eodem modo Spiritum emittunt.
sia operatur, dum convertitur ad se ipsam, dum Aliam vero attribuunt naturae, quae tres pariter co-
incorporalum comprehensionem amplectitur, dum mitatur personas secundum quam quae ab ipsis
contemplatur divinum, et dum scientiam universa- personis aliena existunt, ex nihilo Pater, Filius,
lium quae subsistere non est, in ancipiti meditantur. Spiritusque sanctus condunt et faciunt. Si ergo ex
Subsistit enim hujusmodi communitas, cum quae substantia virtus provenit, ex virtute vero procedit
participant, ea indubitanter sint. Quippe quae unius actio. Nec ideo virtus duo, vel aliquid duplex est :
speciei sunt, eandem naturam habent, et ejusdem B multo amplius de Patre, qui sine principio est vir-
rei participantia : quam contemplari secundum se, tus exit, Filius scilicet, ex quo, ut ex Patre, Spiri-
mentis solius est. Oratio vero et Spiritus per corpus tus sancti emanatio profluit. Item : Ex alio dictus
semper exercentur. Palam est igitur, quod valefa- paralogismus falli potest, mens uniformis est, mens
cientium sit hujusce argumentationibus, atque si- seipsam cognoscit : quare quod uniforme est, se
milibus, quia nullam fidem ad aliquid colligendum ipsum cognoscit. Duplex igitur mens est : cognita
inconveniens conclusioni faciunt. Neque enim per et cognoscens ; intellecta et intelligens ; agens et
haec conducere, quod de una sola divinae majesta- patiens. Propterea Plato dicebat : « Animam semper
tis personarum, aliquod naturae deitatis idiomatum moveri, id est se semper cognoscere : » quo posito,
neque rursus aliqua proprietas alicujus personarum colligat qui voluerit, quod mens se ipsa potior, et
de divina natura praedicetur. Quare omnino inniti- honorificentior, cum faciens paciente honoratius,
tur veritati, quod Spiritus emissio, Patris Filiique sit haec quidem et his similia in rebus quae mate-
communis : quod Nicomediae antistes non con- riam compositionemqie habent, atque sub tempore
sentit, ait enim : « Si Filius ex causa est, ut ex Pa- suas perficiunt actiones, interdum veritatem oblitre,
tre, causa vero rursus, ut Spiritus emissor : : dividi- nent : at in his, quae sine materia sunt fugit, veri-
tur utique idem, cum sit causa, et ex causa, at vero tas conclusiones. »
simplex est quod divinum est, nec dividitur : igitur Amplius : « Filius mittitur et mittit, sed non ideo
si ex causa, non est ex causa, quod enim Deus ha- duplex est : : ex quo, ut suspicor, et alius ejusdem
bet, hoc inseparabiliter habet, et non secundum praesulis paralogismus enervatur, qui dicit : « si
accidens. Sicut infinito finitum exequari non po- Filio esse est a Patre solo, Spiritui autem a Patre
test, itaque ei quod sine materia maleratum : haec et Filio, duplex ergo, et huic existentiae ratio : : et
quidem ratio, neque ei materiam habet causae, rite quomodo duplex, quod compositionem nullam
coaptetur. Nisi causa ex qua primum sit aliquid et suscipiat : abstinendum certe erat ab hujusmodi.
in quan ultimum resolvitur accipiat : qualis est Nam, si ideo ex Patre ac Filio Spiritus procedat, du-
prima materia, quae in quibuscunque fuerit, substan- plicem existendi habet rationem, Pater juxta eam-
tiam suam conservat, ex qua prim' elementa fiunt, dem rationem duplicitatem adinveniet, cum solus
quae simplicia esse per eorum motus Aristoteles Filium generet, non solas vero Spiritum mittat et
probat. Unum enim singula naturaliter habent mo- donet. Verum hujusmodi habitudines duplicitatem
tum, unamque materiam : nam una numero mate- non inducent : etenim causa hoc nomen et causa-
ria, unius formae actu susceptiva est, quod in com- tivum, ut ita dicam, non hoc aliquid, nec quantum,
positionibus magis patet : unum enim lignum, non nec quale quid, sed ut habet, ad aliquid significant.
simul scamnum, mensa et paries esse potest : licet Qua de causa manifestum quod nihil talium nomi-
una numero species plura efficiat, ut ars aliqua et num, in eo quod hujusmodi facit duplicitatem. Si
quilibet artifex plura, differentiaque conficit. Quod nomina substantiarum significativa, quantitatum,
si elementa cum sint ex materia et forma et cum qualitatumve duplicitatem, de Deo enuntiata non
cau&amp;ae sint ipsa compositorum corporum simplicita- inferunt, multo minus hoc facient habitudinum
tem non abjiciunt, multo amplius licet causa sit significantia. Nam Dominus, ostinum, via, panis,
et ex causa in sua permanet simplici- veritas, vitis, lux, vita dicitur : una substantia
tate.
Amplius : « Actio a substantia ex qua progreditur cum sit, et simplex, propter aliqua idiomata quae
tertia existens, a virtute quae substantiae censetur perspiciuntur circa opera ipsius sic nominabunt.
effectus, ut absque medio ex illa prosiliens secunda
est : qua virtus dignitate, ut virtute substantia, ex qua procedit prior est. » Ex quo satis liquere potest,
simplex et indivisible : non solum ipse Pater, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,820,520,880">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
HUGONIS ETERIANI
288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
sed non solum ipse Pater, sed
causa etissit : ecc. id est, ut probetur, et non est necesse infinisimo demonstrari.
Ex quo satis liquere potest, simplex et indivisibile : non solum ipse Pater, sed
causa est simplex et indivisibilis. Sciendum vero quod quidam actionem distinguens, dupliciter aiunt eam
et etiam circa Patrem Filii et Filium considerari : et unam quidem dicunt assisterem, nec prodeun-
tro extrinsecus, secundum quam genitor genitusque similiter et eodem modo Spiritum emittunt.
Aliam vero attribuunt naturae, quae tres pariter comitatur personas secundum quam quae ab ipsis
personis aliena existunt, ex nihilo Pater, Filius,
Spiritusque sanctus condunt et faciunt. Si ergo ex substantia virtus provenit, ex virtute vero procedit
actio. Nec ideo virtus duo, vel aliquid duplex est : multo amplius de Patre, qui sine principio est vir-
tus exit, Filius scilicet, ex quo, ut ex Patre, Spiritus sancti emanatio profluit. Item : Ex alio dictus
paralogismus falli potest, mens uniformis est, mens seipsam cognoscit : quare quod uniforme est, se
ipsum cognoscit. Duplex igitur mens est : cognita et cognoscens ; intellecta et intelligens ; agens et
patiens. Propterea Plato dicebat : « Animam semper moveri, id est se semper cognoscere : » quo posito,
colligat qui voluerit, quod mens se ipsa potior, et honorificentior, cum faciens paciente honoratius,
sit haec quidem et his similia in rebus quae materiam compositionemqie habent, atque sub tempore suas perficiunt actiones, interdum veritatem obtinent : at in his, quae sine materia sunt fugit, veritas conclusiones.
Amplius : « Filius mittitur et mittit, sed non ideo duplex est : » ex quo, ut suspicor, et alius ejusdem praesulis paralogismus enervatur, qui dicit : « si Filio esse est a Patre solo, Spiritui autem a Patre et Filio, duplex ergo, et huic existentiae ratio : » et quomodo duplex, quod compositionem nullam suscipit? Abstinendum certe erat ab hujusmodi.
Nam, si ideo ex Patre ac Filio Spiritus procedat, duplicem existendi habet rationem, Pater juxta eamdem rationem duplicitatem adinveniet, cum solus Filium generet, non solas vero Spiritum mittat et donet. Verum hujusmodi habitudines duplicitatem non inducent : etenim causa hoc nomen et causativum, ut ita dicam, non hoc aliquid, nec quantum, nec quale quid, sed ut habet, ad aliquid significant.
Qua de causa manifestum quod nihil talium nominurn, in eo quod hujusmodi facit duplicitatem. Si nomina substantiarum significativa, quantitatum, qualitatumve duplicitatem, de Deo enuntiata non inferunt, multo minus hoc facient habitudinum significantia. Nam Dominus, ostium, via, panis, veritas, vitis, lux, vita dicitur : una substantia cum sit, et simplex, propter aliqua idiomata quae perspiciuntur circa opera ipsius sic nominabunt.
Rursus Pater ἀναρχος, id est sine principio : ἀρχιος, id est sine causa dicitur, ingenitus, genitor et hujusmodi : sed unum est, secundum subjectum et simplex et indivisibile : non solum ipse Pater, sed
Ampluis : : Actio a substantia ex qua progreditur tertia existens, a virtute quae substantiae censetur effectus, ut absque medio ex illa prosiliens secunda est : qua virtus dignitate, ut virtute substantia, ex qua procedit prior est. » Ex quo satis liquere potest, simplex et indivisibile : non solum ipse Pater, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina representada como dupla (duas folhas lado a lado). Scripts todos latino. Letras A-D no caderno central transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas ilegiveis marcadas por espaços; não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>