45
ditur u&c, quasi dicant , o Domine, miserere nostri.
Solemnibus diebus sequitur bymnus de Evangelio ,
sive evangelicus, Gloria in excelsis Deo (Luc. n):
quod antea solum ad missam dicebatur. Reliqua
vero D. Hilarius Pictaviensis episcopus apposuit,
sciticet, Laudamus te, et cztera, qus sequuntur,
quz etiam ad missam cantari instituit, Verum enim«
vero tum illud censuetum est, cum festum agitur
apostolerum, martyrum, confessorum et eorum
quorum in honorem ecclesia est dedicata, quixcunque
etiam illa sit. Eo autem finito sacerdos salutat po-
pulum, inquiens Dominus vobiscum. Quz salutatio
ex velen sumpta est Testamento nimirum, vt di-
etum est, ex libro Ruth ( Rush. 11), pertinetque ad
minores sacerdotes, Est enim et alia, videlicet

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM,

46

À nunc septem , sed non ultra. Et unam quidem pro-

pterea quod una sit epistola atque unum evange-
lium, vel propter Dei unitatem. Tres vero propter
Trinitatem ; nam et Deus numero gaudet impare,
vel quia Dominus ter ín passione oravit. Sic quin-
que legi possunt propter quinquepartitam Christi
passionem , vel quinque ejus vulnera. Verum sep-
tem ideo, quod septem in Oratione nostra Domi-
Rica habeamus petitiones, vel etiam propter sep-
tem dona Spiritus sancti, quie apud Isaiam nu-
merantur (Isa. xi). Septenarium enim numerum
nullus excedere debet.

CAPUT XXXVII.
De epistola , graduali , alleluia et prosa.

fPaz vobis , quz ut est sumpta ex Evangelio (Joan. B Deinde legitur epistola , quz est sermo absentis

Xx), ita solum spectat ad episcopos, et qui iis
sunt superiores. Quo sane illud expresse innuitur
quod novum Testamentum dignius sit Testamento
veteri. Responsio vero populi : Et cum spiritu tuo,
€x apostolo in Epistola ad Titum desumpta est
(Tit. m). Cum denique ait, Oremus, universalem ad
se colligit Ecclesiam , quasi esset syndicus aliquis
in persona multorum loquens. Hoc enim syndicus
significat. Longa vetustate comprobatum est , quod
Oremus dicimus. Antiqui enim, praemisso Oremus,
extemplo orationem communiter subjungebant :
emjssa ratione, illud tantum, videlicet Oremus,
reservavimus.
CAPUT XXXVII.

De oratione , et quoties se in. missa vertat sacerdos.

Oretio sive collecta statim subsequitur, quan-
tumvis collecta proprie vocetur oratio illa qua lit
in processione, cum populus et universus clerus ab
wna ecclesia procedit ad alteram. Tum enim sa-
cerdos aut episcopus, collecta omni multitudine ,
istiusmodi oratione super populum uti solebat que
proprie dicebatur collecta. Nunc autem oratione illa
praetermissa tantum, ut. diximus, Oremus retinui-
mus. Notandum obiter hic est sacerdotem in qua-
libet missa se quinquies convertere et septies po-
pulum salutare. Primo in ipso exordio; secundo in
evangelio, quod non in altari, sed in assere vel
aliquo lectorío versus aquilonem legi oportet, pli-
cata in humero casula, quod diaconi tum fungatur
officio, tertio cum ad dextrum cornu altaris rever-
titur, unde venerat , dicto symbolo, si fuerit solem-
nitas: tum enim se convertit ad populum ; quarto
post offertorium, cum inquit : Per omnia secula
seculorum, et consequenter : Dominus vobiscum ,
sed non vertit se: nam, ut dici solet, nemo qui
&d aratrum manum applieuerit, retrorsum respe-
etare debet (Luc. 11) ; quinto cum ait: Paz Do-
mini sit semper vobiscum, nec tum se convertit ;
.sexio post communionem , et u:timo jn fine. Quod
autem ad orationem attinet, sciendum est nunc
unam legi oporlere, nunc tres, nunc quinque,

(1) Hic episcopus fuit Leodiensis, circiter an. 850.

D

missus ad absentem, a Graco verbo émietiDac ,
quod mittere significat, eic sppellata. 'Tales sunt
Petri, Pauli, Jacobi et Joannis ad varios missz,
qui hoc in loco ut plurimum leguntur. Sed si con-
tingat. (contingit autem sepe) ut vel ex Apocaly-
psi vel ex prophetis aliquid hic legatur, nibilom:-
nus dicetur epistola, idque ob eam causam » quad.
fum evangelium quodammodo mittatur. Summopere
autem cavendum est ne quis epistolam legere prasu-
mat, nisi sit hypodjaconus, aut diaconus, aut etiam -
sacerdos. Melius enim est ut sacerdos legat , etiam
5i cantet missam , quam acolythus. Post epistolam
Vero cantatur responsorium cum suo versu, sive
graduale, ut vocant. Appellatum autem est gra-
duale, quod a minoribus in gradibus ante altare
vel a majoribus, etiam diebus profestis cani so-
leat. in solemnitatibus vero in altioribus, hoc est
in pulpito etiam a pueris. Vel quia gradatim can-
tatur, vel quia de gradu ad gradum procedere debe-
mus, hoc est de virtule in virtutem ascendere. Di.
ctum est idem responsorium , quod versui respon-
deat, qui item a vertendo nominatus est, quoniam
nos ad orientem vertimus, vel quoniam versu ad
responsum sit regressio , aut ad officium aliud, ut
in matutinis. Postea sequitur Alleluia , cujus inter.
pretatio modo exposita est secundum Hieronymum.
In hujus fine pneumatizamus, hoc est jubilamus ,
dum finem protrahimus, et ei velut caudam acci-
nimus. Est enim differentia inter neuma neum: et
pneuma paeumatis, Neuma feminei generis est jubilus
Sicut in fine antiphonarum ; pneuma vero neutrius
generis est Spiritus sanctus. Postea versus dicitur,
unde similiter conversio fit ad Alleluia. Sequitur
deinceps sequentia quam nos prosam appellanius.
Fertur Notgerus (4) abbas apud Sapctum Gallum,
natione Teutonus , primo sequentias composuisse ,
alque eas postea in ecclesia cantari institutum
fuisse per Nicolaum summum pontificem. Post
hunc autem dicitur Hermannus Contractus inventor
astrolabii fecisse duas has: Rex omnipotens , dic
hodierna, et, Sancti Spiritus adsit nobis gratia , etc.

Digitized by Google
