<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115                                                     J. BELETIII THEOLOGI PARIS.                                                    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    consistat omne verbum (Deut. xix.), ideo ad minus tres necessario requiruntur, quorum unus vir sit oportet, et duae mulieres, nec etiam plures, ne carnalis copula per spiritualem conjunctionem immediatur. Quatuor autem sunt genera personarum, quas Ecclesia in susceptores non recipit, ut sunt abbates, monachi, abbatissæ cum suis monialibus, qui sunt unum genus. Ad alterum referimus infideles; et ad tertium illos qui necdum sunt confirmati. Hi enim fideles vere appellari non debent, ita ut nec hinc veri testes esse possint. Ad postremum genus referrendus est vir cum sua uxore, nisi prius castitatis ambo fecerint volum. Nam si permitteretur, ut ambo eundem puerum e fonte susciperent, jam ejusdem fierent patres spirituales, ita ut inde in posterum sese mutuo carnalliter cognoscere non liceret, quemadmodum in decretis prohibitum est (8). Sed et hoc egregie admittendum est ut aliqui eum puerum e fonte susciperent, qui cum illis jus est cognationis. Nam dilectio charitatis, quantum fieri potest, per baptismum extendi debet. Proinde vero quanquam pagani sive gentiles templa sua circa fontes conscivere soliti sint, atque aquam isthic semper in promptu habere, per cujus aspersionem se purificari credebant, ita ut illos fontes delubra nominaverint a diluendo, atque sic naturaliter ad baptismum accesserint, nos tamen ab eorum consuetudine baptismorum non sumpsimus. Habemus enim illud a tribus potissimum, quæ in Veteri Testamento fuerunt, nimirum a cataclismo, id est a diluvio, a mari Rubro et ab Jordane, quæ nobis velut figuram baptismi præbuerunt.

    At roget aliquis num etiam liceat in cocta aqua, ut in cervisia vel mulso, vel in vino, vel in oleo, vel in alio liquore aliquem baptizare? Verum enim vero nulla in alia re istud facere permissum est, nisi tantummodo in pura aqua, sive illa ex nive et glaciei sit resoluta, sive marina, sive fluvialis. Sed hoc animadvertendum est quod non debeat celebrari baptismus, nisi in Sabbato paschali et Pentecostes. Fieri tamen potest causa necessitatis, quæ triplex est: prima est causa munitionis, ut si rex civitatem aliquam vellet obsidere, tunc loci ejus pueri licite baptizarentur, ne contingat eos aliquo periculo mori nedum baptizatos; altera est ægritudo: accipitur autem hic late ægritudo pro quavis naturæ infirmitate, quæ facile potest dissolvi, ita ut necesse sit diem neque horam, et ideo frequenter sit baptismus non solemnis, nec tempestivus, hoc est, non congruo et conveniente tempore factus; tertia est, quæ sit causa persecutionis gentilium. Solebant tamen Græci baptismum celebrare in Epiphania, quod tum Dominus esset baptizatus, atque ita baptizabant tribus diebus continuos. Consideremus interim quatuor esse genera aquæ benedictæ: aqua videlicet, in qua sit judicium purgationis, quæ in Ecclesiæ dedicatione sanctificatur et qua diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Dominicis aspergimur, atque aqua baptismi qua aspergi solebamus priusquam chrismate ungerentur, quod in quibusdam locis etiamnum observatur. Sed postea interdictum est, ne stultulus quispiam atque rerum imperitus hujus aquæ aspersione se iterum a peccatis mundari putet, cum evidenter satis manifestum sit neminem posse bis baptizari. His ergo duobus Sabbatis ideo celebratur baptismus, quia in primo per Christi passionem redimimur; in altero, quoniam ipso die Pentecostes datur nobis Spiritus sanctus, per quem facta est remissio peccatorum.

    CAPUT CXI.

    De reliquo officio in vigilia Paschatis.

    Nunc ad propositum redeamus. Celebrato baptismo reditur ad chorum cum litania, eaque cantata, ipsum sacrum sive missa sine introitu inchoatur a Kyrie eleison. Sed introitus propterea sublicetur, quod caput nostrum videlicet Christus necdum nobis sit restitutus. A Kyrie eleison ideo incipitur, ut vetus inchoandaram missarum consuetudo, quæ fuit ante Cœlestinum summum pontificem, representetur. Canitur autem ideo Gloria in excelsis, quia angeli ob renatos baptizmate et neophytos in cœlis gloriantur, qui Domino jam nato hunc hymnum decantarunt. Epistola vero Pauli tono ac voce communi legi debet, quoniam doctrinam significat apostolorum, quæ modo baptizatis est prædicanda et aperienda. Sed lectiones præcedentes nocturno sono pronunciantur, quod prophetas connotent. Graduale propterea non canitur, quia baptizati nulla adhuc opera, nullumque gradum in virtutibus fecerunt. Alleluia, quæ vox est plane angelica, vel ob id maxime cantatur, quod angeli lætentur baptizatos ex servitute diaboli ereptos, et ad fidem conversos esse. Sed quoniam adhuc cis sit laborandum quandoquidem illi hac vita fuerint, idcirco tractus, scilicet, Laudate Dominum, omnes gentes, confestim subjungitur. Subtiliter porro offertorium, ut per hoc expresse indicemus mulieres tacite ad monumentum venisse. Tres enim Mariæ stabant juxta sepulcrum cum silentio et voce compressa (Matth. xxvii). Nec pacem ad hanc missam dare debemus, quod Christus necdum resurrecti, qui nostra pax est, sed Agnus Dei per dicitur cum Miserere nobis. Quod tamen nunc de resurrectione canitur sciendum est, hoc fieri in gratia renatorum, hoc est eorum qui sunt modo baptizati. Tacetur præterea et communio, quoniam baptizati nondum communicaverunt. Nam ipso die Paschatis debent communicare. Festa igitur communione statim ante collectam sive orationem cantantur vespere cum uno psalmo duorum versuum, scilicet Laudate Dominum, omnes gentes, et cum hymno, videlicet Magnificat, dicunturque ambo sive Gloria Patri. Breviores itidem sunt vesperæ, ne neophyti qui divinis nondum assueverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (8) 30, q. 4. Quod videtur extra de cogn. Spirit., c. ii et iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres tipográficos (æ, œ, ligaturas) conforme visíveis. Algumas palavras apresentavam leitura incerta devido à qualidade da imagem (ex.: "immediatur"/"immediatur" e formas com diacríticos); não foram normalizadas. A nota marginal central foi transcrita como quatro marcas verticais "A B C D" conforme disposição visível entre colunas; a letra "B" junto ao início do Caput é claramente visível. Eventuais pequenas hesitações leitivas foram indicadas mantendo a grafia mais próxima do impresso sem inserções de [ilegivel] além do possível.
  </notas>
</pagina>