423

25 J. BELETHI THEOLOGI PARIS,

124

bratis hcet prandere pro qualitate dierum, et non A flce hujusmodi decretum fuisse: ut vir et uxor

prius. Si autem forte contingat ut vel hoe die vel
quoeunque eliam alio. sacramenti aliquid e calice
excidat, sciendum est, si de corpore fuerit, quod
sumi oporteat; si vero de sanguine super pannum
ceciderit, quod debeat illud omne lambi quantum
fieri potest, et si ponnus iste lavandus sit, lavetur
in piscina. Sed si super lapidem vel lignum cecide-
rit, debebit omnino eradi, et quod abrasum est com-
buri, ac cinis ille sub altari recondi. ldem facien-
dum est, si simile quidpiam nausea acciderit.
Animadvertamus ergo hic quod ob duas precipue
causas aliquid lavatur : nempe propter venerationem
sacramenti , sicut sacerdos lavat manus quando
sacramentum tetigit; et. propter immunditiam, ut
quod immundum est, mundum efficiatur. liemnque
et illud animadvertamus decretum fuisse in quodam
concilio Pictaviensi, ut nullus unquam sine lumine
aut communicaret aut. missam celebraret. Proinde
cum eo quod statim diximus, observemus neque lai-
eum, neque sacerdotem debere post communionetu
in talem locum exspuere, quo sputum istud facile
possit conculcari, videlicet ante comestionem. Ubi
etiam diligenter cavendum est, ne in locum immun-
dum et impurum exspuatur. Quod autem bic queri-
tur, quemadmodum canon dici debeat, citone an
tarde? reepondemus verba debere cito pronuntiari,
sed tamen discrete, Et cur obsecro, cito? ne videli-
cet musci venientes auferant suavitatem unguenti.
Quod quidem constat etiam ex Veteri Testamento

jn Exodo, ubi hoc pacto dicitur : Comedetis festi- c

nanter (Exod. xi). Dictum enim illud de immola-
latione agni.
CAPUT CXX.
De quadam libertate Decembris.

Restat ut de eo nuno agamus, quod ultimo loco
in partitione superiori propositum fuit, nimirum
de quadam libertate Decembris, quz hoc tempore
in quibusdam locis observatur. Sunt enim nonnull:e
Ecclesie, in quibus usitatum est ut vel eliam epi-
scopi et archiepiscopi in ceenobiis cum suis ludant
subditis, ita ut etiam sese ad lusum pile demittant.
Atque hec quidein libertas ideo dicta. est. Decem-
brica, quod olim apud ethnicos moris fuerit ut hoc
Teense servi et ancille ct pastores velut quadam li-
bertate donarentur, fierentque cum. dominis suis
pari conditione, communia festa agentes post col-
lectionem messium. Quanquam vero magn: Eccle-
sie, ul est Remensis, hane: ludendi consuetudinem
observent, videtur tamen laudabilius esse non lu-
dere.

Notandum quoque est in plerisque regionibus
secundo die post Pascha mulieres maritos suos
verberare, ac vicissim viros eas tertio die, quemad-
modum licebat servis in Decembris dominos suos
impune accusare. Quod ob eam rem faciunt, ut
ostendant sese mutuo delere corrigere, ne tempore
illo alter ab altero tori debitum exigat. Unde scien-
flum est in concilio Elibertino sub Sylvestro ponti:

quando deberent communicare, tribus diebus ante-
quam communicarent, ab amplexibus abstinere, et
postea item tribus sequentibus ad minimum, vel
quinque vel septem, propter septem dona Spiritus
sancli. Quod sane decretum sumptum est ex lib.
Regum, idque ex eo loco ubi dicitur, David fugiens
8 facie Saul venisse Nobe, ad sacerdotem Abime-
lech, et petiisse ab eo cibum. Qui cum non haberet
quod ei daret, nisi panes propositionis, quos non
licebat nisi sacerdotibus comedere, et illis etiam
mundis : cum postularet tamen illos sibi dari David :
Sunt, inquit, pueri tui mundi? Cui David respondit :
Si de mulieribus queris, ab ;heri et nudiustertius
abstinuimus (I fieg. xxi). Alii autem codices sic le-

B gunt : Si pueri tui sunt mundi, maxime a mulieri -

bus, manducent. Quasi diceret : Necessitas non
babet legem. Si tamen ex coitu sunt immundi, ne in
necessitate quidem eis dabo. Et inquit ad eum
David : Ab heri et nudiustertius nos continuimus : et
sunt vasa puerorum sancta, id est, corpora in qui-
bus continentur anime vel ipsi pueri. Porro via
polluta est, sed hodie sanclificabitur in vasis (ibid.).
Quasi dicat : Forte in. via hac aliquid immunditiz
contraximus, sed munditia corporum suflicit ad eam
mundandam. Nee vero dico quod si vir ab uxore
tori debitum postulet, quod huic illa non reddet,
sed debet ipsum placide monere ne exigat. Si vero
instet, nec ullis monitis acquiescat, persolvat, ne
exigenti forte hinc magis peccare accidat, quemad-
modum non ita pridem quibusdam Germanis fertur
evenisse. |n Germania enim cum caste integra Qua-
dragesima viventes vir et uxor seorsum cubuissent,
forte fortuna paschali nocte cum ad matutinas sur-
rexissent, mulier exegit debitum. Quam diligenter
vir corrigens, cum nihil bonis admonitionibus pro-
ficeret, promisit se illud facturum quod peteret si-
mul atque redirel, et sic ad. matutiiias abiit, llla
vero quasi furibunda domi remansit, et accessit a
juvenem quemdam sui mariti fratrem, in. eadem
domo dormientem, petens ab eo ut se cognosceret.
Qui nolens ei acquiescere, tum propter temporis
venerationem et sanctitatem, tum propter incestum,
quod illa impudenter petebat, prorsus se facturum

D denegavit, atque iterum |hie obdormivit. Tum mu-

lier ob repulsam, quam passa fuerat, vehementius
ardens, dormientem juvenem obtruncat. Viro autem
redeunti domum omnem rem narrat ordine, in-
quiens : « Hujus mali tu auctor es, qui hec me fa-
cere coegisti. » Proinde longam, multamque ambo
egerunt penitentiam, nec ideo sunt separati.

€: Quare hac in parte intelligendum est, virum mu-
lieri in omnibus preesse, et in mulierem omne ha-
bere imperium, exceptis genitalibus, in quibus utri-
que par est et dominium et imperium. Unde dici-
tur : Vir non habet. potestatem sue carnis, sed mu-
lier; nec mulier sui corporis, sed vir (I Cor. vui), hoc
est genitalium; sic enim exponit Augustinus. Hinc
etiam est quod sacerdotes non babeant mulieres. Si

Digitized by Google
