105

j. BELETHI THEOLOGI PARIS.

104

neranda, Crux ergo adoratur ideo, ut. ost^ndamus A tono communi, Novum. Ex eo itaque, quod vinum

nos debere humiliter facere quod illi fecerunt su-
perbe. Osculata cruce, Dominicum corpus altari
supponitur, et tune sacerdos cum praefatione prapo-
sita, videlicel : Oremus, praceptis, etc., quam addi-
dit bealus Gregorius, cantat Orationem Dominicam.
Quo quidem reprzsentalur antiqua apostolorum
consuetudo, qua in celebrandis missis utebantur.
Olim enim apostoli hzc tantum verba proferebant,
que dixit Dominus : Hoc est corpus meum, etc.
(Matth. xxvi); et, Hic est sanguis novi testamenti,
etc. (Ibid.), quibus ipsiapostolici postea addiderunt
Orationem Dominicam. Atque h»c est consuetudo
apostolorum quz hic representatur, eo modo quo
antiquitus celebrabatur, sed Gelasius papa, Grege-
rius et Colestinus multa tandem addiderunt, ut
supra dictum est. Facta autem communione, statim
cantantur vesperz cum oratione, et tam missa quam
vespere una íiniuntur collecta. Hoc ita peracto,
crucifixus in suum locum reponi debet, ante quem
necesse est, ut chorus psalmos psallat, etiam epi-
scopus vel loco ipsius vicarius ejus, idque tantisper
usque ad boram illam, qua Christus resurrexer,
Atque ita tum celebrare debet mysterium de resur-
rectione. Primo namque provenit labor, secundo
clamor, tertio autem exauditio, unde Psaltes ille :
Ad Dominum, inquit, cum tribularer, clamavi, et
exaudivit me (Psal. exix.) Quare et nos oportet ejus
esse imitatores.
CAPUT XCIX.
De duabus partibus sacramenti.

Nunc dicendum est, quare una pars sacromenti,
scilicet corpus, sub specie panis reservetur die
Cons, et altera pars, scilicet. sanguis, sub specie
vini non reservetur. Ác duz quidem sunt caus,
quamobrem corpus reservetur., Prima est ne fortasse
quispiam ex hac vita sine viatico discedat, quod
evenire posset, ni reservaretur ; atque ipstitutum ita
est ab Innocentio papa. Secunda est quod illis tribus

diebus maxime omnes ii religiosi quibus necessitas -

est, debeant communicare. Quare oportet ut sacra-
mentum illud reservetur , quoniam eo die conse-
crari non debet : ut supra ostensum est. Cur autem
sacramentum vini non servetur, triplex est ratio :

Prima est quia, eum vinum liquidum sit, non posset D

tam bene reservari, quin quadam negligentia facile
queat labi; secunda est quod duos sacrificiorum
ritus suis temporibus approbaverit Deus, veterem
legis, videlicet suo tempore, et novum boc tem-
pore. Hos duos ritus significant panis et vinum,
licet utraque res sit novi sacramenti, panis nempe
novum, et vinum veterem. Nec mirum videri debet,
8i per rem novi sacramenti vetus sacrificium signi-
ficetur, cum et contra inveniatur, rem videlicet
veteris Testamenti declarare novum. Nam quartis
feriis septimanarum quando ordines celebrantur,
dus» lectiones ex veteri Testamento recitantur,
quarum altera quie sub nocturpali tomo exprimitur,
velus significat Testamentum ; altera vero quie sub

ETE y^

non reservetur, ostenditur vetus sacrificium ces-
sare debere. Tertia ratio est, quod idcirco non re-
servetur, quia Christus dixit in ccena : Amen dico
vobis, guod amodo non bibam de hoc genimine vitis,
donec bibam illud vobiscum novum in regno Patris
mei (Matth. xxvi).

Si quis autem roget, num istud vinum, quod eo
die in communione sumitur, ex Dominici corporis
contactu consacretur, quamvis complurium scripta
illud asserere videantur, nos lamen veritatem
magis sequentes et ea qux sancti Patres tradide-
runt, dicimus vinum illud omnino non esse conse-
eratum ex illo contactu, sed sanctificatum. Est enim
differentia inter consecratum et sanctificatum. Con-
secratum dicitur quod in consecratione, ut ita di-
cam, transubstantiatur. Sanctifieastum vero est
quod per verborum significationem efficitur sanctum
sine aliqua transubstantiatione , ut aqua lustralis,
quam ideo benedictam dicimus, Rursus sanctifica-
tum dicitur, quod a tractu rei sanctificata magis
efficitur referendum. Si autem diceretur, quod solo
contactu vinum vel aqua consecraretur, magna pro-
fecto inde sequeretur rerum perturbatio et confu-
sio. Sic enim contingeret calicem non posse lavari,
indeque efficeretur, ut jam sexcenti panes uius
hostize contactu, sine verbo possent consecravi; et
8i una aliqua gutta aquze lustralis seu. benedicta in
stagnum vel puteum, qui ex lacunis scaturit, infunde-
retur, aqua illa perpetuo benedicta maneret : atque
ejusmodi infinita alia incommoda, ex ea re nasce-
rentur. Jam etiam prietereo, si Dominici corporis
tactu. vinum consecraretur, contra decretum fleri
quod prohibet, ne hoc die consecratio tiat.

Quod autem hic quzritur quamobrem Christus
discipulis prius corpus suum dederit mysticum
quam in veritate illud offerret, discussum satis apud
alios est. Advertendum crgo hic est, et repetendum,
quod paulo ante à nobis dictum est, utpote secun-
dum triplicem Christi crucifixionem, quz hoc die
re ipsa facta est, tribus horis, tertia videlicet sexta
et nona per universum annum missas celebrandas
esse. Hora enim tertia crucifixus est linguis Judso-
rum aientium : Tolle, tolle, crucifige eun (Joan.,
xix). Hora sexta in cruce positus fnit. et nona ex-
spiravit ; quapropter hze hora ad celebrandas missas
canonice sunt institute, qu: Christi immolationem
mystice repraesentant. Diebus enim festis cum a
libidine est abstinendum, iissa debet tertia hora
celebrari ;'pro festis, sexta, et in jejuniis nona, sin
aliter fiat certe «anonicum et regulare non est. Ex-
ceptis interim iis temporibus, quibus nocte missa
celebrari debeat, ut in Natali Domini et in Sabbato
Pasche. Missa enim quz tunc celebratur, non ad
Sabbatum pertinet, sed ad diem Resurrectionis.
Unde etiam nunc Roma et per universum Raven-
nensium archiepiscopatum, sub quo et Bononiensis
Ecclesia continelur, tunc missam non celebrat
usque ad noctem. Quod autem sic fieri debeat, satis

wer

^. Digitized y Geoagle
