RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM, t4

cum ter quaque nocte surgerent , brevitas noctis A omnes peperit hzereses; tertia, tempus pacis, quan-

zstivalis, haudquaquam tardabat. Quotus autem
quisque nostrum est, qui jam sole radiante ad illud
ofticium alacriter surgere queat? Usque adeo hic
&ponsi videmur Penelopes, nali in medios doriire
dies. Sed quid dico de officio nocturno? Quot sunt
numero , qui diarmum recte curent officium ? Certe,
$i quod res est , loqui liceat, admodum pauci. Ve-
rum ne quis dubitet quibus festis vetus ilia obset-
vetur consuetudo , sciendum :est in tribus illis vi-
giiliis, scilicet Joannis Baptist» , Petri et Pauli, et
Assunpltionis B. Mariz. Quoniam. hz sunt precipue
-solemnitates , quas in estate habemus.
CAPUT. XXI.
'Cur ter nocte surgébant.

Causa vero et ratio quare ter nocte surgerent
"hujusmodi áfferri;potest, quod quadam similitadine
imojeres nostei ad hoe moti fuerint. Quemadniodum
euim ii, quorum civitas ab hostibus obsessa est ,
facile ab incursione interdiu, cüm communes vires
conferunt sese defendere possunt, et non vero.noctu,
0b id noctem ternis dividere solent excubiis, ut in
prima quiete vigilent-otmnes, quod illud tempus st
peticulosissimum , ac paulo post tantum ii circa
muros permanent, quorum primo síc vigilare usqué
ad canticinium; deinde vero ut illi surgant, quorunmi
est secundo loco excubias agete, et pernoetare ad
galli cantum usque; atque ita demum et tertii vigi-
les surgant , donec jam dies sit. Sic sancti Patres

similem excubandi vicissim eensuetudinem sumpse- C

runt ad tutandam sacrosanctam Ecclesiam , quit
una est omnium fidelium civitas, quam diabolus
impignat quotidie, quamque ut semel subvertat
conatur modis omnibus , idque przcipue noctibus,
quando nobis maxime insidiatur. Nox enim peccatis
aurpibus apta est , furtis, adulteriis, et compluribus
;aliis, cum homines sperant fore clam , et minus
habent pudoris. Hinc est : Qui male agit, odit lu-
item. (Joan, 10). Nam sicut aperta est lux , ita nihil
opertum relinquit; sed contra, nex ut est obscura,
'tie erubescere nescit. Quare profecto nocte accu
vatius excubare debemus contra inimici latentis in-
sidias, ne iis ad turpia impellamur
CAPUT XXII.

De reprwsentatioue trium temporum.

Klud quoque notandum est quod in his trium no-
cturnarum officiis, tria tempora reprasentamus,
lempus scilicet ante legem, tempus sub lege , et
lempus gratie, quorum quodlibet. tribus variatur
distinctionibus. Temporis ante legem prima fuit di-
slinctio ab Adam usque ad Noe; secunda, a Noe

usque ad Abraham; tertia, ab. Abraham usque ad:

Mosen. Tempus vero sub lege bas habuit distinctio-
nes ; a Mose usque ad Davidem, a David usque ad
transmigrationem Babylonis, a transmigratione
usque ad Christum. Denique prima distinctio tem-
poris grati, fuit tempus apostolice et evaugelice
priedicationis ; secunda. tempus impugnationis, quod

do omnis est haeresis penitus exstincta, His distin-
etionibus ita semel connumeratis, inveniemus no-
vem fuisse temporum «diversitates, quas non ob-,
scure in numero psalmorum quos in officio nocturno
cantamus, invenimus. Diebus enim festis usurpa-
mus novem psalmos , novem leetiones, novem re-
sponsiones, cum noven versibus. Ip unoquoque no-
cturno ires sunt psalmi, tres lectiones, tres respon-
siones, ires versus. Interim damen sciendum est
novenarium psalmorum, novenarium lectionum, no-
venarium responsorum , cum 4otidem versibus, pro.
unoeodemque accipi , quantum ad mundi figuram.
attinet, In his temporum diversitatibus, quas modo
enumcravimus, optime vigilarunt sancti Patres, bu-

B nis operibus sedulo incumbentes. Quod quidem nos,

"ut eorum meritis quadam ratione similes efficiamur,
in officio nocturne sub nuvenario numero psalmo-
tum , lectionum , etc., in laudem Dei exprimimus,
excitando.nos mutuo ab insidiis diaboli. Atque ideo
Sane in tribus nocturnis novem dicimus psalmos et
lectiones cum cxteris, ut Trinitati in primis placea-
IDus ac novem ordinibus angelorum queamus a880-
«iari. Nec. vero ab re est quod hzc nocte potissi-
mum facimus, cum przsens hzc nosira civitas, Ec-
clesia nimirum , velut. umbra quzdam sit celestis
istins Ecclesie ad quam divina gratia perveniens.
Celebratur autem officium hoc trium nocturnorum
diebus maxime Dominicis, in solemnitatibus Trini-
iatis et in festis sanctorum; ideo quoniam certo cre-
damus illos Dominicze resurrectionis, quam dies Do--
münica significat, gaudia jam eos esse consecutor.
Simili ratione in eorum festis novem psaliios cum
totidem lectionibus ac responsoriis proferimus, quo
eos novem ordinibus angelorum associatos esse 0s-
tendamus. In noctibus vero istorum dierum qui s0-
lemnes non sunt, psalmi duodecim , quos vulgus
dietam vocat, cum sex antiphonis canuntur, ac tres
lectiones totidemque responsiones recitantur ea ra-
tione, quod horz duodecim diei ascribantur et tot-
idem nocti. Quo quidem fK;.ut pro unaquaque no-
ctis bora psalmum Deo offerajus , quo a nocte er-
roris et a mentis nostri eaxcitate, ad quam nos per
peccatum primi parentis detrusit diabolus, per innu-

p meram Dei misericordiam liberemur. Sex antiphonz

designant 8ex opera misericordiz, qux si reete ob-
servaverimus, ab hujus noctis tenebris ad veram
lucem, id est. Christum, haud dubie perveniemus.
Ob id autem hic duos psalmos conjungimus, ut per
eos ostendantur laudes et opera nostra sine charitate
nihil valere, qu: consistit in dilectione Dei et proxi-
mi, inter quos nullum est 'mediutn, Verum duos
psalmos ita connexos propterea una absolvimus
Gloria, quia laudes nostr: tunc sunt Deo acceptas,
quando in charitate persistimus. Tres postremo le-
ctiones tres connotant zetates, videlicet. pueritiam ,
juventutem ct. senectutem, In his enim, ne a dia-
bolo seducamur, optime vigilando Dominum laudarg
tenemur. |

Digitized by Google
