169

RATIONALE DIVINORUM OFF;CIORUM.

110

tatem, vel causz quantum ad secundum, sed naturzx A diei nomine, ac postea de ejusdem ufficio, servato

hominis. Pavimentum ergo ecclesie. mundat ille,
qui pauperibus propter Doniinum pedes lavat. cx-
teraque misericordie opera exhibet.
| CAPUT CIV.
De nudatione altaris

Sequitur de nudatione altaris, que pars est in
ecclesia dignior, usque adeo, ut si altare removea-
lur, ac rursus zdificetur tota ecclesia, iterum sit
consecranda. Verum contra, etiam si ecclesia remo-
veatur , hoc est pars ejus aliqua aut plures, aitari
immoto, ecclesia non consecratur, sed alia sancti-
ficatione mundatur. Altare enim Christum significat.
Preecepit namque Deus in lege : Altare de terra fa-
cietis mihi (Exod. xx). Altare de terra est Christus

natus de Virgine. Unde dicitur : Verilas de terra B

orta est (Psal. vxxxw). lec est terra que dedit
fructum suum , fructum sublimem, Christuin vide-
licet sublimatum super choros angelorum in colis.
Nudatio ergo altaris declarat quod Cliristus in pas-
sione sua denudalus visus sit, et despoliatus illis
signis quibus ante in faciendis miraculis apparue-
rat gloriosus, cum solus vendentes atque ementes
e templo ejecerat, facie ejus splendoris radios emit-
tente. Qui enim. prius tam potens tam gloriosus
apparuerat, modu in passione visus esi debilis et
abjectus. Unde Isaias : Vidimus, inquit, ewm non
habentem speciem. neque decorem (Isa. vii) ; et Hila-
rius : « Ante, ait, passionem apparuit Deus et homo,
in passione totus homo, post passionem totus Deus. »
Vel etiam altaris nudatio repraesentat ipsam ac ve-
ram Christi nudationem , quando milites eum spo-
liaverunt, et ejus vestimenta partim sunt parsiti,
partim sortitione abalienarunt. Aut certe vestem
Christi apostolos esse dicimus, quibus Christus tan-
quam vestibus quibusdam ornabatur, et per quos
nomen illius erat magnificatum. Altare igitur nuda-
tur quoniam Christus a suis discipulis fugientibus,
et nomen ejus tacentibus , relinquitur. Proinde vi-
num et aqua quibus altare Javatur significant san-
guinem redemptionis nostre et aquam regeneratio-
nis, quz ex latere Christi fluxerunt, quando latus
ejus lancea fuit apertum. Altare ergo abluitur, quia
corpus Christi verum altare, sanguine et aqua in
cruce aspersum fuisse creditur. Rami autem asperi
quibus altare fricatur, siguificant spineam coronam,
qua coronatus est Christus, aut flagella amara, et
ietuum vibices, et graves dolores quos in morte
sustinuit. Sunt ideu rami hispidi sicut rami taxi,
quibus pavimentum mundatur, quod nos debeamus
vitiis mundari, et in eleemosynis pauperibus provi-
dere, quatenus hi sint, qui nos in terna taberna-
cula recipiant. Ipsorum enim est regnum celorum,
quod intelligendum est de pauperibus bonz volun-
tatis, sive spiritus.
CAPUT CV
De Sabbato.

His ita de v1 feria prosecutis, transeundum est

ad Sahbatum, in quo dicendum prius est de ipsius

D

ordine. Hoc ergo Sabbatum xaz' ávrevopacíay proprie
Sabbatum sánctum appellatur. Sabbatum autent
interpretatur requies, quoniam tempore creationis
mundi quam Deus sex diebus absolvit et. septimo
die'ab opere requievit. Quamobrem in lege Deus
precepit hunc diem abomni servili opere observari,
ita ut in veteri lege haberetur sanctus. Verum hoc
Sabbatum xac' i£oyriv, seu per excellentiam ita est
appellatum, quia significat requiem Christi ab opere
recreationis in vii setate. Quemadinodum enim Deus
opere creationis mundi, sexto die completo, septimo
conquievit; ita quoque in sexta xtate, recreationis
opere absoluto, scilicet nativitate, passione ct czete-
ris omnibus, qua de illo praedicta fuerant, vii :etato
requievit, qu: secundum quorumdam opinionem ab
ipsius passione fuit auspicata. Alii tamen dicunt
eam incopisse a morte Abeli Quando enim anima
Christi mortalitatem et omnem  patibilem corpo-
ris qualitatem exuisset, quasi in requie cozquie-
vit.
CAPUT CVI.
De officio Sabbati.

Nunc deejusdem diei officio videndum est; et in
principio quidem oflicii omnis ignis in ecclesia ex-
stingui debet, posteaque e saxo calibe aut ferro
alterum excuti : quod fieri debet ex sarmento, que-
niam Christus de se dixit: Ego sum vitis vera (Joan.
xv); deinde debet benedici cum cruce et aqua
lustrali. Quo quidem facto cereus pascbalis, ut. ve-
cant, benedicetur, atque incenditur cum duobus
parvis aliis cereis, qui ab illo accenduntur. Unus
enim ab una parte consistit, alter ab alia ; inter
quos maximus statuitur cereus. Duo igitur minores
cerei declarant sanctos veteris et novi testamenti.
«ui, tam videlicet hi quam illi, omnes per Christum
sunt illuminati. Vel duo cerei significant doctrinam
apostolorum et prophetarum , qui eum Christo in
doctrina concordant et conveniunt. Tandem vero vi-
ginti quatuor in quibusdam Ecclesiis leguntur lectio-
nes. Ac Romz quidem hoc pacto fieri solet, ut duo-
decim recitentur Grace, et tutidem Latine. In non-
nullis autem Ecclesiis legunt tantum. duodecim, et
in nonnullis duntaxat septem. Atqui viginti quatuor
legunt, duodecim ob id Grace recitant propter az-
ctoritatem septuaginta Interpretum, quorum aucto-
ritas quondam in Grecia maxime floruit, atque etiam
in illa parte Italie, qux magna olim dicebatur Grz-
cia. Verum duodecim ideo dicuntur Latine, propter
auctoritatem translationis Hieronymi. In minimis
tamen Ecclesiis non habent, nisi sex ob senarium
numerum qui quodammodo perfectus est. Qui vero
duodecim servant, illud faciunt propter numerum
apostolorum. Lectis ergo lectionibus itur ad fontem
cum litania, atque aqua benedicitur et consecratur.
Sed peracto eorum baptismo qui fuerant baptizandi,
reditur pari ratione cum litania. Qua quidem finita
ipsam missam auspicamur a Kyrie eleison. Nam in
ea missa introitus, graduale, offertorium et commu-

Digitized by Google
