*5

J. BELETHI THEOLOGI PARIS.

4

. eum Domino perfectos laudatores. in bac enim vita A fertorium, altera usque ad finem Dominic Orstio-

perfecti esse non possumus.

CAPUT XXXIL
De officio altaris.

Nunc de officio altaris dicamus. Et primo quidem
de sacerdotum indumentis, eoruindemque significa-
tione , ac deinde quid officium missz, quid introi-
tus, quidve tropi nominentur occurrit exponendum.
Catera vero breviter ordine veluti in summa qua-
dam perstringemus. Ies enim ardua est, et quz in-
genii nostri vires facile excedit, Sacerdos ergo tan-
quam advocatus et pugil cum antiquo hoste pugna-
turus, vestibus sacris quasi armis induitur. Sanda-
lia enim pro ocreis assumit, ne quid macule vel
pulveris affectioni etiam inhzreat, Sie amictu pro
galea caput contegit, pro lorica totum corpus coo-
perit alba, cingulum assumens pro arcu, et sulicin-
gulum pro pharetra. Vocatur autem. subcingulum
quiddam in stola, quod ligatur cum cingulo. Cum
stola collum circumdat, quasi hastam contra reti-
neniem vibrat. Manipulo pro clava utitur, casula
quasi clypeo protegitur; manus armatur libro pro
gladio, Atqueita instructus, ad postremum per con-
fessionem diaboli renuntiat dominio.

CAPUT XXXIII.
De confessione sacerdotis ante missam.

Sacerdos enim priusquam cantet missam, confes-
sionem pronuntiet oportet. Nam, ut inquit Saloniou,
vir sapiens in principio sermonis accusator est sui
(Prov. xvui). Debet autem peccata confiteri genera-
liter, nec mensuram excedere. Sic itaque ad cer-
tamen munitus contra spiritualia nequitiz in cole-
stibus (Ephes. vi), et proscdanda judicis ira in sub-
ditos ad altare procedit, et populus, quasi pro suo
pugile oraturus diebus profestis, terre prosternitur.
Cum vero cantat orationes, et reliqua recitat, tum
quasi totis viribus adversus diabolum pugnat. Nam
cum et casulam in humero plicat, velut gladium
contra hostem praeparat, ita ut, cum Evangelium le-
gitur, diabolus tanquam gladio pereutiatur. Sub fi-
nem autem pax datur, quo quies populo hoste de-
victo ac prostrato nuntietur. Exinde redeundi data
licentia, populus Deo agit gratias, ac quisque ad sua

revertitur.
CAPUT XXXIV.

De officio misse.

Officium missz, sive missa, appellatur totum illud
quod ad principio usque ad finem dicitur, nempe
ab introitu usque ad Jte, missa est, cujus mens et
sententia hzc est : Ite ad Christum et ipsum sequi-
mini, quia missa est pro vobis hostia ad Dominum
placandum, Quandoque tamen restrictius et. quasi
specialius pars, quzjprima canitur, nimirum iatroi-
tus, officium misse appellatur, que sic dicta est,
quod isthuc mittatur angelus. Distribuitur autem
missa in quatuor omnino partes, in obsecrationes,
orationes, postulationes et gratiarum actiones. Est
'ekim missa omiüis obsecrationis, postulationis et gra-

. tiarum actionis. Prima pars extenditur usque ad of-

c

nis, cum Amen respondetur ; tertia usque ad com-
munionem, quarta usque ad finem. Ac prima quidem
est catechumenorum, vel neophytorum , quod fere
idem est, cum catecbumenus appelletur noviter in-
$trucius, sive baptizatus, sive nondum etiam ; et
neophytus quoque noviter instructus, sive baptiza-
ius, sive non. Amplius enim aut diutius eis inter-
esse non licet, non aliter atque Jud:eis aut ethnicis,
quod necdum sint membra Ecclesiz. Ob quam sane
causam diaconus e pulpito alta voce dicere debet :
Exeant. catechumeni foras.

Hinc est quod parsista nominetur missa, ab emit-
tendo, quoniam tunc foras mittuntur. Ctpit autem ii-
lud originem abeo quod de Domino dicitur :Jesus au-
tem non credebat semetipsumeis, sciens quid esset in hio-
mine(Joan. 1). Nam per catechumenos illi significan-
tur, de quibus lioc dictum est. Vocatur itaque missa
totum illud officium, quod est ab introitu, usque ad
lte, missa est, quanquam et interdum missam appel-
lamus ea verba, quibus corpus Domini conficitur.

CAPUT XXXV.

De introitu, tropis et linguis quibus missa celebrari
potest.

Introitus vero dicitur, quod sacerdos missam au-
spicaturus primo ad altare debeat intrare, sicut
episcopus qui extra chorum quandoque diebus fe-
stis Dei armis induitur. Dum enim canitur introilus,
intrat ad. altare, Quamobrem etiam diebus profestis
bis cani solet, in solemnitatibus vero ter. Quando-
que intermiscentur tropi. Dicitur autem tropus a
Grecis, quod nobis est conversio, quoniam isthic
quadam fleri solent conversiones. Animadverten-
dum hic est tribus linguis missam celebrari, He-
braica, Greca et Latina, quod titulus Christi jam in
eruce pendentis scriptus fuerit Graece, Hebraice et
Latine. Unde est quod in unaquaque missa liarum
triuni linguarum aliquid apponatur. Et ab Hebrza
quidem, quod sit przstantissima : Alleluia, Amen,
Sabaoth, Hosanna. Alleluia, quoniam a diversis mul-
tis modis exponitur, quos et alibi sufficienter dixi-
nius, nunc praeterire volumus. Juxta interpretatio-
nem tamen Hieronymi, quz omnium est optiuia, in-
terpretatur, Laudate. invisibilem. Quid Amen sit,

D satis constat. Sabaoth est exercituum sive militia-

rum, virtutum el victoriarum. Hosanna denique est,
Salva, obsecro. Et ubi, quxso? In excelsis. Hosi, id
est obsecro, anna, id est salva. Inde Hosanna, auasi
Hosianna, ex corrupto et integro.
CAPUT XXX YI.
De Kyrie, eleison, etc.

Sequitur Kyrie, eleison, et Christe, eleison , etc.
«uod ideo Grece canitur, ut ostendatur Ecclesiam
primo in Grzecia copisse, ac inde Romam postea
delatam fuisse, unde reliqua sunt Latina; Cantatue
autem ter propter Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum contintio , idque ternis vicibus ut simul dica-

' tur novies, propter novem ordines angelorum .qui-

bus associari petimus. In quibusdam Ecclesiis ad-

Digitized by Google
