<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
29  RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.  30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
plis beneficis referre gratias. Sed si queratur cui &amp; dünde sint primitiæ, et in qua etiam quantitate, facile respondemus eas sacerdotibus esse largien-
das. Quod ita tamen accipiendum non est, quasi necesse sit eas his solis dandas esse, ac non etiam aliis. Nam eremitis et iis, qui in terrarum abditis latent et inclusi sunt, aliisque religiosis, si placeu-
rit, dare possumus. Nec vero certa et determinata in his quantitas est, adeo ut quantum visum fuerit, et non ultra largiri liceat, si modo ex affectu cha-
ritatis processcatur. In veteri lege prœceptum est ut ex omnibus bonis darent decimas, quod ex omnibus Deus sibi decimam voluit, quam tribui Levi in ce-
lebratione sui officii appropriavit. Sic nos utique si-
militer facere debemus. Quod si vero a laicis in-
juste possideantur, nihilo tamen minus eas tene-
mur solvere. Nec sane licitum est iis connivere, aut de his dispensare, sed illos [ilegivel] reddere, donec Deus injustam eorum possessionem in melius emen-
daverit. Proinde si quis decimam retinere præsum-
pserit, certe ille transgressor et prævaricator præ-
cepti divini jam factus est, et mortaliter peccavit. Atque etiam qui hoc fecerit, sciat se non solum de-
cinam retinere, sed quod et novem alias partes in-
juste non dubitet possidere. Tantum est non red-
dere quod ad Deum pertinet!
CAPUT XVI.
De votis et sacrificiis.
Vota nostra Deo debemus. Unde illud : Vovete et reddite, etc. (Psal. xxv.) Sed votorum aliqua sunt necessitatis, aliqua spontaneæ voluntatis. Necessita-
lis sunt, quæ sunt fidei annexa, ejusmodi in ba-
ptismo facimus, dum nos fidem Christi observa-
ros, et Satanæ operibus plane abrenuntiaturos vo-
vemus. Sic necessitatis voto astringimur ad obser-
vationem decem præceptorum. Atque hæc quidem vota omnino mutari non possunt, sed perpetuo sunt observanda. Vota spontanea, nonnulla sunt discreta, nonnulla indiscreta. Indiscreta sunt vota puerorum, dum necdum suæ sint potestatis, sed parentum. Atque hujusmodi licite omitti possunt, si videatur expedire, vel parentibus, in quorum potestate sunt constituti, placeri contrarie. Sic vota mulierum indiscreta appellantur, cum sunt in potestate viro-
rum. Verbi causa : Si aliqua puella, quæ nondum [ilegivel] esset nubilis, et ad annos suæ pubertatis adhuc non pervenisset, perpetuam vovisset castitatem, et paulo post parentes eam ut matrimonium con-
heret cogere vellent, et posset utique nubere, nec teneretur voto satisfacere. Sic eodem modo, si ali-
cujus uxor, marito ignorante, votum fecisset de Hie-
rosolymitana profectione, posset maritus eam, si vellet, revocare, quod sub ejus manu sit constituta. Sed contra uxor in eo casu maritum non revoca-
ret, nisi ipse vovisset castitatem. Illud enim neutri illorum permissum est, nisi quatenus in hoc utrique consentiant. Alter igitur sine altero castitatem vov-
ere non potest, nec debet, cum alter alteri de-
bitum persolvere obligetur. Verum non in hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
modi solum personis votorum indiscreto intelli-
gitur, sed quandoque etiam in provectoribus, et quæ omnino liberæ sunt, vota fiunt indiscreta, quæ poena potius digna sunt, quam ut ad effectum pro-
ducerentur. Quale esse potest, si quis illud se fa-
cere voveret quod perficiere nullo pacto possit, vel ex quo ita debilem suam effeceret naturam, ut peri-
culum sit, ne oneri succumbat, et si ipsius occi-
sor habeatur. Certe quacumque vota cum consilio et animi ratione facimus, ea perpetuo sunt obser-
vanda, nec ullo mutanda tempore. Cum autem in lege veteri multiplex ageretur sacrificium, ut in Levitico habetur, in Christianorum seu fidelium Ecclesia unum duntaxat celebratur sacrificium, scilicet corporis et sanguinis Domini, de quo quoniam in sequentibus latius dicetur sumus, cum offi-
cium missæ exsequimur, modo supersedeamus.
CAPUT XVII.
De oblationibus et donationibus.
Nunc de oblationibus. Sicut in lege veteri popu-
lus Hierosolymam ad magnas quasdam solemnitates conveniebat, minimur ad Paschatis, Pentecostes et Scenœpegiarum festa, ut orarent in templo, ubi etiam ex debito universi offerre obligabantur, ita omnes Christiani, ex institutione sanctorum Pa-
trum, tenentur offerre, juxta modum suarum fa-
cultatum, in quatuor principalibus solemnitatibus, nempe Natali Domini, Paschate, Pentecoste, et in festo Omnium Sanctorum, ut inule sibi victum ha-
beant sacerdotes. Præterea offerre debent, quo-
paschalis illa candela cerca ematur, quoque cum oleum, tunc cera ad ecclesiis illuminationem comparatur. Alias autem nemo ad oblationes compellendus est. Si tamen fiant, spontaneæ sunt, quemadmo-
dum et illæ, quæ post confessiones dari consueve-
runt. Quod vero in quibusdam Ecclesiis vendantur sepulturæ, et pro campanarum pulsatione donationes exigantur, perinde est ac si Ecclesiæ sacra-
menta venderentur.
CAPUT XVIII.
Quod officium et quomplex.
Cum ergo hactenus, ut propositum erat, de locis, temporibus, personis et rebus Deo spiritualiter de-
dicatis, expositum sit, sequitur ut de eo, quod quintum et ultimum in propositione fuit, nimirum de ecclesiasticis officiis diûneips dicamus. Et primo quidem videndum est quid sit officium, secundo unde dicatur, tertio quemadmodum de eo agendum sit. Officium est, ut ab Isidoro definitur, proprius vel conveniens inuuscujusque actus, secundum leges et mores civitatis vel instituta professionis. Alia enim officia habent monachi, alia canonici, alia solitarii atque cœmitae, et sic de aliis. Dicitur autem officium, ut in libro Officiorum, iniqui Hierony-
mus, quasi officium. Consentaneum enim est ut suum officium unusquisque efficiat. De officiis agendum hic est partim generaliter, partim vero particulariter. Sunt enim quædam generalia officia et uniformia, quæ toto anno observantur, ut sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal em latim. Pequenas lacunas ou palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. Colocação em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Todos os blocos marginais e rodapé foram mapeados.
  </notas>
</pagina>