iU

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM,

118

runt, aliquo officii tedio afficiantur. Gloria Patri A pati interpretatur , et hoc nomine Hebrzo Phase,

ob eam causam non dicitur, quod Filius qui tertia
in Trinitate persona est , nondum nobis sit reddi-
tus. Sed ideo quoque vesper: ante orationem missz
decantantur , ne finita missa populus videatur ha-
bere redeundi facultatem, quasi,amplius nihil de-
beat exspectare. Vel sane idcirco una oratione to-
tum absolvitur officium , quoniam baptismi sacra-
mentum universum in Christi passione consumma-
tur.
CAPUT CXII.
De tempore regressionis.

Dictum est hactenus de duobus temporibus revo-
cationis nimirum et deviationis. Nunc vero sequi-
tur tempus ipsum regressionis, non quidem ordine
temporum , sed ratione officiorum. Hec itaque tem-
pus vocatur Paschale, significatque tempus illud
quod futurum est. post diem judicii. Quoniam tum
temporis ad vite patriam quam per Adamum
amisimus, propitiante Deo regrediemur. Cogno-
scendum tamen est primam hujus temporis septi-
10anam communem esse et huic tempori et przce-
denti. Pertinet. enim tota ad Septuagesimam, ut
eupra dictum est. Unde profecto illud est, quod
tractus , qui in ipso Sabbato Paschs» canitur, et
graduale per totam illam septimanam  cantentur,
qux laborem nobis indicant. Duo etenim illa re-
spectu cantantur Quadragesimz. Alleluia vero et
extera cantica letitie , propter tempus regressio-
nis. Dicitur autem hzc aeptimana paschalis , que
a Paschate, primo hujus temporis die, sic denomi-
nafta est.

CAPUT CXII.
De officio hujus temporis.

Ut ergo temporis hujus officium commode trada--
mus et a primo die incipiamus, necesse est videa-
mus primo de ipso nomine ejusque ratione et causa,
ac deinde deipsius diei officio. Vocatur dies hic Pa-
scha sive Resurrectio Domini. Est autem Pascha
Greca vox, dicilurque nobis transitus, non passio
ut plerique arbitrantur. Hebraice vero dicitur phase.
Sed ideo diem hunc Greco nomine, et non Hebraico
appellamus, licet Hebraica lingua dignior sit, ut non
solum in aliis, verum etiam ne in nomine quidem
videamur judaizare. Propter hanc eamdem causam
et Pascha et Pentecostes, quas ipsi' celebrant, in no-
stris kalendariis certo die non annotantur, nec un-
quam eas illo tempore celebramus quando illi , ne
eos in aliquo imitemur , neve bic rursus quosdam
sequamur hzreticos, qui dicebant Evangelium non
posse sufficere ad salutem sine cxremoniis legali -
bus. Vocamus autem diem hunc Grzco potius voca-
bulo quam Latino, qued Gr:eca lingua olim. apud
Romanos tantze fuerit auctoritatis, ut dies solemnes,
ac dignitates suas Graecis nominibus vocarent , ut
Pascba, Pentecoste , 9ravrà Epiphauia , Apostolus,
Episcopus, Archiepiscopus, etc. Vel diei potest juxta
Augustinum nomen hoc Paschz divina constitutione
cempositum fuisse a Graco verbo coo sácy sw, quod

quod si Latine reddatur sonat transitum. Recte enim
duo hsec nomina zácxev et Phase, conveniunt in
hoc nomine Paschze, tam secundum significationem,
quam secundum voces, Secundum quidem signifi-
cationes quoniam in passione Christi fuit transitus.
Per passionem enim Christus transivit a morte ad
vitam, et fecit nobis viam credentibus in resurre-
ctione ejus, ut transeamus et nos de morte ad vitam.
Quare non immerito nomen hoc utriusque nomiuis
habet significationem, atque ita artificiose etiam in
re complectitur significationem ejus vocabuli Lati-
nam, ut ex duabus linguis fiat tertia, nempe Latina.
Appellatur enim Pascha ipsa dies resurrectionis.
Yerum tempus paschale dicitur a Dominica in Ra-
mis palmarum usque ad octavam Pasche, ita tamei,
ut Dominica in Ramis palmarum appelletur minus
Pascha, quia tunc inducebatur agnus qui sexta fe-
ria debebat immolari, Proprie vero dicebatur Pascha
dies quo agnus immolabatur.

Modo de causa nominis dicendum est. Vocatuz
autem tempus hoc Pascha secundum historiam, tro-
pologiam, allegoriam, et anagogen. Et quidem secu. -
dum historiam, quoniam populus Israeliticus quando
primum celebratum est Pascha, transivit per mare
Rubrum, cum ex /Egypto egrederetur. Vel quando
angelus ille exterminator per Zgyptum transivit,
interfecitque totius. /Egypti primogenita ab homine
usque ad pecus (Psal. cxxxiv), ad illas domos per-
transiens in quarum foribus non inveniebat sangui-
nem agni in formam litter: hujusmodi T. Secundum
allegoriam, quandoquidem hoc tempore per baptis-
mum Ecclesia ab infidelitate transiit ad fidelitatem.
Dicitur enim allegoria alieniloquium, vel pctius in-
versio, cum aliud verbis, aliud sensu ostendimus.
Secundum vero tropologiam, quoniam, hoc tempore
per confessionem transimus a vitiis ad virtutes, di-
citurque tropologia, quasi sermonis ad mores con-
versio. Denique secundum anagogeh, quia Christus
nunc a mortalitate ad immortalitatem transivit, fe-
ritque ut quemadmodum jam resurrexit, noe in ulti-
ma et universali resurrectione ex liac mundi mise-
ria ad sternam beatitudinem transiremus. Nam ei
illi qui in ioferno erant tunc transierunt, idque ab

p infernoad portam paradisi. Dicta est autem anagoge

ab àvà sursum et a 7o id est ductio, quasi sursum
ductio. Volente enim Deo a mortalitate transibimus
ad immortalitatem : qui transitus subtilis et excel-
sus est. Sic enim in hoc nomine Jerosolymz qua-
tuor ista possunt inveniri : historia, quemadmodum
deea civitate ad quam pergunt hospites et peregrini ;
allegoria, ut est Ecclesia militans ; tropologia, ut
quevis anima fdelis ; anagoge denique, ut Jeroso-
iyma coelestis. Intellige tamen Christi transitum ana -
gogice non allegorice in praedictis. scilicet Pascha,
et ceteris. )

De officio autem bujus prim:e seplimancegeneratim
dicimus ad nocturnos nocte tres duntaxat psalmos
eum tribus antiphonis, tres item lectiones cum tri-

Digitized by Google
