B5 J. BELETHI THEOLOGI PARIS, U d
iam in animum, aut carnalitatis clanculum subre- A canimus, ut per eam cum sanetis divinz gratiae par -'

pat. Agnus Dei ter canitur. llic est ille verus Agnus
declaratus et adumbratus in paschali, de quo sic lia-
betur in Evangelio : Ecce Agnus Dei, qui tollit pec-
€ata mundi (Joan. 1). Ter autem ideo canitur, ut ejus
corpus triforme intelligatur, illud videlicet quod in
celo est glorificatum ; mysticum, quod etiamnum
in terra ambulat , et quod in sepulcris usque ad ex-
tremum judicii examen quiescit. Bis dicitur cum
Miserere. nobis, tertio cum Dona nobis pacem. In
cona vero Domini ter debet dici, cum Miserere no-
bis. Sed horum neutrum adjungitur in missa pro de-
functis, verum ter cum Dona eis requiem. Ubique
observandum esi, ui non continuo, sed interpolate
ac sejunctim cum oratione interposita dieatur. À»yyóc

vero Grace dicitur purus et pius, quia sola pietate B

ut pura hostia nos redemit. Vel ab agnoscendo, quod
sicut agnus solo balatu matrem cognoscit, ila
Christus in passione matrem suam cognoverit, ac
Virginem virgini commendaverit. Atque hinc quoque
esse potest, quod ter cantatur Agnus Dei : quoniam
Christus pendens in cruce Patrem suuin cognovit,
ei ad mortem usque obediendo, et eadem cruce sufli-
xus agnovit matrem suam, eamque virgini commen-
davit, ac tandem etiam ibidem humanum genus re-
dimendo agnovit. Quod autem hic bis repetitur, Mij-
serere nobis, et tertio variatur per Dona nobis pacem,
fotum illud ex veteri Testamento depromptum est,
vbi cum clamarent ad Dominum, dicere soliti erant :

Parce, Domine, parce populo. tuo (Joel 1), ac sub- C

jeugere tertio : Ne dederis hereditatem tuam in op-
probrium (ibid). Cum igitur dicimus, Agnus Dei qui
tollit peccata, expresse Joannem Baptistam imita-
wur, qui ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata
mundi (Joan. j. lllud cerle ignorari non debet,
elim in primitiva Ecclesia singulis diebus qui ca-
noni missz intererant solitos fuisse comrounicare.
Sed postea, crescente multitudine fidelium, fuit insti-
tutum ut tantum Dominicis diebus communicaretur.
Quod etiam paulo post, cum observari non potuit,
abiit in desuetudinem, ac tertia subsecuta est insti-
tutio, ut saltem tar quoque anno, in Natali, Pascbate
et Pentecoste omnes Christiani encharistiam sume-
rent. Invento tamen triplici remedio, ut singulis ni-
mirum diebus osculum pacis daretur, ac Dominicis
diebus eulogia, id est p«nis benedictus et consecra-
tus, quod in Quadragesima et temporibus abstinen-
ts» deputatis salvo jejunio observari non potuit.
Quare tunc hujusmodi fuit promulgata institutio,
ut collecta diceretur super populum sub ünem
missz, dicendo : Inclinate capita vestra Deo, cum
yidelicel minor ajquis sacerdos celebrat. Sed si
episcopus, inquiet : Humiliate vos ad benedictio-
wem. — : | |
CAPUT XLIX.
De ultima parte missa.

Ultima pars misse modo sequitur, quz dicitur
gratiarum actio, atque incipit a cominunione. Voca-
iur autem. communio, quasi participatio, quam ideo

ticipes elliciamur. Áppellatur etiam completio, quo-
niam per illam missa, ut sic dicam, cempletur.
Tribus vero modis finitur missa, primo per lie,
missa est in solemnitatibus, quod est quasi abenndi
licentia, ac sumptum est ab Exodo (Exod. xti). Non
quidem secundum verba, sed juxta mentem et rei
intelligentiam, quando Israeliticus populus ex AEgy-

'pto permissu Pharaonis egressus est. Vel etiam

quando e Babylonica captivitate, permittente Cyro,
ad propria regressus est, Deo referens gratias. Sic
et nos accepta benedictione ultima, ad celestem pa-
triam remeare debemus, ubi in gratiarum actione
semper feliciter vivemus.ZDicitur autem, Ite, missa
est, quoties cantatur, Te Deum laudamus, Gloria in
excelsis, et Alleluia. Pronuntiato Ite, missa est, opor-
tet nos respondere Deo gratias, quxe vox est gra-
tulantis. Secundo vero diebus profestis, dicitur, Be-
nedicamus Domino, ac petitum est ab Apostolo
(Ephes. 1). Tertio denique in missa pro defunctis
Riequiescant in pace, quod ex sola consuetudine gene-
rali natum est. Cum ergo dicitur, Jte, missa est,
debet sacerdos vultum dirizere ad populure; quan-
do autem Benedicamus Domino, vel Requiescant
in pace, versus orientem. Necesse tamen est ut hxc
iria a sacerdote vel diacono tantum proferantur.
Sed in prima missa Natalis Domini, non debet dici
Ite, missa est, ne videatur populus licentiam habere
redeundi. '
CAPUT L.
Quibus horis celebretur missa.

Tribus horis tantummodo regulariter missa pote-
rit celebrari, tertia nimirum, sexta et nona. Et qui-
dem tertia, ideo quod tum linguis Judzorum sit
€rucifixus, dum instanter clamarent : Crucifige, eru-
cifige eum (Joan. xix), pertuleritque ludibria, male-
dicta, convicia, alapas, flagra, insultantium sputa,
el coronam gpineam. Sexta vero ob eam causam,
quod tum in crucem actus sit, ac tolerare debuc-
rit clavos rigidissimos et pocula felle tincta, nt sic
tandem pro nobis immolaretur. Nona demum, quia
tunc animum exbalavit ac spiritum Patri commen-
davit. Poterit tamen fleri ut ante primam in Dori-
niez resurrectionia memoriam missa celebretur,

D quod vicarii faciunt, et post primam ante tertiam

in ejus rei commendationem , quod Christus inter
primam et tertiam traditus fuerit Pontio Pilato Ju-
dzis vociferantibus : Crucifige eum, ipso tacente,
Cantatur ergo missa diebus festis hora tertia, pro- '
festis sexta, et nona in quadragesima ac aliis diebus
jejuniorum. Nee tamen omnium, quia in Sabbatis
jejuniorum Quatuor Temporum valde sro celebrari
et potest et debet propter sacrosordines : quod etiain
ad sequentem spectet Dominicam. Iu SabbatoPaschze
et Pentecostes sero canitur propter cereze candela,
quam cereum nominamus, consecrationem, quod
ex eo facile perpendi aut colligi potest, uhi dicitur:
Hec nox. est, atque ex ista oratione : Dcus, qui hana

" sacratissimam noctem, etc, "so vero die Natalis l'g«

Digitized by Google
