EU RATIOSALE DIVINORUM OFFICIORUM. A
Semper cantári, atque in aliis horis similiter, per A nos sensu admonet, atque hortatur ore, ut. in fidé

quossex opera misericordiz designantur, quibus ope-
rarüi in vinea Domiei laborantes intenti necessario
esse debent, quzeque 5j pie ac mundo corpore exer-
ceamus, a servitute diaboli liberati ad vitz libertatem
procul dubio perveuiemus, et pro tsercede üdelissi-
mi laboris denarium divinum, boc est sempiter-
nam vitam recipiemus. Sane notandum bic venit
quod in laudibus matutinis duos conjungimus psal-
mos, scilicet Deus, Deus. meus, ad te de [uce vigilo
(Psal. ti), et Deus misereatur nostri (Psal. Lxvi),
Quos unà tantum Gloria finimus. Sed quare hoc fiat,
hujusmodi potest ratio adduci : Quoniam alter ho-
tum Dei significat dilectionem, alter vero proximi,
que due dilectiones usque adeo inter se sunt an-
nexa, ul una. sine akera in Christiana perfectione
intelligi nequeat, Ad hymnum autem trium puero-
rum, scilicet. Benediciie, omnia, etc. (Dax. ui), Glo-
ria Patri non adjungimus , quod propter ejusmodi
fidei confessionem in caminum ignis sint conjecti.
Quo quidem facto maxime derogatum est Trinitati.
Vel quod ejus hymni postremus versiculus idem
significat cum Gloria Patri, ne quid in sacris Scri-
putris supervacaneum reperiatur. In malutinis vero
laudibus non jubilamus, nisi in ultima tantum an-
liphona. Nam cum per laudes Domini intelligamus
tesurrectionem, in qua nil penitus desideravit, bea-
titudine et immortalitate jam cousecuta, certe nullo
hic opus est jubilo, qui rei alicujus significat desi-
deiium. Nec etiam in. completorio, quod octavam
connotat resurrectiontm. Non quod post resurrectio-
hem jubilus esse desinat , quando verius cum ipsis
angelis Creatori nostro jubilum simus cantaturi, sed
quod tum suam amittet significationem, qua alicu-
jus rei dicitur esse desiderium. Tui enim nibil de-
siderabimus, ut inquit Dominus : /n die illa me non
togabitis quidquam (Joan. xvi). Dictis itaque ad
eun modum psalmis cum antiphona, legit sacerdos
lectionem, quam alio nomine appellamus capitulum,
quoniam ex capite epistolz istius diei sumitur. Le-
gitur autem absque Jube, domne, benedicere, et abs-
que sacerdotali benedictione, quod pralatis Eccle-
sia ac sacerdotibus proprium sit eam semper legere,
qui legendi veniam non petunt, cum eam aliis dare

perseveremus, et operibus misericordis perpetuo
incumbamus.

CAPUT XXXI.
De hymno et aliis sequentibus.

Deinde canitur hymnus, per quem letitia quami
b assecutam habemus libertatem, exprimitur. Sed
quia Christus nobis banc ltitiam acquisivit, ne in-
grati de beneflcio accepto videamur, in laudem illius
finito hymno prorumpimus, et quia nos liberavit,
gratias ei referimus alta voce cantando, Benedictus
Dominus Deus Israel. (Luc. 1). Et quare, obsecro :
Quia nos visitavit existentes in miseria, et fecit re-
demptionem plebis suc (ibid.). Hoc absoluto canticó

B cum antiphona, quz notat dilectionem quam in lau-

dando Dominum habemus, ait ad populum sacerdos :
Dominus vobiscum. Quod sane sumptum est ex libre
Ruth ; sic enim legitur Boos et Obed $uos salutassé
messores (füuth. n). Ac statim a populo responde2
iar: Et cmm spiritu t&o. Quod ex Epistolis Pauli
sumptum est (Gal. vi; Philipp. ww). Ac si sacerdos
diceret : baus nostra sit acceptabilis Deo , et gra-
iam sibi accipiat, ac nos premio vit:e remuneret;
Cum autem populus respondet, Et cum spiritu tuo,
idem est ae. si diceret : Tu pro nobis preces ad Do-
minum effundes, sed quia illas preces Lantum appro:
bat Deus et exaudit, qu: et bono animo procedunt,
ipse, sine quo nullum bonum est, sii et cum spiriti
tuo. Tum sacerdos quasi sux bonitati diffidens, in-
quit ad populum : Oremus. Quod hutnilitatis el evi«
Unde arrogantiz gratia dicitur , quasi dicat: Orate
Simul mecum, ut quod postulamus citius impetre-
mus. Tunc dicit orationem, eaque dicta respondet
Chorus : Amen; quasi dicat : Ita nobis fiat, quemad-
modum orasti ; vel, feliciter tuá sit oratio peracta
Sumptum autem est Amen ex Apocalypsi Joannis
(Apoc. t, V, vn, etc.). Atque ad eumdem modum
fursus populum salutat Sacerdos, repetitque quod
antea dixerat ; Dominis vobiscum ; quasi dicat : Si
gratiam Dei impetrastis, in ea perseverate. Et ite-
rum respondet populus : Ei cum spiritu tuo; quasi
polliceatur : Orasti pro nobis , et nos vicissim pro
te oramus. Tum pueri canunt : Benedicamus Domino.

debeant. Nec est quod quis nobis objiciat, si in no- [j Quod ex psalmo tertio acceptum habemus; Quibus

cturnis (quod fere flt) sácerdoslectionem legerit, an
etiam sit necessarium veniam postulare ac dicere:
Jube, domne, benedicere, quod ejus sit benedictio-
nem et licentiam dare? Dicimüs enim quod si hoc
pacto lectionem legerit sacerdos , eum przter officium
suum facere, cum sit lectoris, Verum si hic noh
adsit, tum facile permittitur ut vel sacerdos; vel cle-
ricus sacerdotis, vel etiam quispiam alius ordinis
minoris tanquam lecturus$ dicat : Jube, domne , at-
que ei benedictio a sacerdote reddatur,

Absoluto capitulo non subjungit, Tx a&tem. Do-
mine, quia ratio postula ut. sacerdos sit perfectus,
et qui suggestionibus diaboli baud facile iuccumbat,
Bacerdos igitur in persona Domini per eapitulum

PaTnot. CCII,

ruréum chorus respondet : Deo gratias, quod Apo-
$tolo acceptum referimus (Rom. vi). Eo autem si-
gnificatur, quod usque ád finem vite in innocentia
Deo inservire debeamus, ac illi benedicere; pro bene-
liciis gratias persolvendo. Ultimo sequuntur su(fta-
gia sanctorum. Nam quandiu quideni viviinus, tan-
quam in lubrico solo et fragili glacie 8umus consti:
tuti, in diesque cum dxmonibus vehementissime
confligimus, ita ut sanctorum suffragiis non possi-
mus non indigere. Post suffragia repetitur : Benedi-
camus Domino, non a pueris, seda sacerdote; quem-
admodum etiam in. Complelorió et inagnis solem-
hitatibus in quibusdam ecclesiis a majoribus. Quó
quidem signilicatur nos fore in zierna beatitudiné

g
Digitized by Google
