EI J. BELETHI THEOLOGI PARIS. 92

est hujusmodi, quod quandoquidem fervor libidinis,
tempore veris nos magis soleat incendere, tum tem-
poris maxime jejunamus, ut Corporis zstus refre-
nemus. Quarta est, quoniam post jejunium statim
debemus Christi corpus accipere, ut. mystice pa-
schalia capiamus sacramenta. Hoc est quemadmo-
dum fllii Israel priusquam comederent agnum sese
affligebant, et. agrestibus lactucis vescebantur. lta
debemus nosmet prius per penitentiam affligere,
ut digni habeamur comedere Agnum vitz, Animad-
verte interim quod si in quadragesima concurrant
duo officia, quos dies duplices vocamus, necessa-
rium esse ut cantetur officium ad tertiam de festo :
absque genuflexione, officium veri jejunii ad nonam,
non sine curvalione genu.
CAPUT LXXXVIII.
De diebus privilegiatis.

Post hzc vero tradendum est qui dies sint velut
privilegiati, qui hoc potissimum tempore compre-
henduntur. Sunt enim privilegiati dies quatuor
quartz feris, quatuor Sabbata, tres dies Dominici,
una quinta feria, unaque sexta feria, 3tque una
integra septimana. Quartz ferie sunt ha : Prima
est qua nos incipimus jejunare in Quadragesima ;
secunda septimana, sequenti; tertia, in hebdomada
post Latare Jerusalem; quarta, in ultima septima-
na. Quatuor vero Sabbata hzc sunt : Sabbatum pri-
mz septimana, quando celebrantur ordines; Sab-
batum quarte, Sabbatum quinte et Sabbatum in
vigilia Pascha, Sic Dominicz dies sunt hz» tres ;
Invocavit me; Laetare, Jerusalem, et Dominica in
Ramis palmarum. Sed quinta feria est in Parasceve.
Septimo denique privilegiata est ultima septimana
Quadragesimz, qus vel ob id major dicitur quod
maajus et prolixius habeat officium. Vel appellatur
quoque penosa, quia tum maxime corpora et vitia
nostra punire debemus. De privilegiis ergo istorum
dierum ordine prosequamur.

CAPUT LXXXIX.
De prima quarta feria.

Prima quarta feria quatuor insignitur privilegiis.
Primum est quod tunc incipiamus jejunare, idque
ideo facimus, quia Christus quarta feria, ut legitur,
suum auspicatus est jejunium, quod diligenter per-
Scrutanii verum esse satis aperte constabit. Natus
enim est die Dominico, ita ut si quis diligenter
exinde computet annos usque ad trigesimum, juxta
rationes computi, facile inveniet eum tertia feria
fuisse baptizatum, ac sequenti die desertum intrans
jejunium inchoasse, Secundum privilegium ejusdem
diei est quod confessiones illo die in ecclesia au-
diantur, et judicia confitentibus imponantur ; ter-
tiufo autem, quia tunc cineres in signum humilita-
tis capitibus imprimuntur; quartum denique est
quod illa die ejusmodi fit processio, qualem per
universum annum amplius fieri non contingit. Pe-
nitentes enim tunc ab ecclesia cum processione et

(1 2, q. 7, Non potest, et seq.

À cruce ejiciuntur, ut ipso die Coenze in eamdem reci-

piantur. Nam tunc poenitentes ab ecclesia. ideo
ejiciuntur et repelluntur, quo Adami et Evze exsula-
tus propler esum pomi repraesentetur.
CAPUT XC.
De secunda quarta feria et tertia.

Quarta feria sequens ob id privilegiata est quod
tum ii qui Sabbato sequenti ordinaudi Sint, ex sa-
cris litteris interrogentur atque examinentur, pro-
benturque num idonei ctiam satis sint ad $uscipien-
dos ordines. Inde profecto est quod dua lectiones.
ad missam leguntur, una voce naturali vel noctur-
nali, hoc est gravi ac pressa, altera vero communi.
Prior Vetus Testamentum significat, posterior No-
vum, ut per hoc declaretur eos qui suscepturi sunt.
ordines, utriusque Testamenti peritos esse debere,
Atque illu quidem tanquam generalem regulam
habemus, quotiescunque quarta feria duz lectiones.
ad missam leguntur, sequenti Sabbato possint ordi-
nes celebrari. Ceterum tertia quarta feria in eo
habet privilegium, quod illo die in ecclesia instru-
ctio et examen fiat eorum qui in Sabbato ante Pa-
Scha sint baptizandi. Fit autem instruetio illa in
bunc modum : Qui baptizari volunt conveniunt ad *
portas ecclesiz, feminz a sinistris, mares a dextris;
atque a diacono, vel sacerdote interrogantur an
velint baptizari ; aut idem percontatur a susceptori--
bus. Exorcista tamen debet prius interrogare num.
etiam abrenuntient Satanz, et omnibus ejus pom-
pis, ita ut. puer, si sit adultus, respondeat se ab-
renuntiare; si non adultus, pro eo susceptor. Ye-
rum nullus in susceptorem admitti debet, nisi Qra-
tionem sciat Dominicam, et minus symbolum calleat,
quod tenetur suos docere filios. Nec vero Christia-
nus censeri debet, nec ad testimonium aliquod
admitti secundum decreta qui horum ignarus est.
Quare omnino necesse est ut illud ex susceptoribus.
sacerdos inquirat. Alioqui enim si nesciant, recipi
non debent, nisi forte promittant, quod quam fieri.
potest citissime illa addiscent (7). Tunc demum
acolythus scribit eorum nomina, qui volunt bapti
zari : unde etiam hic notarius est appellatus, quod
baptizandorum scribat nomina. Postquam igitur a.
saverdote satis in fide sint instructi, atque exorci-

D ste super eos fecerint adjurationes, ab ostiario in

ecclesiam introducuntur, et in navi ecelesie consti-
tuuntur, masculi quidem a dextris, feminz vero a
sinistris. Duo tamen intra sancta sanctorum dedu-
cuntur, masculus videlicet et femina, quo significa-
tur aliquos ex baptizandis fore salvos. Atque tum
denique leguntur Oratio Dominica, et minus symbo-
lum, Grece et Latine, propter earum linguarum di-
gnitatem, Sunt enim czteris digniores : Graca
ulique propter sapientiam, Latina autem propter
potentiam Romanorum. Postea vero quatuor reci-
tantur lectiones et quatuor Evangeliorum initia,
tandemque inchoatur missa, cujus cantato offerto-

Digitized by Google
