. 89 J. BELETHI THEOLOGI! PARIS. ] 60
festum videlicet S. Sylvestri, quod etiamsi novem A Excita, Domine, potentiam: twam et veni; ac in aliig

habeat lectiones ejus, tamen vespere sunt festi
sequentis.
CAPUT Lili,
Quot psalmi cananter in completorio.

Quatuor psalmi cantantur in cormpletorio, ad
signifleandam perfectionem : cum enim quodammodo
os'endimus peccata, quz per quinque sensus cor-
poreos perniciosissimos satellites admiserimus,
jam esse quinque psalmis precedentibus remissa.
Alia ratio est, quod diabolus semper nostro insi-
dietur calcaneo, ita ut postea nec loqui cum aliis
debeamus, nec aliud dicere nisi orationes. Quod
120nachi diligenter observant, qui postea non bibunt.
Putat enim diabolus se vicisse, si tunc vicerit.
Quare ut breviter quie hic restare videntur, per-
curramus, post psalmos seqnitur capitulum ct ver-
sus, et deinde hymnus, eoque finito, antiphona ac
Nunc dimittis. Postea vero Dominica legitur Oratio,
ac fidei nostre symbolum, quibus posteaquam nos
collectam annexuimus, slatim subjungi oportet
Benedicamus. Atque hoc quidem in vesperis, ut a
puero canatur omnino consentaneum est, ut per hoc
demonstretur nos esse pueros, nimirum ad laudes
Deco referendas.

CAPUT LIV.
Quomodo finiende sint orationes.

Ut autem. evidens habeatur et plena cognitio

quemadmodum orationes, quas collectas vocamus,

de Adventu Domini, finietur hoc pacto : Qui vivis et
regnas cum Deo Patre, etc. Si autem ad. Spiritum
sanctum, dicemus sic : Qui cum. Patreet Filio vivis
et regnas unus Deus, ec.; et ad Trinitatem ita : Qui
in Trinitate per[ecta vivis et regnas, etc. At vero in
exorcismis, el quie flunt ad pueros efficiendos ca-
techumenos, ac fontes consecrandos, quandoque
fit aqua benedicta, et in. id genus multis. aliis, di-
cetur sane hoc modo : Per eum qui venturus est judi-
care vivos et mortuos, et sGculum. per ignem. Hoc
autem ideo fit, quia nulla vox ita terret diabolum,
atque hac, qui venturus est, etc., usque adeo ut statim
fugere cogatur simul atque vocem banc audierit.
Maxime enim prater extera judicium ignis exti-
mescit, quod certus sit se post diem judicii eterno
igne punitum Iri. Quare ob eamdem causam voluit
D. Gilbertus ut simili modo finirentur orationes in
offcio mortuorum. Verum ei contradicit vulgare
nostrum Collectarium, affirmans dici oportere : Per
Dominum nostrum, etc.
CAPUT LV
De diversitatibus officiorum.

Jam ergo dictum est hactenus de ecclesiasticis
officiis generaliter, ita reliquum modo sit eorumdem
explicationem latius per totius anni seculun ag-
gredi. Nam pro temporum varietate ipsa variantur
officia. Sed operz pretium me facturum existimo,
$i priusquam ad ipsam expositionem veniam, dis-

sint terminandz, prius nosse oportet quod in eis c, tinctio quatuor temporum premittatur. Ut erge

sermo interdum ad Patrem dirigitur, interdum ad
Filium, interdum ad Spiritum sanctum, et interdum
eliam ad totam Trinitatem. Quando ad Patrem,
rursus considerandum est, num ita ad eum sermo
sit institutus, ut fiat mentio ad Patrem de Filio, vel
Spiritu sancto, an vero non. Et quidem si in ora-
tione, quz dirigitur ad Patrem, fiat mentio Filii,
multum interest scire illane fiant ante partem fina-
lem, an ipso fine. Qui ideo diximus, quod secundum
has diversitates, diversimode orationis finis existat.
Si ergo dirigatur sermo omnino ad Patrem absque
mentione Filii et Spiritus sancti, finietur hoc modo:
Per Dominum | nostrum. Jesum — Christum — Filium
tutum, qui vivit et. regnat in. unitate Spiritus sancti,

solaris noster annus quatuor temporum potissi-
mum successione dilabitur, scilicet hiemis, in qua
semina jaciuntur; veris, in quo semina prodeunt ;
zstatis, in qua ad messem albescunt, et falce suc- '
ciduptur ; autumni, in quo per ventilationem grana
a se mutuo separantur, et in. horrea reponuntur,
palee autem comburuntur : ita quoque magnus vitae
przsentis annus durans ab initio usque ad fincin
$eculi, quatuor temporum varietate mensurantur.
Fuit enim tempus quoddam deviationis in humano
genere, ab Adamo videlicet usque ad Mosen, quo
declinaverunt homines a cultu divino ad idolola-
triam. Tunc enim homo reliquit Dominum suum
Creatorem, ac lapidibus et manuum suarum ope-

Deus, per omnia secula saculorum, Amen. Si de D ribus dixit: Tu. es Deus meus. Hoc tempus haud

Spiritu sancto mentio ibi fiat, dices : In unitate
ejusdem. Spiritus sancti, Deus, caeteris remanen-
tibus. Si vero fiat mentio Filii, ante finalem partem
dicetur : Per eumdem Dominum, etc., ut supra. Si
contra in ipso fine dicemus tantum : Qui tecum vivit
et regnat, etc., quemadmodum videri potest in hac
collecta B. Stephani : Omnipotens sempiterne. Deus,
qui primitias martyrum. in. beati levite Stephani
sanguine dedicasti, tribue, quaesumus, ut. ipse pro
nobis perpetuus intercessor existat, qui pro suis etiam
persecutoribus | exoravit. Dominum. nostrum Jesum
Christum, qui tecum vivit et regnat. in unitate Spi-
»ius. sancti, Deus, per. omnia secula. seculorum,
Amen, Siad Filium oratio instituatur, ut in hac :

male convenit nocti et. hiemi. Quia sicut nox aut
hiems nibil lucis habet, nisi contingenter et ex
accidenti, ut ex igne vel candela, sic tempus istud
plane erat excitatis et ignoranti. Alterum item
tempus fuit revocationis, nimirum a Mose usque ad
nativitatem Christi, quo edocti fuere homines per
leges et prophetas de adventu Christi, de evitatione
peccati, et unius Dei dilectione. Tum dixit Deus
Isracli : Audi, Jsrael: Deus. tuus, Deus. unus est,
illum solum adorabis, el illi soli servies (Deut. n, vi.)
Tertium vero tempus fuit regressionis, sive recon-
ciliationis, vel justificationis, quod fuit a nativitate
Domini usque ad ascensionem ejusdem, per quem.
facta est gratia hominibus, et predicatio Evargelii.

Digitized by Google
