<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
85 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
officiis istorum temporum generaliter. Sciendum igitur est quod quaedam hoc tempore omnino intermittuntur, quaedam variantur, et quaedam pro aliis mutantur. Intermittuntur tria cantica laudis, scilicet, Alleluia, Gloria in excelsis, et Te Deum laudamus, excepto tamen quod in Cathedra beati Petri canimus: Te Deum laudamus, cum hymnus ille intronizandorum proprius sit, et ideo eum cantemus. Quemadmodum in die Coenae (quod etiam excipitur) Gloria in excelsis dicimus, et Ite, missa est, atque in ipso Sabbato Paschae similiter Gloria in excelsis Deo, sed non Ite, missa est, nec Te Deum laudamus. Alleluia a Septuagesima usque ad Pascha non proferimus, sed voces quasdam loco ejus usurpamus. In principiis enim precum horariarum, Laus tibi, Domine, Rex aeterne glorie; et in antiphonis, ac responsoriis pro Alleluia dicimus, In aeternum, In missa loco Alleluia cum suo versiculo, canimus tractum, ut nos dicimus. Quanquam vero vox haec: Laus tibi, Domine, etc., videtur aequipollere voci huic Alleluia, magnum tamen inter utramque statuitur discrimen, quod vox haec Alleluia angelica sit, illa humana; atque haec majorem habeat auctoritatem propter Hebraici sermonis dignitatem, illa vero minorem, ob Latinae linguae inopiam et paupertatem. Atque in his quidem generalim observandum illud: est quod duoe haec Flectamus genua; et, Inclinato capite, sese mutuo comitentur; neutrumque diei debeat die Dominica.

CAPUT LXXX.
De variatione officiorum.

Variantur vero officia ut cum iste psalmus: Dominus regnavit (Psal. xci), qui est psalmus laetitiae, ac cani consuetus est primus in laudibus, hoc tempore non cantatur, sed loco ejus: Miserere mei, Deus (Psal. l), qui psalmus est penitentialis. Cantatur tamen diebus Dominicis ad primam, ut per hoc significetur nihil debere in psalterio praetermitti, quin totum per septimanam saltem legatur, quod antiqui uno die facere solebant. Ad primam quoque propter eandem causam canitur: Confitemini Domino (Psal. cxxxv), quo innuitur pueros debere instruui, ut in Ramis palmarum sciant Domino laudes decantare, quoniam hic psalmus ad illum praecipue diem pertinet, idque potissimum ob hunc versiculum: O Domine, salvum me fac, etc. (ibid.). Hoc tempore splendidas et ornatas vestes debeumus omnes deponere, atque assumere vestes humiliitatis. Tempore quoque Quadragesimae carnes deponi debent et intermitti, tam solidae quam liquidae. Sunt autem duo genera carnis liquidae: alia enim est artificio liquida, ut aliqua per frixuram nempe sagma, alia vero naturaliter, ut sunt casei et ova. At enim Hieronymus contra Jovinianum: Ovum et caseus nihil aliud est, quam caro liquida. Sed quaeritur cur hoc tempore pisces comedere liceat, ac non item carnes? cur non in quovis jejunio perinde pisces, atque carnes nobis omnibusque religiosis sint interdicti? Alque ratio quidem haec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
Sciendum A esse poterit, quia Deus aquis non maledixit. Sciebat enim per aquas baptismatis ablutionem peccatorum, ita ut elementum hoc merito sit praestantissimum, quod facile est animadvertere, quod abluat sordes, ac Spiritus Domini ante mundi constitutionem ferri solitus sit super aquas, quemadmodum nobis Scriptura recenset (Gen. i). Sed terra maledixit Deus in opere hominis: iideo est quod omne genus carnis, quod in terra versatur, tam quadrupedia quam aves: in jejuniis comedere non liceat. Quanquam enim aves quaedam versantur in aere, quaedam in aquis, quae vel in his, vel extra eas nascantur, magis tamen dicuntur morari in terra, et ad naturam terrae pertinere. Unde [ilegivel] cum quidam pisces sint, qui ex una parte habeant formam piscis, et ex alia formam animalis quadrupedis, ut porcus piscis, canis piscis, lupus piscis, qua parte piscis videtur posse in jejuniis comedi, qua vero non, haud quauquam.

CAPUT LXXXI.
De festis quae sunt in principio Septuagesimae, et primo, de Purificatione B. Mariae.

Nunc dicendum est de duobus festis, quae in principio Septuagesimae quandoque contingunt celebrari, de festo videlicet B. Mariae et S. Blasii. Festum autem B. Mariae tribus nuncupatur nominibus. Dicitur enim vel Purificatio B. Mariae, vel Candelaria, vel versus Domini. Purificatio B. Mariae appellatur, quoniam illo die, qui est quadragesimus a Natali Domini, venit ad templum virgo Maria secundum consuetudinem legis, ut purificaretur. Non quod immunda esset, sed propter partum, more aliarum mulierum. Non enim erat obnoxia legi, quae hoc pacto praecepit: Mulier, si suscepit semine masculum pepererit, ab ingressu templi immunda erit diebus triginta tribus (Levit. xii), a consortio hominum separetur. Beata autem virgo Maria non pepererit ex suscepto semine, juxta illud, nec ex viri semine, etc., voluit tamen legis consuetudinem observare, quoniam non venit Christus legem solvere, sed adimplere (Math. v). Quaeretur autem Candelaria vocatur alium auctoritatem non habet, sed potius fluxum est ab antiqua consuetudine ethnicorum sive gentilium. Erat enim antiquitus Romae consuetudo, ut circa hoc tempus in principio Februarii urbem lustrarent, eam ambiendo, cum suis processionibus gestantes singuli candelas ardentes, et vocabatur illud amburbale. Atque ita ab hujusmodi consuetudine illud quod suberat ab ethnicis in usus indiscretos circa initium Februarii, a Christianis modo sit in festo beatae Mariae ad laudem et venerationem ipsius. Vel ideo candelas portamus, ut per hoc imitemur sanctas virgines, quarum beata Virgo Maria caput est, ut nimirum accensa nobis lampade castitatis, cum ea templum gloriae ad verum sponsum ingredi mereamur. Vel etiam appellata est Candelaria, propter multitudinem candelarum, et significationem quae in eis est. In candela enim est cera, ignis et lignum. Cera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino. Palavras ou grafias obscuras foram marcadas como [ilegivel]. Mantida a ortografia do exemplar sempre que legível; não se fez normalização moderna.</notas>
</pagina>