119

J. BELETIII THEOLOGI PAR!S.

120

bus responsoriis, idque ex homiliis tantum dici de- A secare. Capillos ultra aures demere debemus, ut

bere. Ceterum in quibusdam Ecclesis ad unum
quodque responsum annectunt Gloria Patri. Fit
etiam in plerisque Ecclesiis ut cantato ultimo re-
sponso, cum candelis cereis et solemni processione
eant ex eboro ad locum quemdam, ubi inaginarium
sepulerum compositum est, in quod introducuntur
aliquot in personis mulierum et discipulorum Joan-
nis et Petri, quorum alter altero citius revertitur,
sieut Joannes velocius cucurrit Petro, atque item
alii quidam in personis angelorum qui Christum re-
surrexisse dixerunt a mortuis. Quo quidem facto
personz ex redeunt ad chorum, referuntque ea quz
viderint et audierint. Tunc chorus, audita Christi
resurrectione, prorumpit in aitam vocem, inquiens :
Te Deum laudamus. Ad primam vero nonnulii di-
cunt tota hac septimana psalmum hunc, Confitemini
Domino quoniam bonus (Psal. cv); quod praecipue
de Christi resürrectione agit. Symbolum autem Átha-
nàsii , Quicunque vult, etc. , toto illo tempore non
cantatur , quoniam maxime pertinet. ad fidem. Sed
hoc tempus indicat octavam ztatem, ubi non fides
erit, sed res; ubi non figura erit, sed veritas. Paulo
tamen aliter in. quibusdam Ecclesiis solet fieri, ut
in nostra Parisiensi. Sed animadvertere quod cum
Credo in unum Deum perinde (fidei sit symbolum, ad
missam tamen legatur, et quod illud quidem fiat ad
instructionem neophytorum in articulis fidei, Aliud
vero symbolum quod minus appellatum est, ad pri-

quinque corporis sensus expeditos et promptos ad
serviendum Deo habeamus. Sed ideo. summitatem
capitis radimus, quo per hoc nihil inter nos et Do-
minum esse demonstremus. Oportet ergo hic muu-
das et solemnes induamus vestes, maximeque can-
didas depositis nimirum nigris et poenitentialibus.
Indicat enim tempus hoc secundam illam resurre-
ctionem, quà nos stolam salutis vel glorificationis
corpore induemus , et animo stolam justitiz; vel
etiam propter renatos, qui albis vestibus tunc sint
induti ; vel denique ob angelos, qui in resurrectione
Domini albis vestibus apparuerunt.
CAPUT CXV.
De ornatu templi materialis.

De emundatione materialis templi superius dictum
est, Nunc vero de ipsius ornatu exponainus , qui
triplex est, in ornandis parietibus, in choro et in
altari. Ad parietes quidem sunt appendendz cortin:e,
aulza, et palle sericze. In choro habenda sunt dor-
salia, tapeta, sedilia elericorum. Sunt autem tapeta
tegmina variis coloribus depicta, qu: precipue sub
episcoporum pedibus sternuntur, quod mundana
p-:dibus penitus calcare debeant. Sic et velamen
adesse debet, quod ante crucilixum removetur, re-
tro quem ponitur pallium, quod qux prius erant
operta ante Christi passionem, modo manifestentur,
In quibusdam locis crux in altum erigitur cum ve-
xillis, per qux Christi victoria designatur. Altare

mam plane subticetur ob suam signiflcationem. Nam (; quoque suis ornamentis decoratur, ut crucibus or-

cum venerit quod. perfectum est, tum. perimetur id -

quod ex parte constat (I Cor. xin). Przeterea animad-
verte hanc solemnitatem usque adeo esse magnam,
ut per antonomaeiam atque excellentiam vocetur
Solemnitas solemnitatum.
CAPUT CXIV.
Que circa hoc tempus sint observanda.

Posthzc priusquam eztera prosequamur de qvi-
busdam qua huic consideranda veniunt , "oportet
paucis tractemus, videlicet de ornatu templi, de re-
conciliatione proximi, de modo salutandi, de vene-
ratione hujus temporis, le mensa corporis, et po-
stremo de quadam libertate Decembris. Ac templum
quidem aliud, ut dixitus, est materiale, aliud spi-
rituale. Materiale est quod ex lignis, czementis, sa-
xis, lapidibus, et czteris zdificandi materiis confe-
ttum est, spirituale vero nos sumus, Utrumque cir-
citer hoc tempus mandandum est, utrumque ornan-
dum et poliendum. Necesseenim est ut hoc tempore
ad balneas veniamus, non utique ad voluptatem, sed
ad ejus rei declarationem, ut per extrinsecam cor-
poris ablutionem interiorem anim purgationem
fieri debere intelligamus. Exigit preterea tempus
hoc ut barbas radamus ac tonsuras et coronas, quas
in vertice capitis gestamus, eapillosque demamus.
Abrasio enim capillorum et barbx, qui ex super-
fluis stomachi nascuntur humoribus, ut. ungues ex
superfluis humoribus cordis, significat quod debea-
mus vitia et peccata, quee nobis sunt. superflua, re-

dine collatis, capsis testibus evangelicis, phylacte-
riis. Est tamen discrimen inter phylacterium et phy-
lacteriam. Phylacterium enim chartula est, in qua
decem legis precepta scribebantur, cujusmodi char-

las solebant ante suos oculos cireumferre Phariszi

in signum religionis. Unde in Evangelio : Dilatant
enim phylacteria sua, et magnificant fimbrias (Matth.
xxu). Atque hoc quidem pliyylacterium a guJàcao
id est. custodio , dictum est et thoral, quod est lex.
Phylacteria autem phylacteri:e vasculum est vel ar-
genteum vel aureum, vel ctiam erystallinum , in
quod sanctorum cineres et reliquie reponuntur,
Porio autem tres sunt cause quamobrem Ecelesize
thesaurus in magnis solemnitatibus in apertum pro-

D feratur. Et primo sane propter cautele considera-

tionem, ut appareat quam cautus ille fuerit in ser-
vando qui isium servare debuerit. Tum vero propter
solemnitatis venerationem , tandeuique. ob. memo-
riam oblatiopis, quo videlicet in illorum offeratur
memoriam qui istiusmodi bona Ecclesim prius ob-
tulerunt. Ante altare dependi oportet pulchrum ali-
quod velamen nimirum pallium, vel ei simile quid-
piam, seu tabula vel aurea, si habeatur. Ante quod
quidem ornamentum in nonnullis magnis ecclesiis
velamenta trium colorum poni solitum est, unum
rubrum, alterum. subalbum, tertium nigrum, quie
tria significant tempora. Paschate. enim cuim prima
lectio finità est cum suo responsorio velamen nigrum,
quo tempus ante. Jegem indicat, removetur, Post-

Digitized by Google
