131

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM,

122

quaiu vero secunda cum responsorio absoluta est, 4 die Paschatis comedere debemus. Unde etiam nune

removetur velamen candidum, per quod tempus sub
lege exprimitur. [ta demum et tertia lectione finita
ac responsorio, deponitur velamen rubrum, quo tem -
pus gratie siguificatur, in quo per Christi passio-
nem ad sancta sanctorum, id est ad aternam glo-
riam nobis patet aditus.
CAPUT CX VI.
De reconciliatione proximi.

Sequitur de reconciliatione proximi : Cum enim
illo die communicare omnes debemus, si cum ali-
quo discordes fuerimus, necessario oportet ut ipsum
nobis reconciliemus. Alioqui certe judicium nobis
sumeremus, quod eleganter a minori probari po-
test, juxta illud evangelicum : Si offers munus

tuum, etc. (Matth. v). Unde est quod sacerdos die- B

bus Dominicis postquam concionem absolverit, te-
neatur populo Orationem Dominicam, et fidei arti-
culos vernacula lingua exponere. Ex qua etiam
causa fit, quod Oratio Dominica alta voce in missa
cantetur, ut omnes eam addiscant, et hinc ad con-
ciliationem proximi admoneantur. Tota hac pa-
schali septimana z:quum foret ut, nisi aliter modo
usus obtineret, boc pacto unumquemque salutare-
mus, videlicet Hesurrexit. Dominus (Matth. xxvui),
et qui ita salutatus esset. responderet, Deo gratias,
datis sibi mutuo oseulis in signum dilectionis et
charitatis.
CAPUT CXVIII.
De veneratione hujus temporis.

Vero nunc quoque de veneratione hujus tempo-
ris pauca dicamus. Usque adeo tempus hoc vene-
randum et colendum est, ut. omnia ergastula et
operatoria et oíficinas tam mutierum quam virorum
occludere debeamus, ac mulla venalia exponere,
exceptis illis sine quibus ccnari non posset. Pr:-
terea oportet nos latomias et eztera genera car-
cerum relaxare, et. captivos communi aeri resti-
tuere integra hac septimana, ut gaudio nostro no-
biscum communicent. Sunt. autem latomiz lapidi-
cinz, in quibus czduntur lapides, et ad quas dam-
nari solebant ii qui in opus metalli damnabanur.
Tametsi quidem et pro quovis carcere accipi possit,
vel quod Roma hujusmodi latomia in carcere prope

in quibusdam regionibus pro more receptum est ut
in magno vase omnia quz. velint illo die comedere
fercula ad ecclesiam deferant, in cujus atrio et ve-
$tibulo a sacerdote cum cruce et aqua lustrali, quam
benedictam dicimus, in sacris vestibus benedicun-
tur. Postea. vero [sacerdos aliquid sibi de singulis
ad suam necessitatem sumit. Et certe nullus quovis
die quidquam vel] edere, vel bibere deheret, quod
won ante sit benedictum, unde B. Hieronymus de
quadam moniali recenset in eo libro, cui Vitas Pa-
trum titulum fecit ; « Cum enim illa forte fortuna
in ortum suum iret, et laetucas absque benedictione
comederet, simul etiam diabolum qui sub eas sesc
abdiderat, imprudens deglutiit, qui multo tempore
eam acerbe vexavit. » Debet autem quivis homo hoc
die tría potissimum exercere, misericordiam vide-
licet, liberalitatem et sobrictatem. Misericurdiam,
ui egenos et vagabundos ad se suscipiat, eisque
uisericordie& opera exhibeat, et illis aliquid juxta
quod in lege praeceptum est, mittat, qui nihil sibi
aut coxerunt, aut prepararunt. Liberalitem vero
maxime hoc tempore quemque exercere oporlet, ut,
si abundat, vicinis el amicis suis quidpiam impar-
Liatur. Sed et sobriefatem ideo, quod debcamus
iilo die magis sobrie comedere, ut sibi quisque par-
cus sit, aliis vero largus. Observet ergo quilibet
misericordiam quantum ad pauperes, liberalitatem
quantum ad amicos, et aobrietatem. quantum ad
seipsum.
CAPUT CXIX.
De parvo prandiolo.

Exponendum modo est de parvo quodam pran-
diolo, quod fieri debet ante magnum prandium in
Paschate quando communicatum | est. Statutum
enim est in (quibusdam Ecclesiis, et ubique terra-
rum sic debere fieri, ut illo die panis et vinum in
evclesia. habeatur, et cum homines communicave-
rint, detur statim unicuiqne panis buccea priusquam
recedant, e&. paululum vini, ne forte quidpiam de
sacramento in ore remanserit, quod exspuendo facile
emitti queat, Posset enim facile contihgere, si non
stalim comederetur. Qu: sane laudata consuetudo
omnibus probatur, sumpsitque originem ex insti-

Tullianum fuerit, vel quod lingua szculorum lato- p tutione B. Benedicti. Instituit namque vir ille san»

mia Syracusis carcer appellabatur. Servos autem
ct ancillag ac omnes qui nostro servitio sunt addi-
cti, profecto ab omni servitutis severitate eos hoc
tempore laxare debemus, quemadmodum etiam no-
stros pastores, sive sint equorum, sive porcorum,
sive armentorum, sive etiam ovium et caprarum,
ut libere et secure omnes possint ad audiendum di-
vinum officium convenire, et communicare. Inhu-
manum quoque est hoc tempore debita a-debilori-
bus exigere, ita ut vel hinc tum temporis pascua
communia esse dicantur.

CAPUT CXVIII.

De mensa corporia.

Nihil quud non sit a sacerdote. henedictum, hoc

ctissimus ob eamdem causam ut illi, qui aliis fra-
tribus debent in prandio post communionem mini-
strare, aliquid prius comederent. Atque hoc quidem
prandium mistum appellari solet, Debent autem
singulis diebus religiosi communicare, qui vel po-
mum, vel aroma aliquod, vel tale quidpiam sal-
tem comedere debent, quod nauseam compescat.
Eadem etiam consideratione statwit Ecclesia ut
misse tribus certis horis pro dierum qualitatibus
celebrarentur. Tertia videlicet hora diebus festis,
sexta profestis, et nona in jejuniis, ut absoluta missa,
et peracta communione , sfatim accedatur ad pran-
dium, ne predictam causam incurrant hi qui com-
municaverunt. Dixi his tribus horis, quía lis cele-

Digitized by Google
