51 BATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM, 88
mini prima missa cantatur nocte. Potest tamen licite. A Sabbato vesperis absolutis ad eamdem imaginenr

cantari sumjno mane, sed tamen pfima et tertia prius
absolutis. Sic itaque ab illis horis excipitur dies qui
Domini nativitati sacer est, cum noctu prima cana-
fur. Nec id quidem sine causa, ut postea dicemus.
Atque etiam Sabbatum Paschze et Pentecostes, quo-
uiam tum temporis expresse dicimus : Hec moz
6t; ek : Deus, qui hanc sacratissimam noctem, Exci-
piuntur denicue dies jejuniorum propter sacros or-
dines. |
CAPUT LI.

Que misse quibus. diebus debeant celebrari.

Nunc dicendum est quie missm, quibus diebus
debeant celebrari. Fuit enim quoddam tempus quo
Dominicum officium necdum erat ordinatum, ac
variz passim hareses pullulabant. Quo quidem
factum est ut prima feria, ne divinum officium
periret, de Trinitate, secunda de Charitate, tertia
de Sapientia, quarta de Spiritu sancto, quinta de
Angelis, sexta de Crnce, septima de B. Maria Vir-
gine cantaretur. Sed postea sancitum est ut cessante
causa et illud cessaret. quod urgente necessitate
factum fuerat. Quapropter sane Dominico officio or-
dinato statutum est üt prima feria suuin peculiare
haberet officium de Trinitate, et secunda. de An-
gelis, quod tum creati in bonis gratuitis fuerint, ac
lux divisa a tenebris, hoc esi boni angeli a malis.
Nam eo tempore mali cecidere, et boni fverunt
confirmati ; sed prima feria fuerunt angeli creati et
in bonis naturalibus constituti. Cantatur autem alia
de causa pro defunctis, ut nimirum iis adhibeamus
euffragium angelorum; eodem quoque die niissa
pro defunctis celebratur, quoniam, ut plerique
aiunt, feria prima refrigerium habent ii qui sunt in
purgatorio, statimque altero die post ad penas
solitas et ad laborem redeunt, ita nt eo die, que eoruni
laboribus aliquo modo subveniatur, missa pro illis
cantetur, Tertia autem feria oportet repeti introitum
misse diei Dominici. Przterea institutum quoque
fuit ut quarta. feria jejunaretur, ideoque Dominici
diei missa tum caneretur. Sed et quinta feria simi-
liter dicere convenit officium diei Dominicz, vide-
licet introitum, epistolam atque evangelium, quod
dies Jovis maxime cognata sit diei Dominicze. Fjus-

descenderet, ibique permaneret usque in proximum
diem Veneris. Hoc ergo miraculo szpius viso, san-
citum est ut semper illo die de B. Maria in ecclesia
caneretur. Potest. tamen et aliam habere rationem,
€ur Sabbato die officium cantetur de B. Maria, Nam
«um ipsa nobis sit porta regni cceloruin, quod per
diem Dominicam commodissime figuratur, certe
ideo de illa solemnizamus eo die qui Dominiecm.
proxime praecedit. Hactenus igitur officium misse
explicuisse satis sit, si intellexerimus neminem de-
bere uno eodemque die duas eelebrare missas cum
uno sacrifieio, vel cum duobus, sed unam cum sacri-
ficio, et aliam siccam. Quare huie rei finem impo-
nemus (4 si duas adhue quaestiones paucis enoda-
verim, quarum una est, ansi sacerdos ante vesperas
eomedat, nec postea possit dormire, die postero
debeat aut possit. missam celebrare? Nam ipsum
non debere aperte respondemus. Sic altera est, pos-
sitne celebrare secundam missam in eo casu quo
in precedenti, dum manus ablueret, aliquantulum
aque degustavit? Certeenim et illud vetitum esse
sciendum est. Nunc ergo ad alia,

CAPUT Lil.

De vesperis.

In vesperis a nobis cantantur quinque psalmi,
qui sumus imperfecti, propter quinque sensus, vide-
licet quod per quinque sensus corporeos commis-
sum est, per quinque psalmorum cantionem pe-
nitus demittatur. Hinc notandum est nos eadem ra-
tione quinque digitis pectus tundere, quam quinque
canimus psalmos. Monachi vero, in quo se perfe-
etiores esseostendunt, tantum quatuor dieunt. Quid-
quid enim quadratum est, in quamcunque partent
vertatur, manet semper idem, flrmum ac solidum.
Ad ewndem sane modum profectus, quecunque
loco aut qwocungue tempore, semper idem atque
immobilis permanet. Finitis psalmis parva sequitur
lectio sine Jube, domne, et sine Tu autem, domine,
hee est. capitulum, ac deinde responsorium vel ejos
leeo versus, cum hymnis ef antiphona, ac deinceps
Magnificat. Plerumque tamen hymnus beate Maris,
videlicet Magnificat, loco hymni ponitur, ut pre-
teres nullus alius canatur. Sequitur tandem collecta,

modi enim die lieri solebat processio in memoriam D quam orationem diximus. Volumus autem, ut buc

ascensionis Domini,qua postea in diem Dominicam,
ut supra dictum est, foit translata, Porro autem
sexta feria agitur de Cruce, et septima de D. Maria
Virgine, quod non temere ita constitutum accepimus;
miraculosum enim habet initium. Nam cum olim
Constantinopoli in quadam ecelesia imago B. Vir-
ginis habebatur, ante quam velum quoddam depen-
debat quo tota ea cooperiebatur, contigit ut sexta
semper feria velum hoc a vesperis ab imagine nullo
movente decideret, et divino miraculo quasi defer-
retur in celum, ita ut jam plene ac perfecte ab
omnibus conspici posset, ac deinde rursus in

(4) De consec. dist, 1 cap. Tribus.

usque a nobis factum est, consuetis et ecclesia-
sticis, ut qui officiatradamus ecclesiastica, deinceps
uti vocabulis. Sciendum ergo est quod de eodem
die eodemque festo *parva debeat cantari lectio,
'erbi gratia : Si de precedenti Dominica unum,
etreliquum; si de sequenti unum, et reliquum,
Animadvertendum przterea est quod, quando fuerit
solemnitas novem lectionum, illius vespera tota
debent celebrari, ut in festo B, Stephani et B. Joan-
nis evangelists. Post vesperas necessario dicitur
colleeta de sancto cujus est festum sequens, vel
antiphona cum Magxificat. Unum tamen excipitur,

Digitized by Google
