15

BATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM,

ut

Absolutis lectionibus in magnis quibusdam Eccle- A sublevare, ac susceptoribus committere debet sa-

siis litania juxta numerum religiosorum, qui isthuc
conveniunt decantatur. In quibusdam vero Ecclesiis
ter dicitur ; ut fides Trinitatis representetur. Quod
autem eundo ad fontem ac redeundo litania cante-
tur, declarat sanctos orare pro baptizandis, ut ba-
ptismi sacramentum vera fide percipiant, et jam

baptizati deinceps in veritate fidei et sacramenfo ,

confirmentur. Sciamus ergo quod in baptismo tem-
pore apostolorum aliud nihil dicebatur, nisi hoc
£antummodo : Ego baptizo te in nomine Patris et Fi-
lii et Spiritus sancti, Sed B. Clemens ex doctrina B.
Petri inunctionem chrismatis et olei addidit. Postea
Leo et Damasus, summi pontifices, ac beatus Àm-
brosius reliqua adjecerunt, priusquam baptizabant

cerdos, à cujus manu puerum ut hi suscipiant
oportet; unde et susceptores sunt appellati. Nou
enim debet sacerdos ipsum in aquis relinquere,
sed susceptoribus tradere. Tunc baptizatus in ver-
tice capitis inungitur, in ejus significationem, quod
Spiritus sanctus ei datur. Bis autem datus est Spi-
ritus sanctus. Primo, Christo adhuc degente in
terra, quando discipulis discumbentibus inspiravit,
inquiens : Accipite Spiritum sanctum , quorum remi-
seritis peccata, etc. (Joan. xx). Secundo e coio,
atque ideo bis quilibel bomo inungitur chrismate :
Primo in baptismate, et in vertice, postea in con-
firmatione ab episcopo in fronte. Datur enim nobis
bis Spiritus sanctus : ln baptismate quidem datur ,

in fluviis et stagnis. Quod vero sacerdos in aquis B ad emundationem et collationem virtutum ; in

&uaviter anbelat, significat fidelem facile diabolum
posse abigere. Ànbelat igitur isthic, ut diabolus inde
eg pellatur : levi enim flatu potest repelli ab illo qui
in Domino confidit. Cereus in aquis ponitur, quod
contactus corporis Christi in baptismate aquas
sanctificaverit et vim regenerandi illis contulerit.
lteprasentat autem cereus super columnam positus
£t accensus columnam ignis, quz? nocte precedebat
fiios Israel, quando /Egypto exeuntes intrarunt
1eare Rubrum, in quo prefigurabatur baptismus, ut
per desertum venirent in terram promissionis, Ex-
$tinctus vero ostendit columnam nubis, quz item
eosdem pr:ibat interdiu. Columna eniin tria pre-
stabat : protegebat namque illos a sole, ab hosti-
bus, e£ nocje eis lucem praebebat. Pari ratione
Christus praecedens baptizatos, obumbrat eos contra
incitamenta vitiorum et protegit ab hostibus, ecili-
€et a d:emonibus et mundanis cupiditatibus, atque
illuminat per charitatem, Unde dicitur : Ignis con-
sumens in nobis vitia.

Proinde quod chrisma in aquas funditur , signi-
ficat celestia terrenis per fidem baptismatis con-
jungi. Ob quam etiam causam fieri dicimus quod
sacerdos vocem mutet, et quandoque utatur voce
alta, quandoque demissa. Eo enim nobis innuitur
quod ima, id est terrestria per baptismum jungan-
tur celestibus. Consecrata igitur aqua veniunt
baptizandi, vel a susceptoribus afferuntur, et bapti-
zantur, sed prius tamen de fideinterrogantur. Postea
vero oleo inunguntur in pectore et in scapulis. In
pectore quidem, ut capaces sint intellectus manda-
torum Dei; in humeris vero, ut sint robusti ad
portandum jugum et onus legis. Deinde ter mergun-
tur, quod in fide Trinitatis baplizentur. Primo recta
facie versus aquam , et capite versus orientem de-
bent immergi, secundo ad aquilonem capite verso?,
tertio capile verso ad meridiem. Ac primo quidem
dicere debet : In nomine Patris , mergendo puerum
in aquam facie versa ad orientem , postea paulu-
lum lavare et dicere, et Filii, mergendo eum versus
Sinistram partem, el iterum paululum lavare, ac
dicere, et Spiritus sancti, eumdem mergendo versus
dexteram partem, Atque ita tandem ipsum in altum

tonfirmatione vero ad corroborationem. lnuncto
chrismate baptizato, imponitur capiti ejus chri-
smale, rotunda quedam milra qux coronam vile
significat ; vel candida induitur vestis, quz ad si-
militudinem cuculli ex albissimo panno conficitur
filo rubro supertexto. Candida illa vestis innoceu-
ike stolam designat, qux nobis redditur in ba-
pUsmo. Et notandum est quod hujusinodi albam
vestem gestare debeant aeptem integris diebus, nee
confirmari nisi illis septera plene absolutis, pro«
pter sepüiformem Spiritum qui datur in baptismo.
Sed rubra illa fimbria, qu:e vesti isti. assuitur et
supertexitur, significat passionem Christi, per
quam baptismi sacramentum impletur. Áut sane
rubra illa fimbrio exprimit funem, quem Raab in
Jericho per fenestram dimisit, propter hospitium
quod ipsa przstiterat exploratoribus missis iab Jo-
sue, ad eujus signum salvata est domus ejus cum
tota sua familia (Josue n).

Ceterum rursus hic animadverte quod supra.
dictum est, neminem debere in susceptorem accipi,
nisi Orationem sciat Dominicam, et duodecim sux
fidei articulos. Hzc enim duo omnes susceptores
ut filios suos doceant obligantur, eum illorum fidei
sint quasi fideijussores. Quocirca eos observare
quam fieri potest studiosissime debent, ne unquam
fide et justitia excidant, utpote responsuri in die
judici de omnibus iilis qu: enormiter isti perpe-.

D traverint, Sacerdos quoque pater et susceptor illo-

rum est quos baptizat, ita ut eos instruere etiam
leneatur. Sed quia propter multitudinem omnibus
vacare non posset, lotum illud curz susceptorum
committitur. Itemque et spiritualis pater esse dici-
tur sacerdos illorum ; nempe quibus verbum vitz
concionatur , et quorum audit; confessiones. Unde
sane gravius ille peccare dicitur, qui ei mulieri
concumbit, qux? suz est paroecize quam mulieri qui.
est alterius, cum ejusmodi mulier spiritualis sua.
appelletur filia. Solet apud nonnullos questio exo-
riri de numero susceptorum, et quot debeant esse.
necessario ad puerum e sacro fonte suscipiendum.

erum non dicimus quod unus facile posset suffi-
cere, Sed. cum in ore duorum vel trium testium

Diglized by Google
