<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
81 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
sic dicuntur, quoniam lectionibus debent respon-
dere et convenire, cum tamen psalmi non debeant
legi nisi illo triduo ante Pascha.

CAPUT LXXV.

De festis sanctorum.

Nunc ergo ad festa proxime sequentia breviter
transcurramus. Ac de B. Agnete quidem, cujus
Vitam composuisse dicitur Ambrosius, hoc solum
scire sufficiat quod octavas non habet institutionis.
Caetero quin octavas habet alterius significationis
causa. Ejus autem solemnitas celebrari coepta est
propter quoddam miraculum, quod octavo die suis
contigit parentibus, ad ejus tumulum lamentantibus.
In festo B. Pauli cantantur quidam versus cum anti-
phonis, quemadmodum etiam fit in festo B. Lau-
rentii et B. Stephani. Paulus enim plus omnibus
laboravit in concionando et praedicando. Laurentius
gravius ceteris passus est, et Stephanus pro fide
Christi primus martyr exstitit. Idem etiam fieri
oportet de B. Maria, quod privilegia sit in virgini-
tate, quia Virgo virginum et fuit et dicta est.

CAPUT LXXVI.

De Dominica post octavas Epiphaniae.

Dominica post octavas Epiphaniae canitur: Omnis
terra adoret te (Psal. LXV). Quare autem hoc fiat,
rationem tradunt hujusmodi: Cum enim Augustus
universo orbi imperaret ad gloriam Romani imperii,
hujusmodi edictum proposuit et promulgavit ut quoque
anno e singulis mundi civitatibus Romam aliquis
veniret, tantum terrae secum afferens quantum
complexu pugni comprehendere posset. Quod quidem
ideo factum est, ut per hoc certo atque evidenter
consaret omnes subjectos esse Romano imperio. Sed
postea cum ex illa terra factus esset quasi monticulus
quidam, in hoc a Romanis ad idem conversis, Ecclesia
in honorem Dei fundata est illa Dominica. Ad cuius
dedicationem Christiani ex diversis regionibus
convenerunt. Quia ergo ex omni terra factus est
monticulus ille in quo hujusmodi Ecclesia sit collata,
ideo in dedicationibus illius diei cantatur officium,
Omnis terra adoret te, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
CAPUT LXXVII.

De Septuagesima, Sexagesima, Quinquagesima, et
Quadragesima.

Postquam dictum sit de illo tempore, quod est
inter Natalem Domini et Septuagesimam interjectum,
ordo postulat ut deinceps de ipsa Septuagesima et ejus
gratia, de Sexagesima, Quinquagesima et Quadragesima
dicamus, idque hoc potissimum ordine: Primo quid
significent, secundo ubi incipiunt et ubi finiuntur,
tertio de earum institutione et quarto de officiis.
Septuagesima igitur repraesentat tempus devia-
tionis, sive peccati et culpae. Inde statim ipsa prima
Dominica incipit legi historia libri Geneseos, et legitur
usque ad Dominicam, quae praecedit eam Dominicam,
quae in Ramis palmarum appellata est, ubi agitur de
deviatione et errore primorum parentum. Deponimus
hic etiam Alleluia, in quo scien-

dum est illud nonnullos facere Sabbato, eo quod
praecedit ad horam sextam, nonnullos ad nonam,
nonnullos ad vesperas, nonnullos etiam nocte ad
nocturnos, nonnullos denique ipso die Dominico ad
primam; quae quidem varietas nata est ex varia
dierum inchoatione. Sunt enim quaedam nationes,
quae diem auspicantur a meridie, eunque finiunt
meridie diei sequentis; alii vero ad nonam, et ter-
minant in sequentem nonam; alii rursus a vesperis,
et eum deducunt in alias vesperas, qui rectius faciunt;
alii denique inchoant a media nocte, et sequenti
nocte media eundem finiunt, quod etiamnum obser-
vatur, secundum decreta Romanorum. Si enim quis
alteri pactum fecerit ad certum diem, non videtur
pactum fregisse ante mediam noctem sequentem,
si ei tum satisfecerit. Sunt nonnullae Ecclesiae,
quae cum magno tripudio deponunt Alleluia. Inchoatur
autem Septuagesima a Dominica qua cantatur Cir-
cumdederunt me (Psal. xviii), et finiitur Sabbato in
Albis, quod est post Pascha.

Et, ut nos simul de omnibus expediamus, Sexa-
gesima incipit sequenti die Dominica post Circum-
derunt me, et terminatur in quarta feria post Pascha.
Quinquagesima quoque inchoatur tertia Dominica post
Circumdederunt me, et ipso Paschate finitur.
Quadragesimam vero auspicamur Dominica qua canitur
in Ecclesia: Invocavit me, atque eandem finimus in
Coena Domini. Septuagesima autem dicitur, quod
septies decem habeat dies. Verum enimvero haec
Septuagesima dierum, quam praesens observat
Ecclesia, indicat nobis septuaginta illos annos quibus
Israel fuit in servitute Babylonica. Nam quemadmo-
dum illi deposuerunt sua organa, dicentes: Quomo-
do cantabimus canticum Domini in terra aliena
(Psal. CXXXVII)? ita et nos quoque deponimus can-
tica laudis. At vero postea sibi data a Cyro sexagesi-
mo anno redeundi facultate, coeperunt laetari, quemad-
modum et nos in Sabbato Paschae resumimus et can-
tamus Alleluia, eorum innuendo laetitiam, quam ipsi
habuerunt ob [ilegivel] licentiam sibi praestitam. Sed
quemadmodum illi in apparatu reditus, suas colli-
gendo sarcinulas multum laboraverunt, sic nos quoque
post Alleluia hujusmodi statim tractum subjungimus:
Laudate Dominum, D quo laborem significamus. Illi
rursus quemadmodum cum laetitia redeuntes, itineris
tamen labore vexabantur, ita nos per totam paschalem
septimanam graduale cum Alleluia cantamus. Per
graduale enim laborem exprimimus, per Alleluia lae-
titiam. Praeter ea ut illi patriam ingredientes plenam
acceperunt laetitiam, sic nos Sabbato post Septuage-
sima terminatur, Domino canimus Alleluia. Et
profecto tam nostra dierum Septuagesima, quam il-
lorum Septuagesima annorum quasi quaedam historia
est, qua totum humani generis exilium ab Adamo
usque ad finem mundi quadammodo figuratur, quod
revolu-
tione septem dierum peragitur, et sub septem anno-
rum millibus concluditur, ut per septuaginta dies vel
septuaginta annos intelligamus septuaginta a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia letras A-D ao longo do vinco central transcritas como nota_marginal. Uma palavra no corpo do texto direito ('ob [ilegivel] licentiam') estava pouco legível e foi marcada com [ilegivel]. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito totalmente antes do direito. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>