<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
99
J. BELETHI THEOLOGI PARIS.
100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
ris Testamenti, quæ prius erant obscuræ, sunt declaratæ. Unde Dominus : (Joan. xix), inquit, quasi dicat : Omnia quæ de me hucusque scripta sunt, modo sunt impleta, quod scandalum est Judæis, stultitia gentibus. Crux igitur Domini multis modis in Veteri Testamento fuit præfigurata. Dictum est enim angelo percutienti Ægyptum : Quamcunque domum intraveris, in ea occide omnes primogenitos, tam parvulos quam senes; tam viros, quam mulieres. Sed sic ubi scriptum fuerit Thau, non intrabis (Ezech. ix). Thau vero signum est crucis, ita ut omnes damnenti, nisi per signum crucis salvantur. Sic Moses in deserto serpentem æneum erexit, et omnes qui eum intuhebantur statim a morsu serpentum sanabantur (Num. xxii). Serpens æneus similitudinem habet serpentis, sed est verus serpens. Similiter Christus habuit similitudinem carnis peccatricis, sed non veræ peccatricis, utpote qui nunquam peccaverit. Dictum est item Danieli ab angelo : Duæ erunt septimanæ, et post septuaginta septem occidebunt Christus dux noster (Daniel ix). Ita aperte Moses : Die, inquit, ac nocte erit vita nostra pendens, et videbitis et non cognoscentis (Deut. xxviii). Verum profectò est quod nocte pependerit, quia tenebræ factæ sunt a sexta hora, etc. (Matth. xxvii). Quod autem die, certum est. Item Jeremias ait : Ponens filiam pharetræ in remibus meis (Thren. iii). Filiam, inquam, pharetræ, id est, lanceam. Itemque : Congregabo omnes gentes, et erit signum eis, Thau T. (Isa. lxvi), quod crux est Domini. Sic rursus : Ezechias convertit faciem suam ad parietem (IV Reg. xx). Et David : Scribantur hæc in generatione altera, et populus qui creabitur laudabit Dominum (Psal. cii); hoc est, novus populus, nimirum gentilis. Atque in alio loco alius : Plantavi, ait, vineam meam electam, et versa est in amaritudinem (Jer. ii). Et quare, quaeso? Quia dederunt in escam meam sal, et in siti meæ potaverunt me aceto (Psal. lxviii). Quemadmodum etiam alibi inquit David : Partiti sunt sibi vestimenta mea et super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi). Quamquam hoc de tunica Domini inconsutili dictum videri potest. Sed eodem in loco idem expressius : Dinumeraverunt omnia ossa mea (ibid.), quoniam usque adeo eum in cruce extenderunt, ut omnia per ejus ossa facile dinumerari potuissent. Sic postremo et Isaias ait : Et erit principatus ejus super humerum ejus (Isa. ix). Nam Christus portavit crucem, in qua triumphavit, ita ut vulgo dicitur consuetum sit Cyreneum quidem crucem portasse, sed non sicut homo et Deus.

CAPUT XCVII.
Cur non conficiatur corpus Christi in Parasceve et de ordine ejus officii.
Corpus Christi non conficitur hoc die quatuor de causis : prima est quia Christus hoc die pro nobis revera immolatus est et, veritate veniente, debet cessare figura, ac ei dare locum; secunda, quod istiusmodi die reipsa Ecclesiæ Sponus sublatus ascendit, descendit enim ad inferos; tertia est quoniam tum temporis velum templi disruptum est, et cornua altaris sunt transversa, ita ut nobis non esset ubi corpus Christi conficeretur; quarta, quia Moyses dixit in Exodo : Alius pugnavit pro vobis, et vos labecitis (Exod. xiv); alius, ut eis Christus. Sequitur ut de ordine officii hujus diei dispiciamus. Nam primo leguntur duæ lectiones ex Veteri Testamento, una ex rege, altera ex prophetis, scilicet ex Osee idque sine titulis. Deinde vero tractus quem vocant, canitur unus quatuor versuum; alius plurium, post quem legitur passio etiam sine titulo. Qua quidem absoluta sunt orationes pro omni gradu Ecclesiæ, hoc est pro gentibus sive ethnicis, pro Judæis, pro hæreticis et pro schismaticis. Atque ita deinceps crux extrahitur, ac cum ea ter in genua procedimus, cantando ter Græce ἀγιος, et Latine sanctus Deus, etc., cum tribus versibus. Postea vero Dominicum corpus, quod reservatum fuit ipso die Cœnæ, altari imponitur, et cantata Dominica Oratio nec cum præfatione præposita, scilicet : Oremus, præceptis salutariibus moniti, etc., communicatur, ac deinde vero psalmi vesperarum cantantur cum oratione : Respice, Domine. Atque ita tandem officium terminatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
sit, descendit enim ad inferos; tertia est quoniam tum temporis velum templi disruptum est, et cornua altaris sunt transversa, ita ut nobis non esset ubi corpus Christi conficeretur; quarta, quia Moyses dixit in Exodo : Alius pugnavit pro vobis, et vos labecitis (Exod. xiv), alius, ut eis Christus. Sequitur ut de ordine officii hujus diei dispiciamus. Nam primo leguntur duæ lectiones ex Veteri Testamento, una ex lege, altera ex prophetis, scilicet ex Osee, idque sine titulis. Deinde vero tractus quem vocant, canitur unus quatuor versuum; alius plurium, post quem legitur passio etiam sine titulo. Qua quidem absoluta sunt orationes pro omni gradu Ecclesiæ, hoc est pro gentibus sive ethnicis, pro Judæis, pro hæreticis et pro schismaticis. Atque ita deinceps crux extrahitur, ac cum ea ter in genua procedimus, cantando ter Græce ἅγιος, et Latine sanctus Deus, etc., cum tribus versibus. Postea vero Dominicum corpus, quod reservatum fuit ipso die Cœnæ, altari imponitur, et cantata Dominica Oratio nec cum præfatione præposita, scilicet : Oremus, præceptis salutariibus moniti, etc., communicatur, ac deinde vero psalmi vesperarum cantantur cum oratione : Respice, Domine. Atque ita tandem officium terminatur.

CAPUT XCVIII.
Quare ita hujus diei officium sit institutum.
Ilis itaque historice prosecutius, quid significent deinceps videamus. Quod enim duæ lectiones leguntur, declarant Christum passum fuisse pro duobus potissimum populis, Hebræo nimirum et gentili. Sed earum una ex lege sumpta est, videlicet ex Levitico, altera ex prophetis, nempe Osee, quia Christi passio a lege fuit ante præfigurata, et a prophetis prædicta, et a patriarchis sub velamine quodam nobis revelata. Abraham enim carnem Christi lectim immolavit, cum arietem sacrificaret; sic Abel quoque cum agnum in hostiam offerrat. Quæ ita fuerunt Christi figura tanquam velamine tecta, ut intelligi non potuissent, nisi explicarentur. Assimilatus est præterea in prophetis, unde Dominus : Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in corde terræ (Matth. xii). Recitantur autem lectiones cum passione sive titulo, quod caput nostrum videlicet Christus nobis auferatur. Per tractum quatuor versuum intelligimus hominem Christi passione fuisse redemptum, qui ex quatuor constatus est elementis. Hinc est quod Christus non in cœlo, neque in terra sit crucifixus, sed in medio, hoc est in aere. Fecit enim pacem inter cœlestia et terrena, atque etiam inter ipsa terrestria pacem conciliavit, posteaquam erant simultates et inimicitia inter unum hominem atque alterum, sed majores tamen erant inter angelum et hominem. Ipse vero Christus in omnibus per crucem pacem composuit, quod quæ inter se disjuncta ac discreta erant conjunxerit, et ex duobus unum fecerit. Est enim lapis angularis. Aut etiam quatuor illi versus tractus significant quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; ocorrem palavras e termos gregos no corpo do texto (ex.: ἀγιος / ἅγιος). Letras marginais A–D indicam notas de parágrafo visíveis na coluna central. Não foram normalizadas abreviações nem corrigidos nomes bíblicos além da leitura visível.</notas>
</pagina>