45 RATIONALE DIVINQRUIC OFFICIORUM, ü

dug esse aperte intellexerint. Violabant, inquit propheta, mé ad populum meum, eum nimirum polius,
nid fortunari, cofi ait Veneris jactus portendat. ecire taborent, atque utrum vinum meratius sit diju-
icare, quan eas addiscere disciplinas, quas cum maxima animarum salute ad populum Dei fideliter trans-
funJant. Sed vie istiusmodi! Quemadmodum enim Josephus dixit suis fratribus se ad. conspectum guum
illos nentiquam admissurum, nisi et nimirum fratrem secum adduxerint (Gen. xvi), ita quoque Christus
verus ille : hus, et cujus hic umbram tantum expressit eum suis fratribus, videlicet sacerdotibus et
gatrosauctg: Ecclesise pastoribus expostulabit sanguinem , boc est.animam eorum fratris minimi, eumque
.emanu ipsorum requiret. Quem quidem si adducere non.poterunt, bone Deus, quam male cum. iis ageftm.
Non equidem quemquam judico, nec speciatum aliquem perstringo, sed si quid, ne quid, ut ait comieus.
Nam, ut omittam cetera, oppido quam-turpe est ea ignorare, in quibus in dies versamur. "

Non potest igitur opus huc non ad eos niaxinopere pertinere, quorum 4didei Ecclesie gubetnaculs eom-
missa sint. Hie euim poter rationem legitime legendi cantandique officium divinum, ritusque et lenia
ceremonias luculentam sane ad obséuriora quzdam sacrarum litterarum loca explicationem non vulgari-
bus veterum orthodoxerum testimoniis confirmatam habebunt. Porro autem plerosque fore facile credi-
derim, qui nos. cujusdam negligentie aique inconstantie insimulubunt, quasi parum considerate, qus
hos deceant, perpendamus, ut qui jampridem jurisprudentie nomen dedinius, et in ejus castris hactenus
militavimus, medo iis nos intermisceamus, quz sunt theologorum. Fateor equidem me,przeter professionem
facere, quod si peccare est, fateor id quoque. Verum, mea quidem sententia , omnis professio in iis silet,
«u$ communem spectant utilitatem. E£ certe uniuscujusque professio est, ut prosit quom plurimis, et
obsit nemini. Nec vero is sum qui tantum meo tribuam judicio , ut solus omne operis hujus. in lucera
proferendi consilium coyperim. Cum enim primo illud ad manus meas pervenisset , extemplo quibusdam
amicis communicavi , quarum judicium et doctrina nón vulgaris usque adeo mihi perspecta fuit, ut non
dubitarim quidquid tandem mibi persuasissent vel perpetuo nominis periculo aggredi. Hi me non solum
ad editionem adhontati sunt, verum etiam honestis monitis ita me interdum oscitantem et. somniculosum
excitarunt, ut hinc quoque factum sil, quo opus hoc magis excultum prodire non potuerit, Dedinus itaque
operam, ut auctor hic, qui jam, prope quadringentis annis horridus, incultus, jejunus el equalidus inter
fedissimas chartas a. iuribus pene totus corfosus delituit, jam tandem in manus eruditortm ajiquante
tersior, ornatior ac politior venirel, iis sublatis mendis, quz lectori nauseam parere poluissent, Quod
sane, quantis mili constiterit laboribus, tum verius, lector, dixeris, cum singula attenta lertione dili-
genter discusseris. Vetus enim ille codex manuscriptus, ita arctis ac pressis characteribus fuit, exaratus,
ut legi admodnm mihi fuerit difficile, usque adeo, ut siepenumero $i quam sententiam elicere voluissem,
debuerim profecto divinare : tamen siquidem me non lateat quam:fh hujusmodi rebus divinatio sit odiosa,
ne dicam perieulosa. Dabis interim veniam, si qua interdum.voeahula.ooturrant minus Lajina , quz ejus-
modi sunt, ut mutari non debuerunt. Hic namque illud cogiles velim, quod alibi libens feceris,. nempe
omnes artes peculiares s40s hábere dicendi modos. Nemo est vel mediocriter eruditus, qui non [facile
sciat Ecclesiam quoque non solum sua habere vocabula, sed et quimplnrinias dicendi phrases Latina lin-
gue auctoribus prorsus inauditas. Verum h:e sunt istiusmodi, ui eas hic mutare si voluissem, nop potuis-
sem; et si potuissem, non voluissem, ne hic mihi accidat quod pluribus usu venire solet, qui, dum rem
illustrare conantur, eam penitus pervertunt, Nec profeete quemquam offendere debet, si hic interdum
dilutàs ac, ut videbitur, futiles invenerit rationes, cum ii nonnullis auctor hie non tam veras quam pias
ac vnigo familiares habere studuerit, cujusmodi sunt de dissolutione stellz& a magis vies, el, Cur missa
de defunctis celebretur. feria seeunda, atque his similes ali», qua in re je etiam admonitum volui. Quare
ad postremum unum hoc rogo, pie lector, ut nostram operàm et industriam, si quam hic judicaveris ,
quo anime accipias, et eam solum promptitudinem benigne amplectaris, qua non passi sumus hoc opere
diutius aliquem defraudari. Certo enim sper&mus, si non utile, saltem minus molestum fere iis qui sacris
litteris et piefati maxime operam dare consueverunt, ut binc ita deinceps Ecclesiam studiosius amare,
colere aique observare discant, quo ad sternam illam Ecclesiam, eujue nostra hzc. duntaxat adumbratio
quzdam est, queant suo tempore pervenire. Quod ut faciat Christus, etiam atque etiam oramus, quem in
hac editione maxime honoratum optamus. o7

H VITA JOANNIS BELETH,
Ex Joanne Trithemio.

Joannes Beleth, Gymnasii Parisiensis olim insignis theologus, in divinis Scripturis eraditus et in saeculari
liilosopbia sufficienter doctus, ingenio promptus, sermone scholasticus, inter doctores sui temporis non
ignobilis, scribendo et disputando nomen suum ad posteritatis notitiam cum gloria deduxit. Seripsit enim
non inutile opus De divinis officiis, et sermones quoque varios. Verum et alia non pauca scripsisse dieitur,
fed ad notitiam meam non venertnt. .

RATIONALE -
DIVINORUM OFFICIORUM. ,

PROEMIUM A Certe nihil. Hinc illa laudabilis inolevit consuetudo

AC BREVIS TOTIUS OPERIS PARTITIO, in quibusdam Ecclesi partibus, ut pronuntiato

In primitiva Ecclesia prohibitum erat ne quis Jo- secundum litteram Evangelio, statim vulgari illud

. queretur, nisi esset qui interpretaretur. Quid enim, — populo exponeretur. Quid vero de nostris tempori-
.Obsecro, prodesset loqui, si non intelligeretur? — bus dicemus, si vix ac ne vix quidem inveniatur

Digitized by Google

PC
