4? RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM, 18
mis auctoritatem, partim etiam ob. interpretationis A multum diuque exspectassent , vox  missà e calis

significationem. Sequentem vero diem vocant diem
Dowinicum, tum propter Christi resurrectionem,
tum propler Spiritus sancti e coelis missionem, vel
quia Joannes evangelista in sua Apocalypsi sic ip-
'sum nominavit, Ait enim ibi hoc pacto : Fui in
epiritu in. die Dominica (Apoc. 1). Sed diem qui
proxime Dominicam sequitur, feriam vocant secun-
'dam, itemque et alios dies ad Sabbatam usque. Di-
'cuntur autem ferie a (eriando, non quod a neces-
sariis vilze operibus sit feriandum et abstinendum,
sed quoniam toto vitx nostre tempore a. vitiis fe-
'riari debeamus. Dies festi porro sunt dies soleim-
nes, qui, ut soli servarentur, quasi prescripto el
quodam instituto recepti sunt. A sole enim vel a
Solito solenine dictum est. Unde solemnia festa vo-
€5t Ecclesia, qux» certa sunt observatione consti-
tuta. Atque liinc eliam venit solemnitas, quie qua-
vripart:ta esse potest, videlicet festivitatum, statio-

num, litaniarum, et jejuniorum.

CAPUT iV.

De solemnitate festivitatum.

Primo igitur de festivitatum solemnitate agen-
dum esp, quie pluribus nominibus vulgo exprimi so-
' let, nimirum bis : festivitas, festum, celebritas, exi-
tus, transitus, obitus, assumptio, depositio, dor-
mitio, passio, dedicatio, nativitas, natalis, vel na-
'tale et natalitium. Festivitas dicitur, quasi festi
sancti alicujus nativitas. Nativitas vero proprie ap-
pellatur festum illius nativitatis, quze est in. carne
€i in mundo, ita ut hinc solum dicatur nativitas
Christi, B. Mariz et Joannis Baptiste, quod horum
gativitales duntaxat ab Ecclesia celebrentur. Nata-
lis vel natale et natalitium vocatur sanctorum ex
hoc s:culo commigratio, quia ut sceculo et. mun:!o
moriuntur, ita tunc ccelo nascuntur. Indifferenter
autem tria hec vocabula usurpantur. Dicitur porro
transitus festum, quod est de morte beatorum, cum
eorum animz e corporibus exeuntes per varia loca
sibi incognita transire debeant, nempc, si dicere
' liceat, per ccelum aerium, stliereum, erystallinum,
donec pervenerint ad celum empyreum. Obitus
appellatur, quasi tum animis angeli veniant ob-
viam, eujusmodi de B. Martino legitur. Passio au-

ad angelos itlico audita est : € Ad. quid tandem mo-
ramini ? » Ad quam illi" fespónüderunt. Dominum
precepisse ut animam" illius sine corporis anxie-
iate educerent, quod" certe facere non potefant.
Mad injuria: ergo cujusque obitus et passio tici
potest. Assumptio vero proprie dicitur tránsitus B.
Mariz, et depositio S. Joannis evahgelistz, i qui vi-
vus sepulcrum ingressus est, ef se quasi "ini illud
deposuit, Tandem etiam dormitio mors appellatur
sanctorum, qui illis est. velut .optatissima quies.
Sicut enim a somno validiores alque iniegriores
surgere omnes soleamus, ita et sancti sine difficul-
tate resurgent in corporibus glorifieatis quasi &
somno fuissent experrecti. Unde illud est quod Do-
minus de Lazaro dixit : Lazarus amicus noster dor-
mit (Joan. xi).
CAPUT Y.
De festis.

Festorum quzdam sunt generalia, quadam par-
ticularía, Generalia sunt quie generatim ab -omnibuá
celebrantur, ut festa Trinitatis, D. Marie, Nativita-
tis Domini, Pascha», Pentecostes, sancte crucis,
apostolorum , evangelistarum, S. Joannis Baptiste
et evangeliste, Laurentii, Nicolai, Sylvestri, Mar-
tini, etc. Festa autem particularia sunt, quze tantum
in una coluntur provincia, ot festum B. Hilarii,
quod in Aquitania duntaxat observatur. Vel ctiam
que in uno flunt episcopatu, vel in una villa aut
parochia, dicuntur festa particularia. Notanduin
interim obiter hic est, in colendis lestis dignitatem
quamdam et ordinem esse allendenduin. Festa et-
enim Trinitatis digniori cultu sunt celebranda,
deinde festa B. Marix, pra:cipue tainen Assumptio-
mis, ac tandem quoque festa S. crucis, qu:z? duo
sunt. De aliis aute intelligenti facile est judicare,
Quot sunt festa Trinitatis, tot B. Mariz esse scien-
dum est. Causz vero festorum qua sint, et cur
quidam non suo tempore, sed alieno celebrentur,
sequentia commodius declarabunt.

CAPUT VI.
De stationibus.

De litaniis quidem modo non incommode dicen-

dum foret, nisi de iis tim paulo opportunius essc-

tem nuncupatur, quasi tum maxime corpus patie- D mus dicturi, cum de festis juxta temporum varie-

batur, cum inde anima excederet. Quapropter fleri
etiam 'potest ut uniuscujusque obitus appelletur
passio, cum ille discessus animx ae distraetio a
corpore, non sine magno dolore fiat. Nec enim sine
causa est, quod D. Hieronymus in Vitis Patrum de
quodam viro saneto narrat, qui Dominum regave-
rat ut sibi vellet ostendere quemadmodum e corpore
excederet anima absque dolore et angustia aliqua.
Nam cum hic quodam die forte fortuna ab suo ve-
niret tuguriolo, vidit juxta viam pauperem quem-
dam ante se misere prostratum, ac jam animam
agentem, cui aliquot, ut perspicue videbat, asta-
bant angeli, qui ejus exspectabant animam, ut eam
ad superos deportarent. Verum hi, posteaquam illic

tates tractabimus. Operz pretium igitur est, ut hoc
tempore his supersedeanius, ac modo de stationi-
bus agamus ubi sex sunt consideranda. : Primo,
quid sit statio, et quam ob rem sic appellata; se-
eundo, unde initium sumpserit; tertio, quot sint
earum species ; quarto, quare hujusmodi solemnitas
stationum sit instituta ; quinto, cujusmodi sint per-
ficiendz; ullimo denique, quie sit differentia inter
stationes, processiones et litanias. Et quidem sta-
tio, preut hoc in loco accipitur, est processio qux
fit ad aliam ecclesiam, ut Deo'persolvantur gratia.
Dicitur autem statio, quod stantes Deo agimus gra-
tias, non flexis genibus sieut in litaniis , nec in eis
supplicationis utimur vocibus, sed Jaudem Deo

Digitized by Google
