€9 RATIONALE DIVINORUM OFFICIDRUM. 10
mento dispositum ab Ecclesia babemus. Notandum A mologus nominatur, legi convenit ab Natali usque

interim obiter ltic est, quatuor modis finiri lectiones,
videlicet per : Tu autem, Domine ; Hec dicit Domi-
nus: Converiimini ad me et salvi eritis; et in Threnis
Jeremie per Jerusalem, Jerusalem, convertere ad
. Dominum Deum tuum : atque ultimo in lectionibus
mortuorum, per Beati mortui, quí in Domino moriun-
fur. Cujus tamen rei usus in Ecclesia admodwn
rarus est. Sed nos dicimus non quid fiat, sed quid
fieri debeat. Ceterum homiliarius, quem quartum
librum esse diximus, legitur in natali et in festis
eorum, qui propria habent evangelia, ut in festo
B. Thomz, in Poschate, Pentecoste cum suis feriis,
ac tandem etiam recitatur diebus Dominicis. Octo
vero dies Paschie computantur cum Septuagesima,
quod illa septima sit septimana a Quadragesima ,
per quam idem designatur, quod per Septuagesimam
in eujus septima decade filii Israel acceperunt re-
deundi licentiam, et jam quasi liberi erant, ideoque
viebus illis cantica ketitiz inclamantur. In sabhato
autem in Albis, geminatur Alleluia, quoniam finitur
Septuagesima. Quo quidem significatur absoluto
presentis hujus vitze cursu nos duplicem accepturoa
stolam, cum ad nostram illam Jerosolymam perve-
nerimus. Vocatur autem Sabbatum istud in Albis,
quod in paschali Sabbato baptizati tunc albas ves-
Yes deponebant, quas octavo die sumpserant.
Proinde vero libri passionarii leguntur in ipsis
diebus martyrum. Sed horum aliqui, teste Gelasio,
apocryphi sunt, ut de B. Gregorio, de Quirico et
Julita martyribus, ac qui omnino ejusmodi sunt,
ut eos composuisse ferantur hiretici, ob quorum
iufamiam ab Ecclesia interdicuntur. Quod autem
sint canonizati, suoloco dicetur. Nec quidem omnes
homilie sunt approbatz, ut quzdam sunt Origenis,
qui ad hieresin declinavit, Quedam tamen ejus
leguntur ab Hieronymo castigatz, sed in iis subti-
cetur nomen auctoris propter infamiam hzresis.
Quemadmodum etiam Salomonis nomen in lectio-
nibus supprimitur ob notam idololatrim, et Moysis
propter hzsitationem, quam habuit ad Aquas Con-
tradictionis, quia Dominum exacerbavit. Non enim
dicitur. Lectio libri Genesis Mosis legislatoris ,
sicul. dicimus : Lectio libri Apocalypsis Joannis

ad octavam Epiphaniz, quos Leo papa et complures
alii composuerunt. Sed idem liber legitur in Puri-
ficatione B. Marie Virginis, et preter festa alia,
etiam ipso die Omnium Sanctorum. Proinde prz-
cipuas homilias composuerunt Gregorius et Beda,
qui tamen nullas, praeterquam eas, quas anie Àu-
gustinus ediderat, composuit. Namqueillehoc unum
de suo addidit, quod eas suis verbis quodammodo
vestivit, usque adeo, ut cum in Augustino verba
duntaxat essent disputationis , in Beda sint verba
sermonis et lectionis.
CAPUT LXIII,
De libris cantuum.
Nunc redeamus ad libros cantuum, idque juxta

B dies adventuum. Primum itaque responsum sequitur

tres versus, quod si per universum annum vagenur,
non amplius fieri liquido comperiemus. Fit enim
illud propter tria tempora antiquorum Patrum ad-
ventum Christi exspectantium. Ac primum quidem
tempus fuit ab Adamo usque ad Noe, nempe ad
diluvium, secundum vero usque ad Moysen, et ter-
tium usque ad Christum. Et quod terna fiat in
eodem responso repetitio, prima videlicet ab altig-
ri, secunda a minus remoto, et teriia rursum a
minus remoto et minori, causam habet hujusmodi :
Eo namque modo ostendimus Patres primi tempo-
ris Temotius ab adventu Christi abfuisse, quam
partes secundi vel tertii, atque iterum longius fuisse

c Portes secundi quam tertii. Sic quoque tria sunt

tempora patrum novitiorum secundum Christi ad-
ventum exspectantium, Nam horum primum fuit
Ecclesie primitive de Judeis ad fidem conversis,
et secundum modo przsto est, simul atque gentium
sive ethnicorum facta est introductio. Sed tertium
erit, cum omnis Israel salvabitur: Magis ergo remoti

- $unt, aut potius fuerunt primi quam ultimi , ut hec

pacto ad utrumque adventum allegoria hzc accom-
modari possit. Gloria Patri tribus versibus tandem
subjungitur, quod omne nostrum desiderium et ser-
vitium ad trinum Dominum sit referendum. .Non
enim isthic flt repetitio alicwjus partis, sed totius
responsorii, quoniam post hoc hane presentem
vitam omnia tempora consummabuntur. Tunc Deus

apostoli. Nonnulli tamen hoc pacto in principio ho- D erit omnla in omnibus (/ Cor. xv), hoc est consun-

miliarum dicendum esse existimant : Homilia
Origenis ab Hieronymo castigata. Atque in sequen-
tibus quasi hoc modo: Homilia ejusdem. Sunt
autem fere hi qui Homilias posteris reliquerunt :
Augustinus, Gregorius, Beda et Origenes.

Breviter ergo passiones legi debent in festis
martyrum : legende in festis. qui propria babent
evangelia, ut in B. Thome, tres ultim:e lectiones ex
homiliis sint oportet, atque ali: ex passionibus. At
vero legendarius appellatur liber, qui vitas et obitus
tradit confessorum, cujusmodi sunt Hilarii, Martini
et aliorum quos sacrosancta Ecclesia confirma*it,
ita ut in. eorum festis istiusmodi liber necessario
legatur, ultimo tandem liber sermonum, qui et ser-

matio omnium et sufficientia, Verum enimvero de
qualitate officii videamus, deque temporis reverentia,
continentia et abstinentia. Ad qualitatem pertinet
quid tenendum sit vel omittendum. Et quidem quid
tenendum seu observandum sit jam aliqua ex parte
docuimus, addimusque sub finem Adventuum cani
debere septem antiphonas secundi toni, et unam-
quamque juxta ordinem suo die usque ad Natale.
Quis quidem ommes vel ob id secundi toni sunt,
quod geminam nobis significent dilectionem, Dei
videlicet et proximi, vel etiam propter duas naturas
in Christo. Sunt autem septem, propter Spiritum
septiformem, quo illuminati erant ii qui Christum
exspectabant. Sciendum tamen est his septem anti-

Digitized by Google
