71

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 78

caelestem. Unde illud est quod in festo B. Stephani A Natalis Domini, ut omnes suos comites haberet

dicitur : Heri natus est Christus in terris, ut hodie
Stephanus nasceretur in omis. Denique neuinz que
fiunt in missa, gaudium repraesentant, quz potius
per e, ut. Kyrie, vel per a, ut alleuia fieri solent ,
quam per alias vocales, ut per has significemus gau-
dium spirituale quod restitutum est nobis in partu
Virginis, cum facta est immutatio hujus vocabuli
Eva, salutante angelo et dicente : Ave, Maria (Luc. 1).
Ejus enim nominis, scilicet Eve significatio man-
serat usque ad salutationem angeli. Hanc autem si-
gRificationem, nempe luctus Adae et Evae, nascentes
exprimunt pueri, si nimirum puella nascatur pro-
fert, ut vulgus quidem existimat e, cum masculus a.
llle igitur neumse reprzesentant dolorem, quem no-
bis contulit transgressio Adami et Evze. Sed gau-
dium plane restitutum est in B. Virgine cui non
dictum est Eva, sed Are.

CAPUT LXX.
De festis Nativitatem sequentibus.

Deinceps sequitur ordine convenienti, ut de iis
festivitatibus modo tractemus, quz Christi Nativi-
tatem proxime sequuntur. Debent ergo vesperz Na-
talis primo integre celebrari, ac postea conveniunt
diaconi quasi in tripudio, cantantque Magnificat
eum antiphona de S, Stephano, sed sacerdos recitat
collectam. Nocturnos et universum officium erasti-
num celebrant diaconi, quod Stephanus fuerit dia-

conus, et ad lectiones concedunt benedictiones, ita C

tamen, ut ejus diei missam celebret hebdomadarius,
hoc est ille cujus tum vices fuerint eam exsequi.
Sic eodem modo omne officium perficient sacerdo-
tes ipso die B. Joannis, quod hic sacerdos fuerit,
et pueri in ipso festo Innocentium, quia innocentes
pro €hristo occisi sunt. Sed ignorandum non est
passionem beati Stephani factam fuisse in Augusto,
ilio die, quo ejus celebratur inventio; econtra in-
ventionem ejusdem fuisse postero die nativitatis
Domini. Verum enimvero cum dignius et prostan-
tius sit festum Passionis inventione, idcirco trans-
latum est. ad tempus. Natalis Domini, Vel etiam ob
hanc rem, quod ei eodem hoc die dedicata sit basi-
lica. Poterit tamen et alia esse ratio, quoniam Ste-

sponsus, qui rubicundus est et. candidus. Vel ob id
eliam, quod eo die ipsi dedicata sit basilica, vel tan-
dem quia eo die insulatus est : Fuit enim patriarcha
Ephesinus. Tunc autem scripsit Evangelium de quo
Beda inquit : « Quod si paulo altius intonasset, uni-
versus mundus vix capere potuissel. » [ta ut hinc
quoque Hieronymus euni vocitet vocem aquilze. Si-
mili ratione Innocentes non statim quidem quarto
die post passi sunt, sed quarto die anno revoluto,
quandoquidem, cum Herudes a filiis suis accusatus
erat, debuit Romam proficisci, ibique coram Au-
gusto Cesare causam suam defendere, ita ut simul-
atque causam obtinuisset, ac jam rediisset, imma-
ne istud facinus perpetraverit, omnes interimens
pueros a 5bimatu et infra (Matth. 9). Credebat enim
puerum natum magnum fore, cui astra famulaban-
tur, et timebat ne per illum regnum suum amitte-
ret, de quo plenius in Matthzo legitur. In festo ita-
que [Innocentium penitus subticentur cantica Leti-
tie , quoniam ii ad inferos descenderunt. Si vero
contingat eorum festum die Dominica, tunc nullum
subticetur, propter diem resurrectionis, Nec etiam
in ilioruni octavis aliqua cantica Letitize supprimun-
tur, ut signiflcemus gaudium, quod accepturi sunt
in octava, id est in resurrectione.

CAPUT LXXI.
De Circumcisione,

In Circumcisione duo simul facta concurrunt, pa-
rientis scilicet et partus, propter octavas. Unde sane
est quod eo die duas missas celebrare debeamws :
prima de Beata Virgine, scilicet, Vultum tuum;
aliam de Octavis, nimirum Puer natus est nobis, et
dicitur illo die evangelium Lucz : Postquam impleti
sunt dies octo (Luc. 11), etc. Sunt nonnulli alii, qui
tria huc festa concurrere arbitrentur, de B. Virgine,
de octavis, et de Circumcisione. Nam etiamsi tum
circumcisus non fuisset, nihilominus tamen flerent
octave. Sed quoniam modo de oclavis mentionem
fecimus non incommodum erit, si eas paulo plenius
persequamur. Sunt enim nonnulle octava institu -
tionis, ut sunt eorum qui habent vigilias, nonnulla
devotionis, cujusmodi fleri possunt in honorem cu-

phanus post Domini passionem pro Christo primus y juslibet sancti; nonnullzetiam venerationis, ut sunt

martyrium perpessus est, quod nasci dicitur in cce-
lis, cujusmodi natalem nobis Christi nativitas in
carne contulit, Consentaneum ergo fuit ut Nativi-
tati Christi continuaretur Natale S. Stephani, quo
per hoc notaretur, nativitatem unam sequi ex alia.
Unde etiam est, quod in ipsius Vita legitur : Heri
Christus natus. est in terris, ut Stephanus hodie na-
sceretur in calis. Eodem fere modo de festo S. Joan-
nis Evangelist: censendum est, quod cum ille dies
quo se deposuit in foveam post celebrationem sa-
erorum, Natalis fuerit sancto Joanni Baptistz, bic
tamen cum illi cessit, de quo dictum erat a Domino :
Inter natos mulierum non surrezit major, etc. (Luc.7),
atque festum hujus translatum est ad tertium diem

ez quz solius Dei esse dicuntur. Nam octave Na-
livitatis, Paschz? et Pentecostes sunt venerationis
Christi. Sunt item et octavz significationis, ut In-
nocentium, per quas nostra significatur resurrectio,
quo quidem fit ut tunc letitiz sive laudis canantur
eantica. Nam tametsi quidem ad inferos descende-
rint, resurgent tamen nobiscum in gloria. Quan-
quam nihilominus et de quibusvis aliis sanctis octa-
ve significationis dici possunt. Totum interim tem-
pus, quod est ad purificationem usque tractat in-
fantiam Salvatoris, ita ut binc aliorum sanctorum
commemoraliones fleri non debeant, et quidem
maxime sancte crucis, juxta illud vulgare dictum;
Non coques hedum intlacte matris ( Exod, xxxiv).

Digitized by Google
