49

minum in dmgmate quodammedo et quasi per
transennam videbant , modo ipsam veritatem aperta
legis cognitione videre et intelligere feeit, Vivi na-
que aperto capite evangelium audime debent, ut
quinque sensus ad audiendum magis fiant idonei.
Inde est quod clerici non nutriant longos capillos ,
sed alte tonsos, ut rectius ac perfeetius possint au-
dire. Verum enimvero propterea coronam babent,
ut demonstretur inter eos et Dominum nullum esse
medium. Non ergo longos habeant capillos clerici ,
si per longitudinem capillorum significetur multi-

tudo peccatorum. Mulieres vero debent audire,

evangelium tecto ac velato capite, etiamsi sit vir-
go, propter pomum vetitum. Et si eveniat ut virgo
capite sit aperto, aut velamen non habeat, necesse

est ut mater aut quevis alia mulier capiti ejus B

pannun vel simile quidpiam imponat. ltemque
erecti stare debemus , donec evangelium pronun-
tietur, aut capite inclinato, si modo non sedea-
mus , nisi cogente necessitate. In lege quidem
przecipiebatur ut , dum comederent agnum pascha-
lem, baculos in manibus tenerent. (Exod. xn) ;
mes vero, diacono legente evangelium , baculos
€eponimus , quad Christo przdicante legales ob-
servantie sint depositz.

CAPUT XL.

Quid symbolum, quando. canendum, et quoi sint
numero.

Post evangelium statim debet subjungi symbolum
fidei, scilicet : Credo in unum. Deum Patrem, etc.,
$i solemnitas fuerit, Nec tamen in omni solemni-
tate, sed eorum tantummodo festis, quorum in sym-
bolo fit mentio, u& in festo Trinitatis, in Natali, Cir-
cumcisione, Epiphania, Paschate, Ascensione, Pen-
tecoste, in festo Omnium Sanctorum, Transfigura-
tionis Domini, B. Mariz, et omnium Apostolorum,
S. Crucis, et omnibus diebus Dominicis. In aiiis au-
tem solemnitatibus dici non debet. Nec vero in-so-
lemnitate angelorum cantari solet, quia illinop cre-
«unt, imo jam sciunt, cum plenam et, perfectam
habeant scientiam. Nec praeterea cani consuetum est
1a solemnitate duorum evangelistarum, qui non fuc-
runt apostoli, scilicet Lucze et. Marci, Sunt qui di-
cunt symbolum dici debere in festo B. Joannis
Daptist:», quia tum fuit commemorata Christi nati-
vitas. Sed eadem ratione qualibet die fit mentio B.
Marig, adeoque omni die canendum foret, Nonnulli
eLCam putant quod in eorum festivitatibus cantari
debeat qui illud composuerunt, atque ejus rei gra-
tia hue illud afferunt quod in Evangelio Joannis in-
venitur quod nimirum in dies fides apostolorum
erescebat propter miraeula qua flebant (Joan. 11),
quanquam alibi auctoritas hiabeat, fidem non habere
meritum, cui humana ratio prebet experimentum.
Pvonuntiato symbolo sub finem ipsius debet fieri
eignum crucis, quoniam verbum est evangelicum
non secus atque ipsum evangelium, nisi quod sit
verbum abbreviatum. Ünde dictum est de co : Ver-
eam abbreviutum faciet Dominus super terram (Bom.

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

50
A 1x). Et hoc modo : Veniet verbum abbreviatum super
filios Dei (Isa. x). Similiter quoque in omnibus ver-
bie evangelicis signum crucis fieri oportet, quemad-
modure sub ünem Orationis Dominicz, Gíoria in ez-.
€elsis, Benedictus, Magnificat, e& Nunc dimittis, que
omnia perinde atque evangelium stando audiri de-
bent. Notandum est quatuor esse symbola, minimum
quod a cunctis communiter in quotidiana oratione
dicitur, et quod apostoli simul composuerunt ; se-
cundum est quod in prima recitatur : Quicunque
vili salvus. esse, quod ab Athanasio patriarcha.
Alexandrino contra Arianos hzreticos compositum
est, lieet plerique eum Anastasium fuisse falso ar-
bitrentur; tertium est quod Constantinepolitana
SyRodus edidit, videlicet quod in missa hactenus
cani eonsuetum est; quartum est quod ex Niczeno
comeilio prodiit. Scripsit vero B. Hilarius Picta-
viensis episcopus librum De synodis, in quo et illud:
composuit, ac legi oportet in omni synodo, vel to-
iom vel saltem ejus aliqua particula. Ex quo sane.
liquido apparet quam illi errent qui aliam ibi le-
gunt lectionem.

CAPUT XLI
De offertorio.

Dicto symbolo cantatur offertorium sive offeren-
da, ut aliqui dicunt. Appellatur autem offertorium
ab offerendo, quia tunc offerimus. Sed necessario,
hic considyrandum est tria omnino esse quie of-
ferre debemus : primo, nosmetipsos, ac deinde ea.
qui sacrificio sunt necessaria, scilicet panem, vi-
num et aquam, et si qua sumt alia sacrificio apta.
Obiter tamen lüc dicere possumus panem bunc
quasi nominatum esse a Graco vocabulo àv, vvróg,
quod omne vel totum significat. Quoniam cum hie,
tum in futuro seculo panis iste tota vita nostra est.
Vinum autem a vite simili (ere modo deducere lice-
bit, cuj Dominus in Evangelio se.comparat, hoc
pacto inquiens : Ego sum vitis vera (Joan. xv). Nec
(enique ignotum esse puto aquam ab squalitate
dictam esse, quia per hoc sacramentum nos angelis
equales fore certo et. credimus et speramus, quan-
quam vero interdum aqua significet populum. Unde :
Aquae multe, populi multi (Apoc. xvn). Quia nec

D sanguis sine salute populi, nec salus populi potuit
esse sine sanguine. Tum vero aqua benedicitur,
quando admiscelur vino : sed haudquaquam vinum,
quoniam peculiarem suam exspectat benedictionem.
In quibusdam Ecclesiis in magnis solemnitatibus -
pretiosa offeruntur ecclesi$ utensilia, et in altari
ponuntur vel in locis competentibus. Tertio demum
sequuntur manuales laicorum oblationes. Clerici
enim non offerunt, nisi in exsequiis mortuorum et
in nova celebratione sacerdotis. Nam inhumanum
videretur, si ii offerre tenerentur, qui ex oblationi-
bus vivunt aliorum. In offertorio nulla ratione per-
mittitur sacerdoti, ut pyxidem aut aliud hujusmodi
manu teneat, quo omnem avaritiz effugiat suspicio-
nem.

Digitized by Google
