<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
83        J. BELETHI THEOLOGI PARIS.        84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
norum centenas. Ab initio enim usque ad Ascensio-
nem septem millia annorum computamus. Exinde
vero quidquid temporis sequitur usque ad finem
mundi sub septeno millenario comprehendimus,
cujus terminum solus Deus novit. Quemadmodum
ergo filii Israel septuagesimo anno per Cyrum a
captivitate Babylonica fuerint liberati, sic nos per
Christum in septima mundi aetate vel in septimo
millenario a servitute diaboli sumus redempti, re-
stituta nobis inocentiae stola per remissionem
baptismi. Atque hinc est quod in Sabbato Paschae
unum Alleluia cantamus jam spe aeternae quietis et
recuperationem patriae gratulantes. Israel laborabat
in apparando reditum, et in redeundo: nos quoque
in Ecclesia presenti pro satisfactione decem praec-
ptorum legis laborare debemus. Sed cum finito
tempore nostri exsilii ventum erit ad patriam,
tum utraque stola decorabimur, cum videlicet cor-
pus et anima simul glorificabuntur, quod signi-
ficatur per duo Alleluia, quae sub finem Sep-
tuagesimae decantantur. Obtiter ergo nota quod
Septuagesima incipit a numero, et finitur cum
gaudio, sicut psalmi penitentiales, ut vocant.
Septuagesima vero sonat sexies decem, et significat
tempus viduitatis Ecclesiae, ac inorerem ejus pro-
pter absentiam Sponsi. Licet enim Christus sit nobis
praesens secundum divinitatem, juxta illud: Vobis-
cum sum usque ad consummationem saeculi (Matth.
xxvii), tamen secundum quod est homo, in coelo
est, et sedet ad dexteram Patris, id est Patri est
coaequalis. Unde ipse ait: Nondum enim ascendi ad
Patrem meum (Joann. xx), hoc est, nondum sum
ei coaequalis, ut vos opinamini. Dantur hic tamen
responsa in remedium et consolationem sex opera
misericordiae, quae sunt, pascere esurientem, po-
tum dare sitienti, visitare infirmum, vestire nu-
dum, hospitio pauperem excipere, et peregrinum:
quibus septimum ex Tobia additur, nimirum mor-
tuos sepelire (Tob. 1). Haec sunt data sponsae, ut in
eis se exerceat, utque per eorum et Decalogi ob-
servationem sibi mereatur sui sponsi januam ape-
riri, et illius suavissimo amplexu frui. Sic Quin-
quagesima dicta est quasi quinquies decem, signifi-
catque tempus remissionis, quemadmodum in lege
veteri annus quinquagesimus dicebatur annus re-
missionis. Unde hoc tempore maxime cantatur
psalmus quinquagesimus, scilicet: Miserere mei,
Deus, qui est poenitentiae et remissionis. Hoc igitur
tempore jejunamus, ut peccatorum remissionem
obtinamus. Postremo Quadragesima commenda-
tur potissimum a loco institutionis, ut dictum est,
a tribus temporibus, et a personis quae in illis je-
junarunt. Ab institutione, quoniam in paradiso fuit
instituta, quando Deus Adamo prohibuit ne come-
deret de fructu ligni scientiae boni et mali; a tem-
poribus vero et a personis, quoniam in tempore
ante legem a Mose fuit jejunatum, in tempore legis
ab Elia, in tempore gratiae a Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
CAPUT LXXVIII.
De institutione praedictorum.
Viso quid praedicta significant, de eorum institu-
tionibus subsequenter agamus, et primo de Qua-
dragesima. In primis ergo videndum est quare vo-
cetur Quadragesima, cum potius dici deberet de-
cima, quod sit dierum decima. Verum hoc ita fa-
cium est ex consuetudine ethnicorum sive gen-
tium. Quemadmodum enim Hebraei ex omnibus
suis bonis decimam partem dabant, ita gentiles
quadragesimam, et tales redditus vocabant quadra-
gesimam, vel decimam. Juxta similitudinem igitur
regii fisci vel telonei, aut Romanae exactionis die-
rum decimam, quam Deo persolvimus, quadrage-
simam appellamus. Tametsi quidem non habeat
nisi triginta et sex dies de decima, et incipiat qua-
dragesima, ut dictum est, Dominica qua cantatur
Invocavit me. Sed quia Christus jejunavit quadra-
ginta diebus, et nos debemus esse illius imitatores,
additi sunt quatuor dies, ut similiter quadraginta
dies jejunemus. Atque etiam ideo quadraginta dies
jejunamus, ut diebus illis quadraginta a Pascha
usque ad Ascensionem quos in laetitia acturi su-
mus, non excedamus, quin Christum caput no-
strum ad coelos consequi valeamus. Similiter sen-
tiendum est de Quinquagesima. Cum enim clerici
considerabant se praecedere populum ordine, rati-
sunt aequum esse, ut et sanctitate praeirent. Quare
duos dies addiderunt et, a die Dominica ante Invo-
cavit me, incipiunt jejunare. Atque ita instituta est
Quinquagesima. Vel ideo etiam quinquaginta dies
in poenitentiam ducinus, ut peractis quinquaginta
diebus laetitiae post Pascha, ipso die Pentecostes di-
gni habeamur qui Spiritus sancti gratiam suscipia-
mus. Verum Septuagesimae institutio hujusmodi
sumpsit initium: Melchiades papa et S. Sylvester
statuuerunt ut bis quoque Sabbato comederetur, ne
propter abstinentiam et afflictionem carnis quam
sustinuerant sexta feria, quae omni tempore jeju-
nabatur, et adhuc debet ab omnibus jejunari, na-
tura debilitaretur. In redemptione ergo Sabbato-
rum illius temporis, addiderunt unam septimanam,
et sic instituta est Sexagesima, quae tantum proten-
ditur usque ad quartam feriam post Pascha. Sic
quoque aliam habet originem Septuagesima. Nam
cum propter venerationem diei Ascensionis, in qua
natura nostra coelos ascendit exaltata vel ultra
choros angelorum, statutum est a sanctis Patribus,
ut quinta feria semper celebris haberetur. Sed cum
nos eadem die nostra melius procuramus, factum
est ut illam diem secundum antiquam consuetudi-
nem solemnitier non observeremus. Pro illis ergo
rursus unam septimanam Sexagesimae addiderunt,
incipientes jejunare a Circumciderunt me. Atque
ita instituta est Septuagesima, quae, ut dictum est,
usque ad Sabbatum post Pascha protenditur.

CAPUT LXXIX.
De officio istorum temporum.
His ita breviter consideratis, videndum est &amp;c
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente do impresso em latim; mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis na imagem. Letras A, B, C, D centrais mapeadas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>