101

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

102

partes crucis, quz similis est ultimze littere alpha- A — Ex quo sequi videtur quod non debeamus orare

beti Hebrzorum, videlicet Thau, qu:e sonat, si in-
terpretetur signum. Omnia volumina veteris legis
significarunt crucem Domini.

Hoc ergo die quatuor in uno tractu versus dici
debent, ad declarandas quatuor partes crucis, sicut
et quinque dicuntur in quarta feria, quod quinquies
Christus sanguinem suum effuderit : primo in cir-
cumcisione, secundo in oratione, tertio in flagella-
lione, quarto in crucifixione, quinto cum esset lan-
ceatus. Tractus qui prolixior est, reprzesentat ma-
gnum istud bellum Davidis coutra Goliam, Nam et
Christus noster David hodie magnum Goliam, id est
diabolum, debellavit. Qusdam Ecclesie tractum
canunt, videlicet : Qui habitat, etc. (Psal. xcx), quia
"Cbristus a diabolo primum latenter fuit tentatus,
welut a dracone quopiam latitante sub petra, sed
4postea in passione tanquam a forti leone acriter fuit
vexatus, quod per hunc versum facile exprimitur :
Super aspidem et basiliscum ambulabis, et ccnculca-

bis leonem et. draconem (ibid.). Passio legitur ideo,

quia tum Christus reipsa patiebatur. Cum autem
ventum est ad illum locum : Diviserunt sibi vesti-
menta mea, et super vesiem meam | miserunt sortem
(Matth, xxvii), tunc duo hypodiaconi duo mantilia,
wel duos alios panmos altari impositos, auferunt.
quod quatuor illi milites qui Christum crucifige-
bant ex duabus ejus vestibus sibi indumenta confe-
cerunt, historiam ipsam representantes. Áut certe

pro illis quos scimus non esse salvandos, veluti pro
eis qui in inferno remanserunt, et pro Juda qui de-
speravit. Sed et nos similiter oramus, partim pro
nobis, partim pro omni gradu Ecclesiz, scilicet pro
neophytis, gentilibus, Judzis, hzreticis et schisma-
licis, ut eis Deus gratiam suam infundat, et ad fi-
dem Catholicam convertat, flectentes quidem genua
pro aliis, verum non pro Judais, quoniam illi illu-
dentes Christo genua flexerunt. Obiter ergo hic
animadverte id quod legitur ante genuflexionem non
esse orationem, sed adhortationem quemadmodum
est oremus et quasi quamdam ostensionem pro qui-
bus simus oraturi. Quod vero postea dicitur, oratio
est. Item rursus animadverte tres fuisse illusiones,

B quas Judzi genibus flexis Christo exhibuerunt. Et

quidem prima fuit, velata ejus facie in atrio ponti-
ficis, altera vero praetorio. Quoniam illo tradito Ju-
' deis a Pilato ut ipsum crucifigerent, milites spi-
neam plectentes coronam flexis genibus illudebeant
ei. Quod quamvis a Judzis factum non fuerit, ascri-
bitur tamen illis, quod causam praestiterint. Tertia
denique illusio fuit, cum pretercuntes illi jam in
eruce pendenti dicebant : yValt, qui destruis, etc.
(Matth, xxvi). Contra illas tres illusiones nos ante
crucis revelationem tres premittimus adorationes
cum dicimus ter Agios, etc., quasi ter honorantes
illusum propter nos; idque duabus linguis, quia
teria adhuc silet. Hinc igitur et illud notandum

Temotio pannerum fugam significat apostolorum, ( venit, quod, cum multa sint genera linguarum, tres

qui erant quasi. vestes Cbristi. Petrus enim ad vo-
«em unius ancill: ipsum negavit, et Joannes nudus
aufugit. Tertia vestis, quz» in altari relinquitur,
designat vestem Domini inconsutilem non fuisse
ecissam, vel partitam, sed sortitione uni contigisse.
Unitas enim Ecclesi nen potest, nec unquam po-
tuit ab hzxreticis et schiematicis scindi, cum nulla
sit sapientia adversus Dominum. Cbristus cum ia
cruce pateretur et maxima animi angustia affligere-
tur, prolixe oravit decantans decem psalmos, scili-
Cet i Deus, Deus. meus, respice in me (Psal. xxi),
usque ad, In te Domine, speravi (Psal. xxx), donec
pervenisset ad istum versum : In manus tuas, Domi-
ne, commendo spiritum meum  (ibid.), quo emisit

tamen potissimum existant principales; prima La-
tina, propter nobilitatem et dominium Romani im-
perii; secunda Graca, propter sapientiam ; tertia
Hebrzea, utpote quod exterarum linguarum mater
sit. His autem tribus linguis descriptus fuit tituius
Domini in cruce. Quare preter reliquas linguas hze
tres solum in missa usurpantur, dum in ea canimus
Grace Kyrie eleison, Hebraice Alleluia, etc. Latine.
Adversus tres Judzorum accusationes in Christum,
dicimus nos tres exeusationes in persona Salvatoris,
scilicet, Popule meus, ubi Christus exprobrat illis
sua beneficia, liberationes videlicet ab ZEgypto, re-
gimen in deserto, introductionem in terram opti-
mam. Quasi dicat Christus : Tu accusas me, quod

spiritum. Quare et nos quoque, postquam passio- D tributum dari negaverim, deberes potius gratias

nem recitavimus qu» Cbristi anxietatem el delorem
exprimit, oramus, quántumvis sane mos iste orandi
infrequens et. insolitus sit. U'su enim jam pridem
receptum est ut diebus alis ante evangelium di-
cantur orationes, Verum hoc die conira (it ordine
permutato : quod et in initio a nobis dictum est,
quo quidam officia in Quadragesima transmutari
ostensum est. Oravit autem Christus pro tribus,
pro se, inquiens : Pater, clarifica Filium tuum (Joan.
Xvil); pro suis, aiens : Pater, pro eis, quos dedisti
mihi rogo (ibid.), et pro illis etiam qui credituri
erant in eum, dicens: Pater, non tantum pro eis
rogo, sed pro omnibus illis qui credituri «unt in me
(ibíd.).

agere, quia te liberavi a. servitute JEgypti. Tu ac-
cusas me, quod regem me fecerim, verum satius
foret quod gratias ageres de eo quod splendide et
regulariter te. in deserto paverim. Tu denique me
acceusas, quod dixerim me Filium esse Dei, sed
gratitudinis signum potius exhibe, quod tibi dede-
rim terram lacte et melle manantem.

His ergo ita dictis, crux aperta ac nudo profer-
tur ad significandum omnia qus fuerant obscura,
tunc fuisse manifesta, et salutatur. crux hisce ver-
bis : Ecce lignum, etc., quoniam per crucem omni-
bus salus reformatur ac restituitur. Postea autem
adoratur, id est eum reverentia osculatur ; solus
enim Deus adorandus est, et caetera illius cauga ve-

Digitized by Google
