INTRA ANNUM DOMINI MCLXXXII-XC

-JANNES BELETHUS

THEOLOGUS PARISIENSIS

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA
( Fapauc.. Biblioth, med. ct inf. Lat., YV, 56)

Joannes Belethus, Pitseo Bitethus, qi Anglusne fuerit an Gallus, dubitat. Certe theologicm scholm
rector Parisiis, ut testatur Henricus Gandavensis cap. 18 De S. E. Deinde in ecclesia Gallie Ambianensi
floruit, teste Alberico in Chronico ad A. 1182, pag. 363. Scripsit Rationale divinorum sive Summam de
divinis officiis, editam Antwerp. 1555, Cornelio Lautimanno curante, et Dilingze atque iterum Antwerp. 1570,
8*, et cum Durandi Rationali Venet. 1572, 1581, 4*; Lugd. 1565, 1585 et 1592, 1612, 8*. Preterea sermo-
ttes ejus varios memorat Trithemius cap. 415. Pitseus eliam Gemmam aninur , laudato teste Henrico de
Gandavo, sed in cujus Catalogo de illa ne yp).

RATIONALE
DIVINORUM OFFICIORUM

AUCTORE

JOANNE BELETHO
THEOLOGO PARISIENSI

Opus annis abhinc fere quadringentis conscriptum, nunc demum.opera Cornelii Lava
MANNI in lucem editum.

( Lugduni, 1672 , in-4*, ad calcem Rationelit Durandi.)

CORNELII LAURIMANNI
ULTRAJECTINI

PRJEFATIO AD LECTOREM.

Non eram nescius, pie Lector, cum hunc De ecclesiasticis officiis librum typis primo exeudendum pro-
posuissem, quin infinitos prope in me carbones excitarem. Nam tum velut apertis oculis fore satis przvi-
debam ut noster bic qualiscunque labor in varias incurreret reprehenaiones. Atque id quidem haud injuria.
Ut enim omittamus hoc, qui, quantumvis pie satis de rebus istiusmodi ad Ecclesiam nimirum pertinenti-
bus sentiunt, non possunt tamen sese cohibere quin et aliorum laboribus censoriam virgulam quodam-
niodo subducant certe ab eorum morsibus qui innumera in dies novorum dogmatum commenta excogitant ;
nullam mihi securitatem ausim polliceri. Hi sunt, quos se Evangelicos et Paulines appellari non pudet,
cum in iis "nihil minus ,sit. quam qux in Evangelio precepta sunt exsequi, quzeque a Paulo, qui non
sine causa dictus est vas electionis, sunt tradita, reeta ratione expendere. Quod adeo verum esse jam inde
a multis annis per varios scripteres, eosque non minus pies quam eruditos, abunde ostensum est. Eo
enim humana rediit audacia, ne dicam stultitia, eo, inquam, inconsiderata illa ac praeceps quorumdam.
hominum libido lapsa est, ut non vereantur quadam pervicacia in se recipere, quod ab iis quam longis-
sime abest. Áb horum itaque virulentis impetitionibus , sat scio, tutus esse non potero, qui quod hac in
parte fecimus nunquam sint probaturi. Nam qua ratione ea probent qu: cum suis insulsis et perniciosis
videsnt pugnare institutionibus ? Qua: nos huc sanis atque evidentibus probata rationibus adducimus, he
illi plane rejiciunt. Et quid vero rejiciant, si novam sibi Eeclesiam invenerint, et in ea novas, si diis pla-

PaTRor,. CCII. 1

Digitized by Google
"oro
