95 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 94
rio, archidiaconus vel diaconus pulpitum ascendit, À videtur, quoniam eo die Dominus in domo Simonis

et clamat alta voce : Si quis, inquiens, est hic
cathechumenus, exeat [oras. Isti enim connotant, ut
supra expositum est illos de quibus dictum est :
Jesus autem non credebat se illis. Ipse enim sciebat
quidquid esset in homine (Joan. n). Atque ita tum
omnes catechumeni exeunt foras, quod septies
eodem modo de illis agitur, antequain baptizentur,

: CAPUT XCI.

De quarta feria.

Illa autem quarta feria, qux est post Dominicam,
Letare, Jerusalem, in eo est privilegiata, quod tunc
diva legantur lectiones, quoniam Sabbato sequenti
celebrantur ordines. Sic quarta feria ultimz» septi-
manz, nimirum ea qu est ante Cenam, privile-
gium obtinet, quia duz item lectiones tunc leguntur,
idque ob eam causam quod illo die Christus triginta
denariis fuerat divenditus, quemadmodum Joseph
triginta argenteis. Non enim servus major Domino
est, nec discipulus sno magistro (Matth. x). Ab
hac ergo quarta feria sumptum est quod omni
quarta feria jejunare et abstinere a carnalibus
semper debeamus. Ex quo quidem fit ut post sex-
tam feriam hic dies ponitentibus in abstinentiam
semper injungatur.

CAPUT XCII,
De Sabbatis privilegiatis.

Sabbatum prim: septimana et quarte, ideo gau-
dent privilegio, quod in iis celebrentur ordines,
Verum hic scias in omnibus festis apostolorum et
Dominicis diebus fleri posse ordines, videlicet mi-
nores; majores vero non utique, nisi in sex tan-
tummodo Sabbatis. EL quidem in illorum primo
plures leguntur lectiones, inter quas una est, que
quandiu canatur, nullus sedere debet. H:ec nimi-
rum est hymnus ille uium puerorum, qui pro fide
Trinitatis ab eis jam in. fornace constitutis canta-
batur. Ad bunc ergo hymnum genua flectere non
decet, quod isti sua flectere noluerunt coram Nabu-
chodonosoris statua, sicut multi fecerant principes
alii, Similiter in Parasceve genua non flectimus ad
orationem quae fit pro Judzis, ob derisionem eorum,
qui, dum Christum deridebant, inquiebant : Pro-

leprosi pransus est Martha ministrante, et quo
Maria pedes ejus lacrymis suis lavit, ac propriis
tersit capillis, unguentumque in capite ejus fudit
(Luc. vi). Meminerimus tamen ex omnibus manda-
tis Dei hoc solum antonomastice dici mandatum
quod Christus majori exbibitione illud observari
atque obsequii prz:ceperit, cumsuis discipulis pedes
lavaret, inquiens : Si ego lavi vobis pedes Dominus
et Magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes
(Joan. xi). Et cum quadam interminatione, qua
Petro interminatur : Sinon, inquit, avero tibi pedes,
non habebis partem mecum (lbid.). Quare propter hu-
jusmodi preceptum vacat Sabbatum illud ab officio.
Hinc nata est illa auctoritas, quod si quis fuerit

B adeo negotiis intrieatus atque oppressus, ut diffi-

culter possit vacare orationi et eleemosyng simul,
saltem mutet cum oratione eleemosynam, et contra,
Sabbatum denique ante Pascha inde privilegiatum
est, quod tum celebrentur ordines, catechumeni
baptizentur, et candela illa cerea paschalis conse-
cretur. Verum eadem missa commun's esse opor-
tel diei et ordinibus, pluresque tum recitantur
lectiones.

CAPUT XCIlI.
De Dominicis diebus privilegiatis.

Sequitur de diebus Dominicis : e& quidem prima.
Dominica Quadragesime in hoc est privilegiata,
quoniam inde inchoatur ipsa Quadragesima, qua
repraesentat tempus. illud, quo morati sint atque
beeserint in deserto filii Israel, Sicut enim illi isthic
morati sunt per quadraginta duas mansiones manna
cibati, ita nos quoque ab hac Dominica usque ad
Pascha per quadraginta duos dies a deliciis corpo-
reis abstinentes verbo vitx reficimur, et. orationi
vacamus ; ut per Christum in terram viventium in-
troducamur, quemadmodum illi introducti per Jesum
Nave filium, sive per Josue in terram promissionis.
Tria notanda sunt in populo lsraelitico, scilicet
peregrinatio, quie fuit in Agypto, quando Jacob et
filii ejus profecti sunt in Zgyptum; captivitas qua
in Babylone contigit : atque horum duorum nos
meminimus. Tertium fuit dispersio, et adbuc est per

phetiza nobia, Christe, quis est qui te percussit (Matth, j) universum orbem. Cujus quidem nos mentionem

xxvi). In Sabbato ante Letare Jerusalem, recitatur
epistola Susannz. Nam tum fit statio Romz in mo-
nasterio Beate Susannz virginis. Átque ita etiam
6b similitudinem quamdam Evangelium est de mu-
Jiere deprehensa in adulterio, quam Dominus libe-
ravit (Joan. vii). Ecce quomodo concordant Evan-
gelium et Epistola, ut conveniunt et mulia alia.
Sabbatum vero, quod est ante Ramos palmarum,
hine suum accipit privilegium, quod eo tempore
Dominus papa eleemosynas largiatur, hoc est suum
faciat mandatum, quod deberet facere ipso die
Conz. Sed quia tuuc non posset. propter prolixum
ejus diei officium, ideo illud hoc Sahbato commode
facit. Aut certe hinc maxime privilegium habere

non facimus, quia ab illa nunquam revocabuptur,
qua facta fuit Tito et Vespasiano. Unde dictum
est : Tradam eos in manu, de qua non. poterunt sur-
gere (Thren. 1). Dominica vero Leiare Jerusalem,
qua septima est a prima Domiuica Septuagesimz,
ob id privilegio insignita est, quod libertatem nobis
exprimat redeundi, quz fuit concessa filiis Israel
in Babylonia anno sexagesimo, quanquam plene ob-
tinuerent anno septuagesimo. Ex quo sane totum
ejus diei officium de lztitia est, ut partim illorum
exprimamus letitiam, partim etiam nostram, quam
finitis septem zetatibus, a mundi exsilio liberati ha-
bebimus, cum eclestem paradisum, quz vere patria

nostra cst, intrabimus.

Digitized by Google
