175 '
dum sit ab amplexu conjugis, si msi quando ob
Íragilitatem incontinentiz poscat debitum ab uxore,
vel illa a viro. lllud enis exigenti persolvendum
est, quia vir, ut inquit Apostolus, non habet potesta-
tem swe carnis, sed mulier (1 Cor. vit), et contra. Se-
cundum bas ergo rationes, non debent nuptiz ce-
lebrari, etiam tribus illis septimanis, qux festum
S. Joannis Baptiste praecedunt. Verum hoc in qui-
busdam Ecclesiis jam pridem in dissuetudinem abiit.
Fuit tamen ratio, quare Ecclesia constituerat jeju-
nandam esse Quadragesimam ante festum S. Joan-
nis, sicut ante Natale. Sed propter fragilitatem hu-
manam, dus ille Quadragesimz redacte sunt in
unam, atque illa' tunc bipartita fuit in tres septi-
manas precedentes Natalem, ei tres precedentes
festum S. Joannis. Quoniam igitur tempora hzc
orationi sint maxime dedicata, quam ideo institui-
mus, ut ad colos perveniamus, quod tamen efficere

non possumus sine duobus aliis, scilicet jejunio et

eleemosyna, qux» ad colos hominem facile defc-
ruut, ideo ordinatum est. jejunium, ut quod -nolis
remanserit propter jejunium pauperibus erogetur,
ideoque et sponsus debet abstinere a lecto uxoris,
ut liberius ac eommodius vacet orationi. Atque ita
non fiunt nuptig a prima Bominica Adventus, usque
ad Epiphaniam, nec etiam fierent nisi ad octavam
usque Epiphanize, nisi Dominus nuptias, tum sui
presentia, tum miraculo decorasset. Przterea in
Adventu sciendum est quemlihet versum dici posse,
&i sit de Adventu, ut : Egredietur Dominus de
Loco sancto suo in. majestate sua, et veniet. ad judi-
candum (Isa. xxvi). Et : Veni, Domine, ad liberan-
dum nos (Isa. xxvi), quod. potest dici de quolibet
adven. Adventus enim qui fuit in earne liberavit
animas ngstras a servitute diaboli; adventus vero
in mente liberat &nimas a peccato; adventus deni-
que in majestate, liberat corpora. Postremo obiter
notandum est festum B. Lucie hic adjunctam ha-
bere Italice charthar : quia tunc maxime carnes $0-
lent deponi, quemadmodum secunda Dominica Se-
ptuagesima dicitur vulgo carnisprivium.
CAPUT LXVI.
De festis et jejuniis Adventus.

Dei: ceps modo videamus de iis qux accidunt
Adven*ui, ut de ejus festis et jejuniis. Et in primis
quidem hic cognescamus, si festum S. Andree con»
tigerit prima Dominica, id persequendum esse n
feria. Idem observari volumus, de quolibet festo
tam apostolorum quam martyrum, si contingant
Dominicis privilegiatis, quos paulo post ceommemo-
rabimus. Sic quoque si festum ejusmodi ipso Domi-
nico contigerit, quod vigiliam habeat, ejus secunda
feria celebrabitur officium eritque jejunium in Sab-
bato, si videlicet inofficiata sit vigilia, id est, si pro-
prium habeat officium. Itera si qualibet alia Domi-
nica ex privilegiatis, festum apostoli, vel praecipue
alicujus martyris, vel alterius sancti, qui proprium
babeat officium evenerit, restat videre an septimana
sequens sit inoflieiata, hoc est, an proprium singuli

PaTRoL. CCII.

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

d
A ejus septimans dies habeant eflicium, Quod si nur
habeant, illius Dominicze officio supersedebimus,
atque ejus luco festum hospitis, id est sancti adve-
nieutis ad Dominicam celebrabimus; si vero ha-
beat, manente offic:o Dominica festum transferetur
ad secundam feriam, atque hoc pacto dies Domi-
nica interdum cedit festo, interdum vero non. Et
«quidem quare? Quoniam ibi officium renovatur.
Proinde jejunia Quatuor Temporum, in tertia septi-
mana adventuum oportet celebrari. Adventus au-
tem debent viginti et unum diem, id est tres septi-
manas integras habere, pr:ter vigiliam Natalis
Domini. Cum ergo adventus semper incipiant a die
Dominica, si etiam simili die videlicet, Dominica
Natalis Domni contigerit, necessarium est, ut ad-
ventus protrabantur quatuor hebdomadis. Alioqui
vigilias Natalis Domni, et jejunia Quatuor Tempo-
Tum concurrerent quorum utrumque. peculiare ha-
bet officicm, et ad diversa. pertinent tempora. Nam
vigilia spectat ad tempus gaudii, cum non sit de
adventu, sed de. Nativitate, quare ad eumdem mo-
dum non haberet adventus viginti et unum dies,
excepta, ut. dicimus, vigilia. Si autem contigeriL
Natalis Domini in 1t feria, vel deinceps usque ad
Dominicam, tune prater dies viginti et unum, facile
habebimus diem, quo faciamus vigiliam, quia ipso
die Dominice, qui proprium officium nou babet,
celebrabitue vigilia eL alleluia canetur propter Do-
minicam., Sed jejunabitur Sabboto przcedeuti, tam
Q pro jejunio Quatuor Temporum quam pro vigilia
Natalis Domini. Quantum. vero attinet. generaliter
ad jejunia, cognoscendum est cum jejunia vernalia
primo instituta sint in. prima septimana veris, :esti-
valia in secunda Junii, autumnolia in tertia Se-
piembris, h:emalia in quarta Decemlris: id omne
propter multas confusiones, qui inde nascebantur
abrogatum esse et regulariter definitum quo tempore
eorum quodque fieri debeat. Et de hiemalibus qui-
dem dictum est, quod semper in tertia septimana
Adventus flant, Sed de aliis regulariter sciendum
estquod in prima sepumana Quatrogesimie semper
incipiant vernalia, jn septimana Pentocostes sem-
per stivalia, autumnalia veterem servent institutio-
nem, cum semper in tertia septimana Septembris
D &ant. Covendum interim diligenter est nc in com-
putatione illarum septimanarum fallamur. Nam si
Kalendz illius mensis, lioc est ipse mensis incipiat
prima feria, vel secunda vel tertia, vel etjam quarta,
tum illa ejus mensis septimana computabitur, et in
ea qua est ab illa tertia, fient jejunia. Si vero men-
sis inceperit quinta, vel sexta, vel septima feria,
tres illas septimanas numerare ordiemur a sequenti
Dominica, et eodem modo in tertia flent jejunia.
Atque ita sane dies prxcedentes. quoad computa-
tionem septimanarum plane erunt inutiles. Sic igi-
tur liujusmodi habemus regulam, ut ab illa Domi-
nica, quz propinquior fuerit Kalendis Septembris,
id'est pridie mensis semper numeranda sit prima
septimana, sive subsequatur, sive przcesserit.
3

Digitized by Google
