e5

'Gradwarmm , Antiphonarium et Trophonarium : À

Antiphonarius a digniori nomen sumpsit, boc est
ab antiphonis, eum in eodem libro contineantur
responsa et versus. Legitur enim in Tripartita hi.
steria Ignatium patriarcham Antiochenum audivisse
angelos cantantes antiphonas in monte, qui exinde
quasdam antiphonas in Ecclesia cantari instituit, et
psoimos juxta antiphonas tonizari. Unde etiam an-
üphenz sumat appellatse, respectu psalmodim sicut
responsum, historie. Et cum antea confuse et quasi
chorea cantarentur psalmi et antiphonz , statutum

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

est a majeribus , ut seorsum chorus sederet, et al- -

ternatim caneret, id est ul una pars chori unum
psalmi versum caneret, atque alia alium. [ncipit ergo
antiphonarius hoc modo : Aspiciens a longe. Tametsi
vero non sit Gregorianum, hec est, a Gregorio com-
positum, sed solummode ab alio quodam mona he
appositem : quamobrem quidem non deberet merito
»procedene ea quae Gregorius composuit. Usu tamen
receptum est ut ab omni Ecclesia diceretur. Nec fa-
cile pnofecto est quixe longo wsu inoleverint emen-
dare aut mutare. Caelera vero sunt S. Gregorii.

CAPUT LiX.
De reliquis libris.

Secundus liber est Graduorius, ila a gradibus appel-
latus, eo quod diebus festis in gradus ascendi debeat,
atque isthic cantari in ambone. Dicitur autem am-
bonis ab amhio, ambis, eo quod locus ille ambitur
gradibus, vel ab embo, ambe , ambo, quod nimirum

duz sint viz isthic, hoc est in pulpito, quod situm o

est ante eum locum, ubi recitatur evangelium. Opor-
tet itaque sint ibi duo paria graduum , unum a si-
nistris, quo fiat ascensus; alterum a dextris, quo
descensus fiat, juxta illud : Per aliam viam regressi
suni in regionem. suam (Matth, n). Diebus autem
profestis canitur in medio chori ante gradus altaris.
Ejus libri principium est : Ad te levavi. Tertius li-
ber dicitur Trophonarius, à Gr»co nomine cpéroc
«quod est conversio. Nam à fine regredimur ad prin-
eipium cantus , unde ei irophium zena neminatur,
quod ab uno latere vertatur in aliud, circumeundo
wsque ad umbilicum. Est autem Trophonarius li-
ber, in quo continentur ii cantus, qui cum introitu
wiisss cantari solent, e& maxime quidem a monachis,
cujusmodi sunt tropi, sequentis, Kyrie eleison et
metum, Tropi dicuntur, quia prius canitur versus,
ae postea weleisen, et iteram versus, el eleison
deinde. Hic etiam molandum , quod semel diximus
neumam feminei generis absque p, accipi pro jubilo ;
pro Spiritu autem sancto dicitar Grace hoc. pneu-
mia, pneumatis, Hebraice Ruath, Latine spiritus.
Unde quidem in prosa: Descendet in te sanctum
Pneuma, Postremo Trophonarius non habet certum
principium, quod-ad placitum canatur. Nemo enim
tenetar potius hec vel illud Kyrie eleison in aliquo
festo dicere, quam aliud. Contra vero Antiphona-
rius certum habet initium, nimirum hoc : Aspiciens
& longe, quemadmodum gradunrii prineipium est :
Ad te levavi. Ab Adventu enim incipit Ecclesia.

de
CAPUT LX...
De quinque libris lectionum.

Nunc de quinque libris lectionum videamus, Et
primus quidem est bibliotheca a füc)uog quod liber
est, et 6x» positio. In eo enim totum continetur
"rumque Testamentum. Atque hinc propter excel- .
lentiam, tanquam si dignior et major esset, solus
omnium librorum materie nomen retinuit. Fiehant
enim omnes libri ex biblio : unde bibliopolze vendi-
tores librorum appellantur. Vel rectius ideo liber
hie dietus est bibliotheca, quod instar cujusdam
bibliothece multos et varios libros complectatur.
Secundus vero liber est passionarius, «ni *amen
plures sunt. Tertius est legendarius. Quartus Lome-
Jiarius. Quintus deniqué serrac;ogus, sive liber ser-
monum. Redeamus igitur ad primum, et singulos
paulo aceuratius examinemus. ^

Bibliotheca vox est ambigua et homonyma, sive,
ut nuncloquuntur, :equivoca, Unonamque nomine ct
locum ubi libri reponuntur, nempe armarium signi-
ficat, et. volumen aliqued megnum comweactum ex
omnibus libris Novi et Veteris Testamenti. Sunt au-
tem vigini duo volumina Veteris Testamenti, que
ibi continentur, et octo Novi, scilicet. evangelicis
«qustuor, Epistele Panli, Apocalypsis, Epistolze ca-
nonicz,, et Áctus apostolorum. Volumina VWeter:s
Testamenti sunt quinque libri Mosis, videlicet
Pentateuchus, qui proprie apud Judzos dicitur Tbo-
ral, id est lex, vel libri legis, super qmos jurati
illi, ut nos super Evangelia tamquam samitiora
in novo Testamento. Sunt prseterea. qui hoc pacto
enumerantur, Josue scilicet, Judicum, cujus extrema
pericope pars est libri, Ruth, Samuel, Malachim,
que duo volumina unum reputamus, videlicet Re-
gum, quod tamen quatuor habeat partitiones vel dis-
linctiones. Postea in uno volunine sequuntur alii
quatuor : Isaias, Jeremias , Ezechiel et David. Sub
uno volumine comprebenduntur duodecim proplicte
minores propter nimiam brevitatem. Novem que
deinceps sequuntur reputantur hagiographa, ita ta-
men vt sint antbenthica, nimirum liber Psalmorum,
liber Jobi, tres libri Salomonis, scilicet Parabol,
sive inavis dicere Proverbia, Ecclesiastes et. Can-
tica canticorum , liber Paralipomenon, Judith et
Esther. Quatnor tandem enumerant apocrypha, li-
brum videlicet Tobiz., Machabz»orum, Philonis, cu-
jus principium est, Diligite justitiam, el Jesu fli
Sirach, qui sic incipit : Omnis sapientia a Domino,
etc., appellaturque etiam Ecclesiasticus. Verum hog
quatuor quidam non recipiunt, Ecclesia tamen eos
approbat, quod argumentum fere habeant librorum
Salomonis, etiamsi eorum auctores pro certo ác
vere non sciat. Alios duos eredimus Esdram com-
posuisse, qu: totam biblietbecam Veteris Testa-
menti restituit, cum a Babyloniis esset. combusta.
Nos itaque bibliothecam nostram , scilicet Vetus et
Novam Testamentum diversis temporibus legimus
jexta varias historias singulis mensibus, ut sic tan-
dem eüm totius anni circulo universa absolvatur.
Unde equdem non ignoro, quin illud in advenw

Digitized by Google
