<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    J. BELETHI THEOLOGI PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    cet, instituerint cæremonias. Sed per Deum immortalem, quod insaniæ genus esse poterit apertius, quam
    velle magis sapere apostolis, qui nostram hanc præsenterm Ecclesiam a Christo acceperunt, acceptamque
    nobis quasi per manus tradiderunt? Hi ergo multa mihi dicturi sunt, multa in eo, quem profectus cavil-
    labuntur, ne esset qui illorum ineptias manifeste convincat. Ejus enim rei potissimum gratia anctorem
    hunc in lucem emittimus, ut semel quam ridicule rideant quæ in nostra fiunt Ecclesia constare possit.
    Clamabunt imprimis vetustum esse, et qui jam a tineis et blatis propemodum confectus, sit itaque in te-
    nebris obsecratus, ut lucem intueri nequeat. Verum nos omnes adhibuimus operam, ut ab hujusmodi tinciis
    ipsum vindicaremus: et omnino id fecimus, ut jam lucem facile agnoscat. In ea, nisi quid mea me fallat
    opinio, tam feliciter et prospere versaturus est, ut non leve vulnus inde hæretici sint accepturi, quod
    nullum, quantumvis efficax, medicamentum fideliter satis curare poterit. Non quasi plures non sint qui
    idem aut majus etiam præstare queant, sed omnino hoc nobis persuademus, quod cum hic aliis etiam
    Ecclesiæ nostræ propagatoribus adjunctus sit, et fortiorem et faciliorem multo in hæreticorum aciem, si
    quam instruxerint, faciamus impressionem, usque adeo, ut vel hastam abjicere, vel arenam nobis cedere
    cogentur. Enimvero sane optatim et complures alios hujusmodi hæreticorum antagonistas quotidie ex-
    oriri, qui consimilibus lacer. cum iis dimicare non subterfugerent, sed validissimis rationibus, tanquam
    hastis in manu collocatis, inanes eorum argutias perstringere adorerentur. Nam si quid in me judicii est,
    quod sentio quam sit exiguum, non arbitror alia ratione fieri posse, ut commode horum novatorum obsti-
    nata pervicacia comprimatur, nisi semel communi marte cos ita sacrarum litterarum testimoniis velut
    ensibus confodiamus, ut postquam terga dederint, deinceps nihil novi redintegrare audeant. Qua in re
    Deum Opt. Max. facile adjutorem habebimus, si modo prælium aggrediamur, ac cum perniciosissimis
    Christianæ reipublicæ civibus ceu publico certamine manus conserere non defugiamus. Nunquam enim
    patietur Deus ut quidquam detrimenti ferat Ecclesia, cujus ille caput est, quanquam vero non ignorem
    quin semper ab Ecclesia condita varii ac multi exstiterint hæretici, sed hoc ideo factum esse certo credi-
    mus, ut ita Christus nostram excitaret socordiam. Nunc vero quid dicemus? An non inerti luxu perditi
    adeo dormitamus omnes, ut permittamus sacrosanctam nostram Ecclesiam, quam unice defensare debe-
    remus, a nautis, fabris, fullonibus, cerdonibus, palatronibus, tonsoribus, aucupibus, piscatoribus, ceta-
    riis, coquis, sartoribus, essedariis, bajulis in foro, in compitis et lustris, in computationibus, in officiis,
    in tonstrinis, publice et privatim, ita lacerari, ita capi, proscindi et conculcari, ut jam mille, si dicere
    fas est, in ea nascantur hæreses. Nam nemo fere est qui non novam aliquam de ea excogitaverit opinionem.
    Sed quo feror?
    Certe hoc vere dicere possum, pie Lector, nullum satis acerbum posse inveniri epiphonema, quod isti
    rei conveniat. Quare, ut ad nos redeamus, haud dubie, quidquid in hujus operis editione præstiterimus,
    certi sumus, istiusmodi hæreticis ac novatoribus non probatum iri. Sed quid adeo ad nos, si iis non pla-
    ceamus, quibus nostra exosa Ecclesia est, cui tanquam matri omnem, ut par est, honorem deferimus?
    Nihil equidem me moror, si quod res est ingenue proferre liceat. Nihil, inquam, curo, si ab illis exploda-
    mur, modo a nostris, hoc est ab iis qui vere ac pie de Ecclesia unica sponsa Christi et matre nostra sen-
    tiunt, recipiamur. Non enim hic nobis cornea usque adeo fibra est, quin ab horum uno, si fieri posset,
    magis laudari optemus, quam ab illiusmodi improbis hæreticis, et Ecclesiæ corruptoribus decem. Fre-
    mant ergo illi (per me licet) quibus, ut diximus, nostra sordet Ecclesia, qua tamen an aliquid charius,
    prius et sanctius esse debeat, non ausim dicere. Quidvis enim potius fatendum est quam si hic conten-
    namus, quod nobis totius nostræ salutis fons Christus, dum hinc ad Patrem emigraret, tanquam optimum
    quod habuit, pignus reliquit. Quid, inquio, contemnamus? Imo vero ne tam quidem simus inconsiderati,
    ut quidquam ea de re sinistri suspicemur, quam Christus jam crucis ligno suffixus in sponsam et charis-
    simam uxorem accepit. Hanc equidem esse arbitror, de qua delicatulus ille puer Salomon mystice hoc
    modo cecinit: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te ulla (Cant. iv). Formosa admodum si
    oportet in qua ne unus quidem inveniatur nævus, quæque ita omnibus formæ dotibus prædita est, ut ni-
    hil, quod ad eam rem faciat, deesse unquam deprehendas. Talis est Ecclesia, atque ita sponsi sui virtu-
    tibus exornata, ut si quieam contaminent, ac suis spurcitiis fœde polluant morte potius sint plectendi, quam
    ut ullam hic admittamus excusationem. Quamlibet profecto ignarus non sim serpentem illum Leviatham
    ita studiose operam dare per suos administratores, tantosque undique nimbos et procellas concitare, ut
    hanc velut unicam salutis nostræ naviculam ita semel tempestatibus queat involvere, quo tandem penitus
    immergeretur ac periret. Verum hæc omnia ille frustra laborat, et quando pugnare hac in parte cum Deo
    non desinit, certe adversus stimulum, quod aiunt, calcitrat. Ex his ergo quæ diximus, vel ne deinceps
    tacente, quantopere fuerit necessarium, ut hoc opus de Officiis ecclesiasticis in apertum produceretur
    facile colligis. Si enim tam chara nobis Ecclesia esse debeat, quam istud ipsum a nobis Christus exigit;
    si ea innumera omnibus procul dubio Christianis præstet beneficia; si nos, de via lassos et gravibus pec-
    catorum sarcinis onustos, advententes ultro excipiat; si in ea, post æstuantis animi perniciosos ardores
    et desperata vitæ squalentis, solatia blanda recipiamus refrigeria, ac delectabiles auræ susurros sentia-
    mus; si denique ad eam tanquam amœnissimum secessum limpidis fontibus ac ripis suavardignis conspi-
    cuum nos conferamus, ubi onere peccatorum deposito tam dulci ac salubri cibo et potu refocillamur, ut
    quidquid molestum sit facile isthic excutiatur, profecto ejus sive leges, sive ritus et cæremonias omnino
    negligere non possumus. Atqui hac quidem in re omnes facile pastores ac sacerdotes habeo imprimis
    mihi benevolos, quorum munus præcipuum est, in ejusmodi cæremoniis ita populum et gregem sibi com-
    missum edocere, ne quid amplius in hisce adlubitent. Nam, si non illud ignorare volumus, quod lippis
    et tonsoribus etiam notum est, certe hinc omnis proficiscitur perturbatio in republica Christiana col-
    luvies. Et proh dolor! quam multi hoc tempore, cum pastores, tum sacerdotes reperiuntur, qui horum
    non solum ignari sunt, verum etiam quos istiusmodi adiscere et piget et pudet! Sed hos quæso memi-
    nerint quid illis loquatur Ezechiel: Et violabant, inquit, me ad populum meum, propter pugillum hordei,
    et fragmentum panis, ut interficerent animas quæ non moriuntur, et vivificarent animas quæ non vivunt,
    mentientes populo credenti mendaciis (Ezech. xiii). Propter hoc dicit Dominus Deus: Væ pastoribus Israel, qui
    quod infirmatum fuit non consolidastis, et quod ægrotum non sanastis (Ezech. xxxiv). Quid istud, obsecro te,
    dicam compendio, cum magis curant quibus ciborum cupediis ventrem saginent, quam qua ratione po-
    puli erroribus queant mederi? Nam tum demum hoc facere intelligentur, si verbum Dei et quæ ad anima-
    rum pertinent salutem populo non interpretantur, posteaquam eos Deus animarum constituerit medicos
    et pastores ejusmodi, qui Dominicum gregem ex Dei sententia, hoc est, ut voluit Hieronymus, scientia et
    intelligentia pascant. Atqui profecto haud quaquam fieri posse existimo ut ea quis alterum doceat quorum
    ipse rudis sit et ignarus. Benigne itaque hi nostram qualem qualem acceperunt industriam, si eam re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim.
    - "anctorem" (linha 4) transcrito conforme visível, possivelmente por "auctorem".
    - "tinciis" (linha 7) transcrito conforme visível.
    - "lacer." (linha 15) transcrito com ponto final conforme visível.
    - "suavardignis" (linha 65) transcrito conforme aparência visual, embora o contexto sugira "suaviridentibus".
    - Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cæremonias, quæ, amœnissimum).
  </notas>
</pagina>