s 4. BELETIII THEOLOGI PARIS. 40
incensa lucerna, drachmam quam perdiderat, inve- A num igitur est mane, cum eo tempere nobis lumen

nit. Quod aut istius cantici Qnis, videlicet, Per sin-

gulos dies, et alii versus qui sequuntur, paulo altius.

canantur, designat vicinarum congratulationem, qua
mulieri eb repertam drachmam congratulabantur.
Nam et cempulsatio earumdem reprezesentat convo-
-tationem.
) CAPUT XXVil.
De officio diurno. .
- "Post noctis officium, agendum est de diurno,
-quod in septem partitur distinctiones. videlicet in
laudes matutinas, horam primam, tertiam, sextaw,
nonam, vesperas, && completorium. Missa etenim
ad offieium tertie vel nonz spectat. Nam his dua-
bus horis missa regulariter celebratur. Quod autem
diei officium septem boris distinctum agünus, a Pro-
pheta habemus, qui ait : Septies in die laudem dizi tibi
(Psal. cxxin). Sed cur, quiso, septies? Quia cum
nocturnum officium misericordiz tempus exprimat,
quo genus. humanum a diaholo obsessum misere
servabatur, optime sequitur, u£ diei officium tenipys
designet nostrz redemptionis, au£ nostra liberatiu-
nis factz per Christum solem justitis, qui claritate
sus divinitatis tenebr&s nostras illuminavit, atque
ex diaboli servitute nos extraxit, ita ut inde septies
quoque die laudes Deo caniemus, quoniam "nos
tantum boni munere septiformis gratie sancti Spi-
ritus accepimus. Quandoquidem vero à tenebris
peccatorum per viam penitentie ad vitz libertatem
- pervenitur, hinc natum est ut diebus profestis seu
feriis ad laudes matutinas caneretur psalmus ille
ponitentialis, pimirum, Miserere. mei, Deus (Psal.
1). Diebus auiem festis, excepto Quadragesimide
tempore : Dominus regnavit, decorem (Psal. xci).De
quo ut de psalmis aliis, dicetur postea.
CAPUT XXVIII,
Cur septies in die laudemus Dominum.

Est et alia ratio quamobrem: septies in die laude-
mus Dominum, quod quilibet dies uniuscujusque
repraesentet -:etatem, -Non. quod eam omnis homo
habeat, sed quam háberet, nisi peccaret. Hzc autem
septem habet varietates, infantis, pueri, adulescen-
lis, juvenis, viri, senis et decrepiti. Per matutinas

: laudes reprsesentatur infantia, ber primam pueri-
tia, per tertiam adolescentia, per sextam juventus,
per nonam etas virilis, per vesperas senectus, per
completorium :etas decrepita 3c finis humang viti,
In bis profecto omnibus zetatibus Creatorem laudare
tenemur. Quod autem infantize nostra tempore Do-
minum laudare possimus, evidens nobis facit argu-
mentum B. Nicolaus, qui quarta et sexta feria ma-
tris ubera virtute abstinentiz non sugebat. De aliis
statibus satis est manifestum. Sunt item quamplu-
rimz rationes, quare istarum horarum temporibus
Dominum praecipue laudamus. Rubescente diei au-
rOrà cantamus laudes matutinas, quz matutinz
nuncupantur, a mane quod bonum est, si lumen est
bonum, atque nihil esse melius luce videtur : bo-

redditur. Appellantur vero laudes, quod oflicium

lauden: potissimum sonet divinam, quam ei damus,

quoniam a tenebris erroris nos ad lucem veritatis
reduxit. Hoc igitur tempore laudes Deo canimus,
quia ejusmodi hora mundum creavit, et angelos, qui
statim atque conditi sunt, suavi cantu ac modula-
m:ne Creatori suo laudes jubilàrunt. Eodem quoque
tempore populum lseaeliticum per mare Rubrum
transduxit incolumem ac JEgyptios submersit. Rur-

:sus eadem hac hora Cbristus victor a morte surrexit.

: CAPUT XXIX.
De aliis sex horis,

Sequitur de aliis sex horis, sub quibus item sex
aliz comprehenduntur. Diei itaque duodecim horze
attribuuntur, et totidem nocti. Sub prima hora
duas complectimur, ipsam videlicet primam et se-

' eundam; sub tertia tres, ipsam tertiam, et quartam

et quiütam; sub sexta. itidem tres, ipsam sextam,
septimam et octavam; sub nona duas, ipsam nonam
et decimam; vespere reprzsentant undecimam ;
completorium duodecimam, At roget aliquis cur
potius hisce diei horis diurnum celebretur officium,
Scilicet prima quam secunda, tertia quam quarta

'vel quinta, sexta quam septima aut octava, nona

quàm décima. (Quoniam ist: hore quibusdam in-

'signiuntur ptivilegiis. Prima enim hora Christus
: Pilato a Judzis traditus fuit, et a morte resurgens

prima hora Mariz Magdalenz apparuit, Prima hora

C visus est in littore septem discipulis piscantibus,

quibus dixit : Pueri, habetis. aliquid. pulmenti?

" oan. xx1) Hora vero tertia crucifixus est linguis

Judzorum et flagellatus, eademque hora Spiritus
'sanctus ipso die Pentecostes discipulis fuit datus ;
sexta hora Christus pro nobis ligno crucis clavis
affüxus est, atque eadem quoque hora, ipso die
ascensionis, cum discipulis discubuit. Nona hora
exclamans spiritum emisit, et lanceatus e latere
eorporis sui duo nobis eduxit sacramenta, aquam
videlicet baptismatis et sanguinem redemptionis ac
salvationis nostrz. Vespere de cruce depositus est,
qua item hora in ultima ccena cum discipulis suis
caxnavit, ubi illis sacramentum corporis et sanguinis
sui tradidit, quod nobis saluberrimum testamentum
hinc discedens reliquit. Eadem rursus hora duobus
suis discipulis proficiscentibus in Emmaus in fra-
ctione panis fuit agnitus. -

Postremo in completorio Patrem pro suis disci-
pulis oravit, qua etiam hora in sepulcrum positus
est.

CAPUT XXX.
De psalmis qui hisce horis cantantur.

Qui psalmi hisce horis et qua cantica debeam.
usurpari, equidem satis notum esse puto. Quia ver»
ad aliam spectent editionem, ac nos de generali of-
ficio hoc tempore tractare proposuerimus, paucis
quse hic sunt przecipienda tradamus. Sciendum ergo
est generaliter in niatutinis laudibus sex psalmes..

Digitized by Google
