105

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM,

196

ipsa ostendit oratio, quie tum dicitur : Deus, qui A niam laus Trinitatis, ad quam pertinet. versus ille

"hanc sacratissimam noctem, et illud quod in cerei,
,quem vocant, benedictione canitur : Hec nox est,
Sic itidem quoliescunque ordines conficiuntur ,
nocte missa celebrari debet, quoniam officium majo-
rum ordinum ad diem spectat Dominicam. Sed quia
a jejunio incipere oporteat, ideo in Sabbato post
vesperas illud inchoamus, et ad noctem usque pro-
telamus.
vAPUT C.
De officio tenebrarum.
iune vero considerandum est quamobrem tribus
woctibus continuis officium quod tenebre appella-
tur celebremus, quemadmodum ad illud officium
nulsandum sit, quare et quot candele accendantur,
«& quomodo e exstinguantur, et deinde etiam de
efücii qualitate. Posito itaque Christo in cruce tri-
kus horis fuerunt tenebrz, a sexta usque ad nonam,
ita ut complectamur sextam et nonam, dum sol pa-
&ebatur eclipsim, non quidem naturalem, sed mira-
eulosam, quanquam eam infideles juxta naturam
ita accidisse mentiebantur. Quamobrem sane prop-
ter tanti illius miraculi memoriam, per noctes tres
illas horas reprzesentamus. Ád officium tenebrarum
non campanis pulsandum esi, sed ligneis tabulis.
Campanz enim significant, ut dictum est, conciona-
lores. Atque ideo campanis non pulsatur, quia con-
cionatores, hoc est discipuli Domini, non solum
nomen ejus non prasdicarunt, sed et negaverunt, ut
Petrus et fugerunt. Scriptum est enim : Percutiam
pastorem, et dispergentur oves gregis (Matih. xxvi).
Unde Dominus videns eos ad fugam paratos ail :
Quem queritis ? (Joan, xvin). Quasi diceret : Si me
quaritis, sinite eos abire (ibid.). Magnus tamen ex
ligno editur sonus. Tabula lignea Christum signifi-
cat qui in ligno clamabal, predicabat et orabat,
dicens : Pater, dimitte eis, quia nesciunt quid faciunt
(Luc, xxt). Pulsatur igitur ligno, quod tum solus
Christusexslitit concionator.
CAPUT CI
' *enumero candelarum, 1
Dicendum modo est de candelis, atque hic qui-
dem in numero diversitas est. Quidam enim septua-
ginta duas accendunt, quidam viginti quatuor, qui-
dam quindecim, quidam etiam duodecim, quidam
novem, et quidam septem. Sed hi tamen omnes non
absque mystica significatione hoc faciunt. Nam sep-
tuaginta dux candele septuaginta duos discipulos
significant, quorum pradicatio, sive concio, in
morte Cbristi exslineta est; vel ad designandum
quod Dominus septuaginta duabus horis in sepulcro
quieverit per synecdochem, quemadmodum dicitur
tribus diebus et tribus noctibus, in corde terrz lati-
tasse ; vel septuaginta duas nationes, et septuaginta
duo genera linguarum. Viginti quatuor candele qux
prius accenduntur, et postea exstinguuntur, hunc
versiculum : Gloria Patri et Filio, etc., significant,
qui viginti quatuor vicibus in nocturnis festivitatum
cantari soleat et in hoc officio omnino tacetur, quo-

Parzor. CCH

in morte Christi videtur exstincta. Quindecim can-
del: duodecim apostolos et tres Marias significant,
qui omnes laudem Dei tunc subticuerunt. Sed apo-
stolis tamen fugientibus, tres Marix: , ut quz minus
metuebant, circa eum, quoad poterant, versaban-
tur. Unde legitur : Pelli meg consumptis carnibus
adluesit os meum, et. derelicta sunt tantummodo labia
circa dentes meos (Job xix), id. est, inulieres que
unt quasi pellicula quzdam. Duodecim candele
duodecim exprimunt apostolos. Àt vero novem bu-
manum genus signiflcant, quod propter peccatum
suum a consortio novem ordinum angelorum semo-
tum est, et a vera luce exclusum. Per septem cande-
las, sepliformis Spiritus sancti declaratur gratia,
quie in cordibus discipulorum pene fuit exstincta.

Ut autem de numero candelarum sit, omnes manu
cerea debent exstingui. Et quidem per manum ce-
ream intelligitur manus illa quam vidit Balthasar
rex Assyriorum, scribentem in pariete verba hujus
modi : Mane, Thecel, Phares, qux» sic exposuit
Daniel : Mane, id est. enumeravit, Thecel, appen-
dit, et Phares divisit (Dan. v). Hic ergo sensus est :
Dicit Dominus : Numeravi tempus regni tui, et opera
tua bona et. mala, et appendi et inveni plus mali
quam boni, atque ideo dividetur regnum tuum in
Persas et Medos. Quod utique factum est per Cyrum
et Darium. Quemadmodum igitur regnum illud pro-
pler mala opera regis exstinctum fuit, et divisum

C in perpetuum, ita quóque regnum Judzorum, pro-
pter peccatum in morte Christi commissum, divisum
est et in posterum penitus deletum. Vel, quod me-
lius est, manus cerea reprzesentat manum Jud:e,
qu:e fuit cerea, id est ad malum flexibilis, per quam
Christus, rex noster et lucerna vera, traditus fuit et
exstinetus , quantum in ipso fuit, Atque ita per
manum ceream significatur illius manus, de quo
Christus ait : Qui mecum intigit manum, ete. (Matth.
xxvi). Ut enim hzc etstinguit lumen, ita illa verum
lumen exstinxit, quantum in se fuit. Aliquando vero
plures candele sine certo numero incenduntur, nec
observatur aliquis numerus, ita ut vel quzlibet inu-
lier aut vir suam isthic sibi accendat. Per quas
candelas significantur prophetz et alii sancti Pa-

D tres, qui propter Christum lumen mundi venturum
annuntiantes, atque aliis verba salutis concionan-
tes et przedicantes, variis vexati poenis mortui sunt
et exstincti, Nec vero omnes candelz simul exstin-
guuntur, sed successive nunc hzc , nunc illa, quo-
niam discipuli non simul ab eo recesserunt, sed
paulatim , cum unus decessisset, abiit et alter. Una
tamen quae in earum medio est collocata, non ex-
stinguitur, sed absconditur et occultatur, posteaque
in apertum profertur, ac ejus luce omnia ecclesia
lumina rursus accenduntur. Hic est Chrístus, qui
licet videretur secundum corpus exstinctus, se-
cundum divinitatem tamen vivebat, que illis erat
oreulta. Hic enim paulo post resurgens cum luce
clarissima se suis discioulis manifestavit, quando

A
Digitized by Google
