*

sé
*

La

RATIONALE DIVINORUM OFUICIORUM.

mama ; cuiusmodi Deus non approbat, qui ut vitia A braorum, tertia Christianorum. Prima est erroris,

mori eogantur, non autein ut natura dissolvatur
vult esse jejunandum. Hinc illud jejunium posse
probiberi, quod nonnulli continuant a Cena Domini
, usque ad Pascha, satis manifestum est.

Sunt item ali: jejuniorum forme, quas eadem
,brevitate perstringemus. Nam aliud reperitur quali-
.tatis, aliud quantitatis, aliud numeri, aliud summa
.exactionis, aliud alteritatis, ut sic dicam, aliud xe-
, Fopliagiz. Qualitatis jejunium vocamus, cum carn.s
esum nobis in posterum. indieimus ; quantitatis,
€um quis ad certam mensuram sibi victum subtra-
. hit, et omnino quantum quoque die comedat, quasi
ponderatum habet. Jejunium numeri est, si quando
quis ita secum statuat, ut quolibet die non nisi se-
mel posthac cibam caperet, vel bis, idque ex eo

, «uod qui idem ssepius faciunt, sic ipsi se abjiciant

ae prosternant u$ nibil inter eos atque inter bruta
animantia plané intersit. bec enim ut ad pastum

,nata sunt potizgsimum, ita ssepius unoqucque die

venirem saturant. Bis sese reficere humanum est,

,semel autem, ut fertur, angelorum. Quare cum sint,
.q«uibus semel duntaxat eum angelis quoque die vesci

decretum est, hujusmodi jejunium habere putantur.
Sed tolerabilius hoc est, illud vero strictius, quod
summi dicitur exactionis, cujusmodi habent hi,
«qui radicibus et herbis vescuntur, ut in deserto
Joannes Baptista, el in eremo Maria ZEgyptiaca, quz

,cum duobus tantum panibus trajecit Jordanem, vi-

tamque austeram et solitariam egit annis quinque. (.

Alternationis esse dicitur jejunium, cum quis alter-
matim jejunat, nimirum si cum hoc die abstinuerit,
sequenti comedat Xerophagie adeo jejunium, et si
uando quis cibum comedit aridum. Dicitur enim
xerophagia a Enpóc siccus, et péyo, quod est comedo,
quasi dicamus siccam comestionem, quale esse po-
test in pomis, piris, castaneis, prunis, et id genus
sliis. Quidam tamen siccam comestionem essc ar-
bitrantur legumina cruda sive cocta, si modo absque
jure cowedantur. Postremo invenitur quoddam je-
junium vanitatis seu simulationis, ut in hypocritis,
qui ob fictam sanctimoniam jejunant , ut ab omni-
bus suspiciantur ; quoddam necessitatis, ut in men-
dicis, et quoddam virtutis, ut in iis qui verain cor-

secunda veritatis, tertia salutis. In prima naufragium
patimur, in secunda a periculo quidem eripimur,

. Sed in tertia salvamur. Prima rursum nos a Deo se-

eat et separat, secunda illuminat, tertia autem peni-

, tus salvat et liberat. Verum mos paganorum conver-

sus est in ritum Christianorum. Qus Dei Opt. Max.
mutatio sane pulcherrima est. Christianorum cnim
persone, tam szculares quam ecclesiasticz, ab aliis

duabus sectis, nimirum ab llebrza atque ethnica,
. desumpt:ze sunt. Quemadmodum enim apud nos duo
, Sunt personarum genera, laicales videlicet sive po-
pulares (Jaeóg enim populus est) et ecclesiastica:
. Sic apud ethnicos et Hebreos, a quibus nostra ha-
.buerunt initium. Apud ethnicos personz szculares

erant bx: monarcha, scilicet Romanus imperator,

patricii, qui et senatores dicebantur, quorum arbitrio
, universa ordinabantur; reges, duces, praesides, pra--
fecti, tribuni plebis, tribini militum, pretores, cen-

turiones, decuriones, quaterniones, tribuni, qu:c-
stores, ailes, aule janitores. In ritu vero templo-
rum erant archiflamines, flamines, sacerdotes in
utroque sexu. Namque apud illos non aliter, atque
modo apud nos, erant et mulierum et virorun re-
ligiosi conventus. Inter poetas erant carminum ju-
dices, comedi, tragedi, historiographi. Apud He-
breos porro eadeum fuit personarum diversitas.
Erant enim quzdam szculares, quedam vero cultui
divino in templis perpriuo addicte, Et persone
quidem in templis erant ha : summus sacerdos, et
nünores sacerdotes, levitze, nathinzei, luminumencun-
elores, exorcistz, janitores vel editui, et cantores.

AÀuter sieculares. vero in. primis dux populi erat ad

regendum Moses, et sub eo, quos ipse ad consilium
soceri sui Jethro constituerat, nempe erant hi : chi-

Aiarchi, hecatotarcbi, pentecontarchi seu penteco-

siarchi, et decarchi, hoc est, millenarii, centenari,
sive centuriones, quintagenarii, decani; xài« enit
millenarium numerum. exprimit, ápyov principem,
unde yOixpyoc dicitur qui praeest. mille, Sic éxarà»
significat centum, unde hecatoncarchus est cui cen-
tum parent, et pentacontarchus cui quinquaginta.
Nam sevcüxovra. quinquaginta. sonat, Qui autem de-
cem in potestate habent, recte appellantur decani a

pori inducunt absünentiam, cum a culpa animis D 3ix« decem, quod sint supra denos. Apud Christia

abstinent, cum sese victu defraudantes, cibum ege-
nis benigne partiuntur, quem suis ventribus detra-

bunt, cum denique sese esurientibus velint alios:

tuis satiari epulis. De jejunio igitur ejusque multi-
plici distinetione bactenus.
CAPUT XII.
De personis.

Postquam de temporibus Deo spiritualiter dicatis
hunc usque a nobis dictum sit, res ipsa postulat. ut
eodem modo de personis divinis offieiia addictis, hoc
est ecclesiasticis, deinceps dicamus. Ad cujus rei
majorem declarationem sciendum estin primis tres
€sse sectas, qux hominibus maxime probantur, qua-

rum una est ethnicoruin seu paganorum, altcra He-

nos quoque persone sunt partim populares, partiur
elericales. Populares non sunt diversz ab iis quas.
apud ethnicos esse dicimus, quauvis non ubique
clericales sunt, qua: administrant ecclesiani, dicun-
turque &zà vov xApov, quod sors interpretatur, quasi
sorte sint elect:e. Ín veteri nanique testamento sacer-
dotes sorte. eligebantur. Quemadmodum ctíam eth-
nici sortitione unum ex liberis suis ad clericatum
eligebant. Possunt nihilominus dici clericales, quim
ipsi accipiunt haereditatem Domini, nimirum deci-
mas et oblationes, Nam »oapez Graecis non selum
est quod nobis sors, sed ct hereditas. Est epim
lis :equivocum, unoquoque nomine due liec signiti-
cat. Persone autem clericales dividuntur in mona-

Digitized by Google
