M RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. e2
Quartum denique tempus est peregrinationis, quod A propterprophetas,qui eam multis modis predixerunt;

ab ascensione Domini fuit, et duraturum est usque
ad finem judicii, ubi erit consummatio szculi. Hzc
eadem tempora solent aliis. nominibus appellari,
Tempus enim deviatienis dictum est tempus culpe
et pan», Nam propter deviationem homo subjectus
est culpe, et propter culpam pena. Tempus revo-
cationis. nuncupatum est tempus doctrine et pro-
pletie, Et quidem doctrine propter Decalogum,
per quem Deus humanum genus docuit, inquiens :
Audi, Israeh : Deus tuus, Deus unus. eet. Prophetize
vero, quoniam tum hujusmodi salutare accepimus
vaticinium : Ecce virgo concipiet (Isa. vii). Tempus
proinde reconciliationis appellatur gaudii et letitize,
ac denique peregrinationis, tempus luctus et pugna.

passio tempori deviationis ; resurrectio tempori re-
gressionis propter letitiam ; adventus judicii tempori
peregrinationis, quia hujusmodi tempus durabitusque
ad exjremum diem judicii. Unde Propheta : Ego mi-
ser et peregrinus,sicut omnes patres mei (Ps. xxxvii).

Hxc ergo tempora magni istius anni considerans
Ecclesia in servitium Dei transformavit, pro quali-
iate eorum et varietate singulis annis laudabili
utens officiorum diversitate, Sed cum ita faciat Ec-
clesia, maluit incipere a tempore revocationis, quam
a tempore delationis. Quare incipit : Ad te [ceavi
animam meam (Psal. xx), aspiciens a longe , etc.
Quandoquidem nos etiamnum quasi per speculum
et cancellos aspicimus. Et durat usque ad nativita-

Unde profecto necessarium est ut pugnemus ad- B tem Domini. Toto igitur tempore Adventuum usque

versus carnem nostram , mundum atque aereas
potestates. Maxime vero contra carnem, utpote quod
multa cum nobis sit familiaritas, ae nulla sit pestis
$evior quam hostem habere domesticum.

Preterea tempora hac possunt considerari secun-
dum principales partes diei, ut sunt, nox quz ad
tempus spectat deviationis , mane ad tempus
revocationis , meridies ad tempus reconciliatio-
nis, vel regressionis, vesperum ad tempus peregri -
nationis. Átque horum quodque proprium modo
perpende epitheton, ut nox est obscura, et qui a veri
Dei cultu aberrabant erant czci. Eleganter sane
quadripartita hzc temportn divisio in homine no-
tari potest. Ante siquidem baptismum nascitur ho-
mo et fit filius ire ; in baptismo renascitur, ac filius
gratie; dehinc bene operatur, et justitiz efficitur.
proles, cum fervore quodam  eharitatis Deum dili-
git in primis, et proximum; tandem cum Christo
simul regnabit per mortem transiens ad vitam zter-.
nam, factus modo hzres zternitatis et glori. At-
que in qualibet pramissarum partium expositione
possunt intelligi hiems, ver, zstas, el autumnus.
Eadem quoque tempora designantur per quatuor
principales Christi actiones , quee sunt hujusmodi
nativitas, passio, resurrectio, adventus ad judicium,
cum omnium borum appendicibus; adeo haec hu-
mano generi conveniunt. Christi igitur vita nostra
est doetrina, Christi actio nostra est lectio ; uni-

ad Natale Domini, Ecclesia reminiscitur temporis
revocationis, quz facta est per legem et prophetas, ma-
lagma vulneri apponens, Atque ideo tunc legit Isaiam,
qui cum incurabile vulnus vidisset, dixit : Omne ca-
put languidum est, et mne cor maerens, etc. (Isa. 1.)
Et rursus non est malagma apponere, etc. Malagma
autem est genus emplastri, quod epithema appel-
latum est. Tum ergo inchoatur graduale : Ad te le-
vati, ac si diceret : Tempore deviationis homines
levabant manus et corda ad opus manuum suarum,
atque agebant lapidi et ligno; tu es Deus meus,
ego vero ad te levavi animam meam, Deus meus, etc.
Atque ita sane a tempore revocationis militire sua
auspicatur officia, non a tempore deviationis, ne
videatur incipere ab errore. Bene itaque rem ipsam
observat, sed ordinem non sequitur, quod frequen-
ter etiam faciunt evangelist:». Quare si bonam que-
rat valetudinem, optetque quam optime curari,
emnino fuit necessarium ut a medicis inciperet.
CAPUT LVI.
De ceteris temporibus.

"Tempore vero Septuagesimz, qux est a Domini-
ca vulgo appellata, Circmdederunt me, usque
acoctavam Pascha, recolit Ecclesia tempus de-
viationis. Unde est quod tum legitur liber Gene-
seos usque ad Regum, ubi de excessu agitur pri-
morum parentum, et multorum aliorum, qui om-
nes cataclismate aut diluvio sunt submersi. Brevi-

versa denique Christi conversatio nostra et instru- p ter ergo twm temporis Ecclesia orat, flectit genua ,

tio. Dixi autem cum suis appendicibus, quia ad na-
tivitatem pertinent circumcisio, apparitio, baptis-
mus, puriüicatio; ad passionem referuntur jeju-
pium, tentatio; ad resurrectionem, in coelum as-
censio , et S, Spiritus missio ; ad adventum tandem
judicii spectant transfigurari et miraeulorum ope-
ratio. Efficacior enim fuit ac plus potuit. post mor-
tem quam anle fransfigurationem , quod tunc de-
mum nobis ostendit quid simus futuri, Passio com-
paratur hiemi, nativitas veri, resurrectio zstati, ju-
dicium autumno quando sedebit Vetustus ille die-
rum tenens ventilabrum in manu sua, permundabit
aream, etc. (Matth., 1.) ftem rursus Christi nati-
vitas comparatur et concordat tempori revocationis,

ac jejunat. Tempore autem paschali , quod est Pa-
scha, vel potius ab octavis Paschze usque ad oc-
tavas Pentecotes , tempus gaudii meminit, et re-
conciliationis, quippe in quo legatur Apocalypsis,
ubi fit mentio de nova civitate Jerusalem , et epi-
stole canonice cum Actibus apostolorum. Hinc
pauca sibi Ecclesia indicit. Non jejunat, a genu-
flexione cessat, albis utitur vestibus , ternario nu-
mero psalmorum et lectionum contenta est, cum
tribus responsoriis ac totidem versiculis. Áb octavis
demum Pentecostes usque ad adventum Domini, re-
colit tempus peregrinationis. ln hoc est nobis per-
petua. pugna et lucta adversus tres, ut dictum est,
infestissimos hostes, mundum videlicet, carnem

Digitized by Google
