5 J. BELETH! THEOLOGI PARIS, — ' 5e

CAPUT XLiI.
De sacrificio.

Sacrificium dicitur quasi quo sacrum. efficitur,
ubi cognoscendum est quod olim sacrificium ab
apostolis et viris apostolicis in primitiva Ecclesia
vasis ligneis ac vulgaribus vestibus celebrabatur.
"Tum enim erant, ut dici solitum est, lignei calices
et aurei sacerdotes. Nunc vero est econtra. Paulo
tamen post, Severinus papa instituit idem vitreis
fieri vasis. Sed quia erant fragilia, Urbanus papa
voluit ut argenteis vel aureis sacrificaretur, vel
etiam ob paupertatem stanneis, qui tamen non fa-
cile sruginantur. Hostia secundum Hebreos ab
oslio nuncupata est, quia ad ostium tabernaculi
offerebatur. Secundum ethnicos vero ab hoste deri-

vata est, Nam ab hostibus domitis, ut ille ait, hostia B

nomen habet, Dicta est. etiam vietima a vincendo;
et immolatio, quod isthic Christus sacramentaliter
immoletur, quod in veritate semel pro peccatis no-
stris in cruce est immolatus. Appellata autem est
$mmolatio a mola, qua in sacrificiis conteri solebat
genus quoddam frumenti, quod far vel ador dicitur.
Unde :
es ss. Et adorea liba per herbam.
(Vino. AEn., 1. vu, 109.)

Ponebatur enim inter cornua allaris vel animalis
cultro isthic facto foramine. Mola vero in altari dici-
tur pars media sub qua reliquiz sigillantur, et cui
in dedicatione ecclesie crux imprimitur, atque ubi
corpus Christi consecratur.

CAPUT XLIIF.

De secunda parte missa.

Jam vero secunda pars misse qux proprie missa
appellata est, proxime sequitur, nimirum quam ora-

tionis esse diximus. Nam prima pars, de qua hacte-.

nus dictum est, vocatur obsecrationis. Hac ergo
pars misse, ut missam appellemus totum officium
ab introitu usque ad I/e, missa est, si strictim ácci-
piatur, proprio nomine missa appellata est. Habet
autem ea quatuor distinctiones. Prima dicitur se-
creta, altera przfatio, tertia canon, quarta oratio
Dominica cum $ua prefatione. Atque hzc quidem
pars extenditur usque ad Dominica orationis finem,

CAPUT XLI
De secreta. .

Secreta dicitur, quia secrete pronuntiatur, cum.
tamen olim alta voce diceretur, ita ut omnibus fa-
cile laicis teneretur, Contigit ergo ut quodam tem-
pore pastores panem super lapidem quemdam pone-
rent, qui, dum hujus secret: verba proferrent, in
carnem conversus est,et forsitan transsubstantiàtus,
ut sic loquar, in corpus Christi. In quos divinitus.
facta est acerrima vindicta. Nam ad unum omnes
percussi sunt divino judicio eclitus misso. Ex quo
quidem facto statutum fuit, ut. posthac tacite ac
submisse diceretur, aut ideo sane occulte et. quasi
sub silentio dicitur, ne scilicet vilescat, sicut ob
eamdem causam sacrzelitterz dicunturesse obscurz;
aut tandem ne a laicis cognoscatur, ita ut hinc tri-
plex silentii sit ratio. Cum autem ait sacerdos :
Orate, fratres, statim incipit orare; et nos similiter
hoc audientes secreto orare debemus, ac duos psal-
mos canere, nempe : Exaudiat te. Dominus, et se-
quentem. Sed quando interim dicit, Orate, fratres,
perinde est ac si diceret : Dominus vobiscum tacite,
cum scse vertat ad populum. Quare meminerimus.
sacerdotem se quinquies ad populum convertere
dicendo Dominus vobiscum, propter quinque appa-
ritiones quzxe fuere ipso die Paschatis. Et quia una.
apparitio fuit non manifesta, quando apparuit B.
Marix Magdalen:z, ut plerique sentiunt, ideo oc-
culte et quasi sub silentio ait, Dominus vobiscum
tune, cum aperte satis dicit : Orate, fratres; Per
omnia secula seculorum, id est per secula sibi mu-
tuo succedentia. Vel dicuntur secula per antono-
masiam, sicut Cantica canticorum. Quzsitum est
car secreto dicantur orationes qux sequuntur post
oblationes. Sed nos ideo boc fjeri respondemus,
quod Judzi post suscitationem Lazari, statim Je-
sum voluerunt occidere, qui sese occultavit in civi-
tate Ephrem in solitudine (Joan. xi), et a przdica-
tione ac miraculorum operatione penitus quievit et
tacuit in Sabbatum usque, quod est ante Dominicam,
in Ramis palmarum, quo venit in domum Simonis
leprosi, et aperte przdicavit (Matth. xxvi). Atque
hoc quidem expresse indicat sacerdotis illa vocis
exsultatio, qua inquit, Per omnia secula seculorum.

Sed libera nos a malo, Amen, quod tacite a sacerdote D Cui subditur, Amen, propterea, ut qui a sacerdote

proferri debet. Hic itaque considerandum est tot
debere dici collectas, eodemque ordine, ac de eis-
dem in secreta post communionem, quot przecesse-
runt in obsecratione ante epistolam in exordio
misse, nec plures, nec etiam pauciores, hoc sem-
per observato, ne ultra septenarium numerum pro-
grediatur. Summopere item cavendum est quod si
forte collecta pro defunctis intermisceatur, ne fina-
lis, sed. penultima vel antepenultima dicatur. Quo-
niam finis ad suum debet retorqueri principium. Ad
postremum generaliter cognoscendum est quod in
missa pro defunctis nulla. debeat pro vivis oratio
intermisceri, hac tamen communi excepta, Deus,
qui vivorum dominaris simul et mortuorum.

dicta sint, liquido confirmemus, quia per Christum
seculum creatum est. Amen namque nomen Dei
est. Unde in Apocalypsi : Ego sum Amen, testis fide-
lis (Apoc, m), Subjungitur porro, Dominus vobis-
cum, ac deinde, Sursum corda, qux scilicet sursum,
habere debemus ad Dominum in coelestibus, non in
terrenis, ut. non. qu:ramus benedictionem Esau,
quz ut caduca ac debilis est, ita in terrenis plane
sita est. ldem prorsus nobis manifeste significant
episcopi sandalia, quz cum superius sint aperta,
iis admonemur, ut semper corda hactenus erecta
ad Dominum, cumque inferius sint solida, volunt ut
habeamus in terrenis mentem omnino obtusam,
quasi non debeamus quarrere benedictionem qua tn

Digitized by Google
