* 3. BELETIII THEOLOGI PARIS. 76

CAPUT LXVI.
De atniversariis mortuorum, et vigiliis sanctorum.

De anniversariis vero mortuorum dicemus, quod
$i contigerit Dominica die, vel alia quamvis celebri
solemnitate, non debeant mutati, et in sequentem
diem differri, quemadmodum de festis sanctorum
diximus, sed potius flant die precedenti, ut citius
suceurratur eorum pomis, quas igne purgatorio
sufferunt. Ut enim sancti non indigent nostro auxi-
lio et beneficio, ita cxteris defunctis omnino est
necessarium. Omni tempore potest celebrari missa
pro defunctis presente cadavere, nisi Parasceve.
Tunc enim non debet corpus Christi immolari, nec
missa cantari, sed die crastino, id est Sabbato po-
terit missa pro eo cani, et corpus sepeliri. Pari

A t), cantatur Te Deum "lauaamus, ad connignandam

congratulationem, quz facta. fuit ob inventam dra-
chmam quam mulier perdiderat, in cujus inveniendze
gratiam ea lucernam incendit totamque domum
evertit, hoc est, Ecclesia triumphans ex inferno por
Christum omnino extrahitur, Qvatuor autem illo die
leguntur Evangelia, unum Matthzi, alterum et ter-
tium Luce, quartum Joannis, ut de Nativitate Chri-
Sti quatuor testes perhibeant testimonium. Quan-
quam sane duo, vel ad summum tres suíficere pos-
sunt, cum in ore duorum vel trium testium stet
omne verbum (Deut. xvii). Quamobrem vero Isaias
legatur in primo nocturno, supra a nobis ostensum
est. Verum diligenter hic animadvertere debemus ,
trium precipue Scripturas hoc tempore in Ecclesia

modo etiam faciendum est ipso die Paschz. Si enim B frequentari magis, quam aliorum. In primis nimi-

quis tunc moriatur, postero die missa est celebranda,
servato corpore tantisper super terram. Nam fieri
non debet ut sepeliatur absque missa. Porro autera
de viglliis sanctorum generaliter dicimus, quod sí
propriam habeant collectam in missa, eam debere
dici ad vesperas. Et si Dominica sit in vigilia, di-
«emus vesperas de Dominica, et post alias de san-
cto, vel cum Magnificat legimus duntaxat collectam,
ut Moguntina facit £cclesia, et. monachi; vel cum
$»la antiphona dicemus orationem sive collectam de
festo, si propriam et peculiarem non habeat vigi-
liam, eui ad postremum 'eubjungemus : Benedica-
mus Domino.
CAPUT LXVIII.
De vigilia Natalis Domini.

"Sequitur *vigilia Natalis Domini, qux& propriam
habet missam, et propriam in ea collectam, quz
átem in. vesperis dici debet, quod item observatur
in aliis vigiliis. Sin contra fuerit, hoc est, si vigilia
peculiare officium non habuerit, collecta in vespe-
ris de sequenti festo dici oportet. Cantantur ergo
in vigilia Natalis Domini hi Psalmi : Laudate, pueri,
J)ominum (Psal. cxi), Laudate Domimun, omnes
gentes (Psal, cxvi), Lauda, anima mea, Dontinum
(Psal. cxiv), Laudate Dominum, quoniam bonus
XPsal.. cxtvi), Lauda, Jerusalem, Dominum (Psal.
€xLvit), sed in completorio cani debet hymnus Veni,
Redemptor gentium.

CAPUT LXIX.
De Nativitate Domini.

Nune de ipso die Nativitatis agamus, quo arte
frimos nocturnos tres pannos super alare poni
«onsuetum est, ad declarationem trium temporum
singulisque nocturnis:unum auferri. Et primus qui-
dem niger erat, pro tempore ante legem ; secundus
subcandidus, pro tempore revelationis; et tertius
ruber, pro tempore gratiz : propter dilectum spon-
sum candidum et rübicundum. Poteris alibi facile
invenire quemadmodum veteres interpolate et di-

versis vicibus ad nocturnos surgere solebant, vide- .

licet in conticinio, nocte media, et in antelucano.
Post tertium nocturnum incenduntur lumina eccle-
iz, et recitato Evangelio, Liber generationis (Matáh.

rum Davidis prephetze qui fuit homicida, proditor et
adulter ; deinde Matthzi aposteli, qui et publicanug
diclus est, et hoc ipso nomine infamis » postremo
Pauli apostoli, qui persecutus est Ecclesiam. Quod
quidem non abs re ita institutum fuit, ne videlicet
desperent alii, quantumlibet peccalotes, propter
facta precedentia, eleemosynas vel orationes Deo
displicere, quin si peeniteant, certo scianl se ve-
niam facile consequi posse, quantumvis gravi noxa.
perplexi sint. Post Te Deum laudamus, dici oportet
3 sacerdote jam e vestiario egresso, Confiteor, at-.
que inchoari prima missa, ubi de zterna Cbristi
generatione obscura et ignota agitur. Quo quidem
fit ut illa etiam nocte cani debeat. Absolula vero

C illa dicuntur laudes ; €& finiuntur eadem oratione

cum missa, ut banc atque illas idem plane officium
innuere exprimamus, Ápparente aurora, statim in-
Cipitur secunda missa, in qua agitur de completione
sive impletione promiseorum de Christo nascituro.'
Unde profecto «sic illam auspicamur : Luz fulgebit,
cum illucente die, ac matutino apparente inchoe-
tur. At. dixerit hic semidoctus aliquis grammati-
cus :.Ergo deberet ibi esee lux fulgens ; quod verum
non est, quia iunc rubet. Sed intelligendum est, ut
diximus, de impletione -promissorum, quasi dica-
mus tum, lux fulgebit, cum Cbristus advenerit, qui
vera et :zterna lux est, cumque omnia qux de ejus
adventu jam multo tempore dicta sunt, complebun-
tur. Proinde lizc missa, ut et ante dictum est, fini-
tur boc modo; Ecce completa sunt, etc. Prima ergo
pertinet ad generationem ex Patre sine matre, vi-
delicet aeternam; secunda ad eam qua fuit ex ma-
tre sine patre, ut temporalem ; tertia autem quasi
compacta et conjuncta est, tradit enim utramque.
Nam quod in ejus exordio dicitur : Puer natus est
mobis (Isa. 1x), ad temporalem spectat generationem ;
ad zternam vero Evangelium Joannis : In. prinei-
pio erat Verbum (Joan. 1). Pars tamen illius Evange-
lii, postrema nimirum : Verbum caro factum est,
etc., ad temporalem nalivitatem referenda est. Di-
citur autem hujusmodi duplex nativitas, ut nos
haud obscure intelligamus nativitatem Christi ter -

rTestrem nobis procul dubio" contulisse nativitatem

Digitized by Google
