Er J. BELETIIE THEOLOGI PARIS. 2t
€hos, quasi sint sofí viventes a uve; solus, et £y A autem officium est. catechumenos  baptizandos, ei

habeo, quod ab aliis seorsim soli habitare debeant,
et ecclesiasticos. Quz s:t porro personarum diver-
sitas inter monachos equidem satis notum esse exi-
stimo. Totum enim illud ab ordinum varietate pe-
tendum est, quam alii albi. sive candidi, alii nigri
appellantur.
CAPUT XIII.
De personis ecclesiasticis.

Écclesiasticarum pergonarum genera duo sunt.
Ali: namque sunt dignitatis, ali:e ordinis, Dignita-
tis sunt, ut papa, patriarcha, cardinalis, primas,
archiepiscopus sive metropolitanus,quod ejusdem est
significationis , episeopus , archidiaconus, archipre-
s$byter. In choro sunt decanus, hypodecanus, can-
tor, subcantor, thesaurarius, scholaster. Ordinis
persumz sunt sacerdos, diaconus, hypodiaconus,
acolythus, exorcista, lector, ostiarius. Sunt autem
in ordine septem gradus, ad designandam septifor-
mem gratiam Spiritus sancti, eujus munere illorum
ordinum officia exsequuntur, Sed quoniam de ec-
elesinsticis personis juxta nostrum tempus tractare
proposuimus, videamus quemadmodum a veteri
consuetadine (tam ethnicorum quam Judzeorum ad
presentis Ecclesie cnltum facta sit. personarum
Wauslatio, tum secundum ordinem, tum secundtin
dignitatem. Ac primo quidem secundum ordinem,
in veteri testamento: erant. sacerdotes, quales fue-
tunt filii Aaron, qni pro populo sacrificia offerebant.

Erant preterea aliqui in populo magistri, ut fuit (

Nicodemus. In horum locum nostri successerunt

saeerdoles, qui sacrificium altaris Deo pro nobis -

offerunt, quique ad hoe obligati sunt, ut verbum
Dei populum sibi commissum doceant. Vocantur
2utem sacerdotes, quasi sacra dantes, et presbyteri,
quasi seniores, non quidem ztate, sed eruditione et
moribus. Ordo diaconorum, id est ministrorum
(tantum enim sonat) vicem explent levitarum. Ut
enim ín veteri lege levitze in sacrificiis inserviebant
sacerdotibus testamenti veteris, ita hi in sacramento
altaris ministrant sacerdotibus novi testamenti. Hy-
:podiaconi in locum nathinzorum sunt substituti, qui
sic dicebantur, quod in humilitate serviehant. Quem-
admodum enim hi sub levitis sacra administrabant,

potítentes per episcopos jam reconciliatos in ec-
clesiam introducere

CAPUT XIV.

Quomodo per.one dignitatis a. veteribus ad nos
fluxerunt,

Videndum modo est. quemadmodum dignitrtum
persons a veteribus ad nostram Ecclesiam perve--
nerint. Et dominus quidem papa, id est Pater pa-
trum vel custos patrum, summi pontificis qui in lege
fuit personam gerit, veluti Romanus imperator,
monarchze, senatoria potestas, et patriciorum digni-
tas, quz forsitau apud Judzos observabantur, etiam-
num in nostra Ecclesia permanet in tribus patriar-
chis, scilicet Antiocheno, Alexandrino et Constan-

B tinopolitano. Primates, qui tribus archiepiscopis

prosunt, vel praeesse possunt, regem exprimunt,
eujus potestas ad tres se. extendit ducatus. Metro-
politani sive archiepiscopi comparantur ducibus, qui
pluribus presunt comitibus. Nam et archiepiscopi
pluribus episcopis preesse dicuntur, Episcopi ba-
bent similitudinem comitum. Coepiscopi, quorum

jam abolita est dignitas, przefectis adiequantur. Abe

bates imitantur tribunos militum, cancellarii pre-
lores, archidiaconi centuriones, decani deeurio-
nes, Archipresbyteri loco sunt advocatorum, presby-
leri sdilium, diaconi quaternionum, hypodiaconi
tribunorum. Denique exorcistte quiestores reprae
sentant ; ostiarii, aule janitores; lectores, carminum
recitatores; acolytlii, carminum scriptores.
CAPUT XY.
De rebus que Deo potissimum debentur.

Nunc autem quod quarto a nobis fuit propositum
aggrcdiamur, ut videlicet qux res Deo spiritualiter
debeantur, breviter exponamus; quod abunde satis
pateant, Sunt etenim decime, primitias, vota, sacri-
ficia, oblationes et. donationes. Primitie e primis

hominibus initium habuerunt. Legimus enim Caina

et Abelem e frugibus suorum laborum primitias
Deo obtulisse, sed Abelem agnos et Caina segetum
manipulos. Horum tamen alter, quia et juste et
leta fronte optimum quodque obtulit, Dei gr&tiam
abunde demeritus est, ejusque grex in fetura maxi-
me fecunditatis abundavit, ob quam rem innocens

| Sic illi sub diaconis, unde et hypodiaconi sunt ap- D suh Christi figura. primus martyr exstitit. Alter

pellati. In. templo erant emunctores luminum, qui
candelas et accendebant et. exstingnebant. Hi sunt
in nostra Ecclesia quos acolytos et ceroferarios di-
cimus, qui cereas candelas, thuribulum portant ac
praparant. In tempore veteris legis exorciste, id est
sdjuratores, ex doctrina. Salomonis dxmones ab
bominibus abigebant : sed et nos similiter exorci-
stas habemus qui illos exorcizant qui efficiendi sunt
catechumeni, nimirum cum ab iis adjurando expel-
lunt dazmones. In templo erant cantores; apud nos
sunt lectores sive anagnostes. Ostiari? in nostra
Ecclesia vicem supplent templi janitorum. Officium
enim janitorum erat templum claudere et aperire,
mandos recipcre, immundos excludere. Ostiariorum

vero, quoniam juste primitias non solvehat, cum
pessima quieque daret, Deo displicuit, primusque
in peccatum parricidii aut honicidii incurrit, quod
laheris sui provent:m non habebat exspectatum
(Gen. ww). Eodem modo et. populum lsraeliticum ex
omni suo labore Deo primitias dedisse, ex Dei prae-
€epto accepimus. Quare ipsi ratio exigit ut et nos
Christiani similiter faciamus. Quid autem. et quo-
modo dandum sit, satis cumulate docet nos eventus
Abeli Caino.

Profecto non possumus ejus non meminisse, quod
3 Deo omnia accepimus, et quidquid habemus,
quod ab ipso sit profectum, ita ut vel ob id aquum
sit, ei primitias offerre, et «uodammode de aece-

Digitized by Google
