8? J. BELETHI THEOLOGI PARIS. 85
connotat carnem Chrjsti et virginitatem ; ignis, Spi- A quando forent apud inferos; spiritus vero cum ad

ritum sanctum; lignum, deitatem in carne latentem,
Y'revrà Domini ideo dicitur hoc festum, quod Si-
nieon atque Ánna prophetissa Christo venerint ob-
viam, cum a suis parentibus afferretur in templum
ut presentaretur, Y'reveà enim oblatio sive pre-
sentatio dicta est.
CAPUT LXXXH.
De festo sancti Blasii,

Alterum hujus temporis festum est Blasii. Fuit
autem hic sanctissimus medieus, qui multo tem-
pore in rupe quadam latitans bominibus ad se ve-
nientibus medebatur, aique cos sanaliat. Simili
ratione, si que sua animalia ad eum ducebant z-
grota, ea illico curabat. Tandem cum factus esset
episcopus urbis Sebastz, captus fuit etin carcerem
inclusus, in quem pia quzdam mulier cibum ei
multo tempore cum candela attulit. Cum autem ille
mortis suz diem jam imminere przsciret, dixit
huic mulieri ut, quandiu viveret, singulis annis
ipso die obitus sui candelam in ejus memoriam of-
ferret, Deus ab infirmitatibus eam lutaretur, atque
in magna prosperitate conservaret. Quod quidem
jta factum est. Multi ergo similiter ita fecerunt si
forte infürmorentur, et valetudinem -eceperunt,
lude apud omnes passim in consuetudinem abiit ut
si forte ex dentibus laborat, vel ex aliqua alia
sui parte, vel eliam si sua sgrotarent animalia,
offerrent in ejus honorem candelas.

CAPUT LXXXHI.
De Cathedra. sancti Petri.

Hoc item tempore celebrari solet Cathedra S. Pe-
tri, tam que Romz fuit, quxque tempore posterior
est quam illa qua fuit Antiochiz. (6) Verum illa
qua fuit Antiochiz, solemnior profecto est alia, ut
vel hujus diei collecta qux. est de incathedratione
Antiochig facta, abunde testatur, diciturque festum
B. Petri epularum. Fuit enim consuetudo veterum
ethnicorum ut singulis annis mense Februarii certo
quopiam die epulas ad parentum suorum tumulos
apponerent, quas nocte demones consumebant, cum
inde non minus falso quam ridicule anim:e refici
credebantur. Putabant enim hujusmodi epulas ab
animabus cirea tumulos errantibus absumi. Hec

colos ascendissent , atque umbras, quando adhue
recens erat sepultura, sive quando circa tumulos
errabant
CAPUT LXXXIV.
De festis. generaliter que tempore fiunt. Septua-
gesime.,

Ut autem de omnibus magnis solemnitatibus ,
qu:e infra Septuagesimam celebrantur, sive ipso
passionis tempore, siveante, nos simul expediamus,
ut sunt tria illa festa przdicta beate Agatho, S.
Mattliie, Annuntiationis Domini, S. Gregorii , et si
forte contingat festum ipsius patroni Ecclesie vel
ejus anniversarium vel Pascha alicujus annotinum,
dicimus generaliter quod cantica laudis, scilicet Te

B Deum laudamus, Gloria in. excelsis, e& 1te, missa

est, eL alia, que si aliis temporibus contingerent,
cantorentur, in iis cani debent, preter Alleluia.
Nam l;ujusmodi festa ad paschaleteropus generatim
videntur pertinere, Si vero hic objiciatur quod in
Annuntiatione Domini, Gloria in excelsis, quod can-
ticum est. proprium Natalis Domini, et Ite, missa
est, quod proprium est resurrectionis , et Te Deum
laudamus, quod gaudium drachma invente desi-
gnat, cantari non debeant, quoniam hec in Annun-
tiatione Domini ilia tempora non habebant, dici-
mus breviter quod , etiam si Natalis Domini, vel
passio, vel drachm: inventio, necdum revera erant,
tamen jam certo fore sperabantur. Nam hoc festum
est quasi fons et initium festorum Christi. Vocatur
autem Pascha annoetinum, quando aliquis diem,
quo baptisma suscepit, annuatim celebrat, atqtie
eorum ipsius diei Paschae officium integre cantari
debet, praeter Alleluia, si accidat tempore Quadra-
gesimz. Sed certus interim sis Ecclesiam Lugdu-
nensem et Mediolanensem ubi Ambrosius archipre-
sulatum obtinuit, tempore passionis nullam cele--
brare solemnitatem, verum duntaxat facere com-
memorationem.
CAPUT LXXXV.

De officio Quadragesima ac littera laicorum.

Quoniam de ollicio Quadragesime hucusque ge-
neraliter tractatum est, nunc deinceps de ejusdem
officio pro tempore agendum est. A Dominica igitur,

autem consuetudo atque hujusmodi falsze opinionis D quam dicimus, 1sti sunt dies, usque ad Pascha,

error a Christianis vix exstirpari potuit. Quod qui-
dem cum viri sancti animadvertissent , ac penitus
jllam consuetudinem exstinguere voluissent, insti-
tuerunt festum de Cathedra S. Petri, tam de illa
qua fuit Rome quam qui Antiochiz, idque illo eo-
dem die quo abominanda illa ab ethnicis fiebant, ut
solemni hoc festo parve istius consuetudinis festum
omnino exstingueretur. Unde etiam ab illis epulis
festum hoc appellatum est beati Petri epularum.
Atque hic obiter intelligamus veleres dicere solitos
Tw sse animas esse, quando etiamnum in humanis
corporibus essent institute ; manes appellari, si

versiculus ille, videlicet Gloria Patri, qui ad lau-
dem pertinet "Trinitatis, in. ofliciis plane subticetur,
quoniam ab illa Dominica incipit passio Christi ce-
lebrari, in qua[ tota Trinitas a Judewis quasi deho-
nestata videtur. Qua etiam ratione fit, ut in cantico
trium puerorum, scilicet Benedicite , versiculus ille
nunquam cantetur, quia tunc Deo inagna facta est
dehonestatio, quando tres pueri, qui ipsum maxime
colebant, idola plurimum exsecrantes, conjeeti sumt
in caminum ignis. Maxime vero idem iste versicu-
lus triduo ,illo ante Pascha subticetur, quod tum
demum Trinitas maximo affecta. sit dedecore. Nam

(8) Hac omnia Durandus in suum transtulit Rationale, ut vel ipse fatetur.

Digitized by Google
