19 J. VELETHI TUEOLOGI PARIS, 0
cantamus, Videntur tamen stationes a veteri lege ad A niz dicuntur supplicationes. Sed evidentius hae

nos fluxisse. Tum enim populus Judaicus, atque
etiam complures ethnici Jerosolymam conveniebant
in maximis solemnitatibus, veluti in Paschate et
Pentecoste, ut in templo adorarent, ibique et mu-
nera offerrent, ac Deo tandein gratias pro innumeris
beneficiis agerent. Ab hac ergo est consuetudine,
quod etiamnum nostra Ecclesia observat, ut
omnes pariter ab oppidis, villis aliisque locis sub-
urbiis in septimana Paschali et Pentecostes ad epi-
scopalem ecclesiam convenirent. Sunt item alie
stationes, qui& a Romanis originem traxerunt, qui
Ín ejusmodi frequenter admodum versabantur. Si
quando enim diversis temporibus se ab hostibus
undique obsessos animadvertebant, aut graviora
tibi imminere pericula, sanctorum intercessiones
implorabant, ut quidquid esset periculi tandem ces-
saret. Quo quidem facto processionibus ad ejus san-
eti ecclesiam conveniebant, cujus patrocinio fuerant
liberati, ut tanto beneficio dignas gratias Deo agere
possent. Atque ita sane fiebat statio ad S. Paulum
illo die, quo per ejus subsidii invocationem eos
liberaverat Dominus. El sic de aliis, Stationum au-
tem dus sunt species : Alit enim s:mt. generales,
alie particulares. Generales sunt, qux in iis duabus
septimanis, quas modo diximus, ad majorem sem-
per ecclesiam fieri solent ; particulares vero sunt,
quz in diversis ecclesiis ex causa quam statim attu-
limus flunt. Quandoque etiam fiunt stationes causa
venerationis, nulia alia causa interveniente, ut cum
in alicujus sancti festo ad aliam, ecclesiam itur pro-
cessione a majori, Rursus interdum stationes fieri
dicuntur, cum ob eamdem venerationis causam
diebus festis ad diversa progredimur altaria. Quare
ex iis que diximus, satis constare arbitror quie sit
stationum institutio. Quibus illud tamen addendum
est, quod quemadmodum Roinani im sua civitate ad
pericula evitanda siationes annuatim fleri statue-
TUM, sic quoque in aliis civitatibus ob similem cau-
sam suas instituerunt stationes. Non est profecto,
quod multum anxii simus circa vestes, quibus in
stationibus uti oportet, cum ejusmodi esse debeant,
quales im choro quotidie haberi licet, hoc semper
observato, ut illi tempori maxime conveniant, quo
fiunt. stationes. Non hic jejunatur sicut. in Jilaniis.
' Non bic flectuntur, ut dictum est, gcnua, sed Eeti-
tie voces cantantur, nimirum responsoria, ut. dici-
mus, et antiphonz, vel bis quidpiam simile. Fit
nonnunquam ut, dum peraguntur stationes, in ea
ecclesia, ad quam itur, missa celebretur, et inter-
dum non. Ut ut tamen hxc sunt, absoluta stationis
oratione semper unde exierant reditur. Inter statio-
es vero, litanias et processiones hoc interest,
quod stationes ex causis supra dictis, eo, quo expo-
situm est, modo fiant litanie quae supplicátiones ac
rogationes signilcant; ad vitanda quidem fiunt pe-
viula, atque omne. effugiendum | infortunium , sed
non sine jejunio et veste humili aut habitu lugubri,
vocibus in modum supplicatis. Unde profecto lita-

omnia patebunt, cum eadem plenius paule post
simus traetaturi.
CAPUT vi.
De processionibus.

Processiones denique duz& sunt : una est, quam
siugulis annis observamus in Ramis Palmarum. Sic
enim illam vocamus Dominicam, qux proxime prae
cedit Pascha. Atque haec quidem illam. reprassentat
processionem, qui Domino fuit exhibita a turbis
Judzorum, ei pueris cum ramis palmarum, cum
insidens asime Jerosolymam veniret. Altera vero
est, quam Dominicis diebus celebramus in ejus
memoriam, quam discipuli Christo exhibuerunt
ipso die Ascensionis, postquam cum co simul ad

B montem Oliveti congrediebantur, unde illis videnti-

bus assumptus est. Non quod illud die Dominico
factuni sit, sed processio et omnis istius diei cele-
bratio in diem Dominicum trans!ata est, ut a populo
tunc maxime ad ecclesiam. eonfugiente et simul et
solemnius coli possit,
CAPUT VIII,
De jejunio.

Nune videndum est quid sit jejunium, unde dica
wr, deauetoritate et laude, sive commendatione
jeiunii, atque ejus multiplici distinctione. Primum
sane pertinet ad definitionem, alterum ad interpre-
tationem sive originein, tertium ad confirmationem,
quartum ad amerem, quintum denique ad coguitio-
nem. jejunium est communis omuium membrorum
saMisfactio, u& scilicet membra satisfaciant pro
peccatis, qua admiserunt, ut si. gula peccavit, jeju-
met ac su(ficit. Qui solus est in culpa, solus sit in
pena. Si oculus similiter. Unde Jeremias : Oculus
depredatus est animam meam (Thren. wm). Et :. Per
fenesiras oculorum meorum mors intravit in animam
sueam (Jer. ix). Sic Augustinus : « Oculo nihil ne-
quius. » Potest autem dici jejunium a jejunio, quod
est intestinum quoddam, ut inquiunt anatomici,
quod in homine mortuo prorsus vacuum reperitur.
Nam et nos itidem cum jejunamus a vitiis omnino
vacui esse debemus , idque tam in arimo, quam in
corpore. Unde plenius profecto Augustinus super
Joannem jejunium definit lioc modo: « Magnum et
generale est jejunium ab iniquitatibus et carnalibus
voluptatibus abstinere. » lloc enim jejunium omni-
bus numeris est. perfectum et absolutum. Cui non
absimile est quod Paulus ait : Sobrie, et pie, et juste
vivamus in hoc seculo (Tit. wu).

Nam quod, ut sobrie vivamus, inquit, ad nos
plane pertinet ; quod pie, ad Dominum ; quod juste,
ad proximum. Hinc p:etas est cultus Deo exhibitus,
cum quo velut ex adverso pugnat impietas sive ido-
lolatria. Quare multi in hoc vocabule pietatis er-
rant, dum in eo vulgo assentiuntur, quod illedicatur
pius, qui e suis bonis libens pauperibus quidpiam .
partiatur; conira ille impius, qui qux pauperum
sunt, ad se rapit. Verum ne diutius quadam simili-
tudine labamur, et vilia iippietati confinia, et vir-

Digitized by Google
