$1

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

stentes ad laudandum Bominum hortatur, cum ait: A debeant utrumque genu dlectere, scd duntaxat alto-

Venite, ezaultemus Domino, etc., (Psal. xciv). ln quo
psalmo etiam quxdam cause, quamobrem Demino
exsultandum sit, continentur.

CAPUT XXV.

De hyiino et de iis que ad tertiam «sque nocturnam
fiunt.

Finita exhortatione, quz ob id appellatur invita-
torium, quod czeteros ad laudem Dei invitet, sequi-
Aur ipsa laus, videlicet hymmus,: qui ideo stando
canitur, ut in erectione corporum ostendamus quam
in laudando Dominum corda sursum erigere de-
beamus. |:

Quia nisi mens lingus consonet, certum est vo-
cem, quantumvis clamosam, Deo non placere. An-

rum, nempe sinistrum, per quam partem signifiea-
Aur corporalis servitus, que tantum debetur homi-
nibus, et non spiritualis. Nec est acclinandum prin-
cipi szculari recta facie, sed ab aure sinistra capite
JAlexo. Finita igitur lectione adjungit lector : Tu au-
tem, Domine, non domne, ut qui perfectum alloqui-
tur dominum, et omnino talem qui perfecto et pleno
vocabulo dignus est. Nec illud sane ad lectionem
pertinet, aut. premisse lectioni. continuatur, sed
lector absoluta lectione dirigens sermonem ad Domi-
num et sese excusans inquil : Tu, Domine, miserere
nostri. Quorum verborum sententia haec est: Do-
mine, forsitan ego peccavi in legendo modulate
pronuntians buman:e laudis cupiditate, et fortassis

tiphona, quie sequitur, queque suaviter modulando P etiam peccaverunt auditores, qued variis cogitatio-

canitur, mentis devolionem, quam in laudando Do-
; minum babemus, designat. Verum ideo illa primo
Sncipitur, et.finito psalmo, qui ei modeste accinitur,
tota cantatur, quia tune recte laudem nostram mo-
. dulamur, siex bona mentis devotione incepta, simili
devotione absolvatur. Antiphense autem sunt quasi
qusdam cantilene ad. animorum recreationem di-
vinis laudibus insertz. Versiculüs, qui postea can-
Jatur, signifieat quod tunc ab officio psalmorum
nos ad officium lectionum vertimus, À pueris hic
canitur, ut tum demum intelligamus nostrum Deo
placere servitium, si cum innocentia hoc agamus.
-Postea dicitur Dominica Oratio, qui inter alias
orationes habetur maxima auctoritatis privilegio.
Atque hzc ideo dicitur, ut per eam tentationes dia-
' boli reprimantur, Cum enim diabolus sentit nos
velle legere lectiones, in quibus sanctorum victorie
-ab iis contra ipsum obtenta reeitantur, vel qux ad
morum instructionem et virtutum informationem
-maxime leguntur, tunc acrius impugnst nog. Quare
Ame ab ipsius impugnatione devincamur, orationi ma-
Jis quam voci incumbimus. Ultima autem pars
-orationis aperta voce recitatur, scilicet : Et ne nos
inducas in tentationem, ut pateat ad. quid illa dica-
tur oratio, ne videlicet qui lecturus est, id elationis
gloria faciat, atque ita per diabolum seducatur et
auditorum mentes lectionis intellectu ac profectu
;per ipsius phantasticas tentationes defraudeptur.
Tunc itaque lector adlibrum accedit, ac, priusquam
Jegere iucipiat, benedictionem tanquam legendi li-
centiam petit a. sacerdote, inquiens : Jube, domne,
Aenedicere, Per quod. innuitur neminem debere in
ecclesia legere, nisi petita venia, ut jussus sit, vel
ad hoc ante concessus. Sed animadvertendum est,
eum, qui lecturus est, hic domne dicere, non Do-
mine, quoniam ad hominem loquitur, qui ut est
semiplenus el imperfectus respectu nostri Domini,
ita syfcopato utitur vocabulo. In fine vero lectionis
plene inquit Domine, hoc modo : Tu autem, Do-
mine. Quod prater czteros maxime observant mo-
. naclhi, cum dicunt domnus abbas, non dominus
abbas. Hinc ctiam est, quod famuli dominis suis
inservientes, si quando illis pocula porrigunt, non

nibus fuerint intenti e& lectioni debitum non tri-
buerint auditum, sed, o tu Domine, miserere nostri.
- Quod autem a cunctis generaliter respondetur : Deo
gratias, pertinet ad lectionem, et vox. est. Ecclesie
gratias Deo persolventis. Ac $i dicerent : Deus pa-
vit nos verbis salutis, quz sunt anim: cibus, de
quo beneficio vicissim nos Deo agimus gratias.
CAPUT XXVI.
De tertia nocturna. .
In tertia nocturna similiter recitantur lectiones,
sed de homilia Evangelii, Quare autem hoc flat,
hxc est ratio : quod teríia nocturna declaret tem-
- pus. gratie, ut predictum est superius, quo traeta-
bantur evangelica. Notandum interim hic est fuisse
quoddam tempus, quo veritas Trinitatis ab hzereti-
: eis maxime impugnaretur; sed tantem haresi con-
futata atque ejecta, ac populo ad veritatis cognitio-
nem reducto, ordinaverunt S. Patres ut nona lectio
de Trinitate legeretur cum suo responsorio. Quod
quidem aliquandiu fuit observatum , sed postea
tamen neglectum. Cum enim, Ecclesi lectionem
de Trinitate legere non fuerat necesse, . universis
jam Christianis sane credentibus, eam lggere omi-
sit, sed ejus responsorium retinuit. Inde est, quod
in state Dominicis diebus novum semper respon-
sorium de Trinitate cantamus. Quanquam tunc pro-
prie responsorimn non dicitur, quod premisse
lectioni non respóndeat. Nam responsoria lectioni-
D bus, quibus subjunguntur, semper debent respon-
dere, ita ut inde sic sint. nominata. Quemadmoduwin
ei versus appellantur, quasi iis finitis vertuntur
responsoria, id est revertantur et iterum cantentur,
vél saltem eorum particula aliqua. Atque ita solvi-
iur quaestio illa musicze quee fit de versibus secundi
toni, qui terminantur. in c, cum secundus tonus
s^mper in d, finiatur. Dicimus enim quod istic non .
est finis, sed in repetitione responsorii. Potest tamen
dici quod commune appelletur responsorium, non
quod premissa respondeat lectioni, sed illi, que de
Trinitate legi solebat, Absolutis nocturnis, ecelesie
lumina accenduntur, et pulsantur campana, atque...
alta voce canitur Te Deum laudamus. Quo quidem
significatur letitia ct gaudium ejus mulicris, qua

Digitized by Google
