*» . 3. BELETIII TITEOLOGI PAR'S. 36

CAPUT XXI.
De ordinatione S. Benedicti.

Beatus Benedictus multo aliter noctis officium in-
stituit, non quod a superiori Ecclesise institutione
dissentiat , eed ob aliam causam, quemadmodum
statim dicemus. Nec sane in quoquam ei est con-
tradietmm, sed quidquid fecisset, fuit approbatum
et corroboratum a B. Gregorio. Cum enim hic vir
sanctissimus, et qui Spiritu sancto illuminatus es-
sel vere habebatur, creditum fuit quod alio pacto
officium non instituisset, nisi idem a Spiritu san-
cto accepisset. Beatus itaque Benedictus ad perfe-
etioris vite culmen aspirans, sex psalmos in no-
cturno primo cantari, et quatuor lectiones cum qua-
tuor responsoriis instituit, totidemque in secundo,
ut per hoc nobis duplicem vitam, contemplativam et
activam aperte innueret. Nam senarius numerus psal-
sorum vitam nobis indicat activam, in qua sane
eonveniens est sex opera misericordize exercere, si
ad perfectionem vitae contemplativa: feliciter perve-
nire velimus, quz itidem ut per quatuor evangeli-
$las, ita hic per quatuor exprimitur lectiones. In
tertio porro nocturno tria cantica in laude Trinita-
tis cantari instituit, a qua nobis omnem vite perfe-
ctionem dari certe credimus et speramus. Finiuntur
autem illa cantica per Allelxia, quod est ccelestis
ketiti canticum, ut per hoc evidenter notetur Tri-
hitatem dignam esse celesti laude, nec ad eam ple-
he perfecteque laudanda satis sufficere laudem hu-
manam. Qui vero quatuor sequuntur evangelicse
lectiones, significant laudatores Dei debere per do-
cirinam quatuor Evangeliorum , quatuor. insigniri
virtutibus, adeo ut hinc per quatuor responsiones
designetur laudantium alacritas. Sed ne, dum hoc
agunt, totum illud bonum sibi ascribant, verum vt
potius laudi divin omne attribuant, et se servos
Dei in omnibus esse agnoscant , commode subjun-
gitur Ye Deum laudamus.Postea legitur evangelium,
quod denarium connotat, id est vitam :eternam, quie
videlicet taudantibus digne reddetur. Per hymnum
qui sequitut, nimirum, Te decet laus, etc.. gaudium,
quod post laborem in denarii remunerationem 1.a-
bebunt sancti, denotatur. Sed quoniam officium mo-
nachorum nihil ad nos pertinere videtur, tantum de

À aperta est, quam eimul atque ministri Eeclesixe in-

gressi sunt, debent se ante omnia ad sanctorum al-
taria conferre, ibique pressa voce prostrati cos im-
plorare, quatenus et se et suum gregem eorum au-
xiliüis bene vigilando a principe tenebrarum valeant
eustodire et perpetuo in divinis laudibes perseve-
rare. Sed quoniam campanarum mentionem feci-
mus, facile illud nobis concedetur, ei quod myste-
rium hic lateat, detracto velut cortice aperiamus.
Campana enim signilicat concionatores, qui perinde
nos ad divinas orationes adbortantur, Lignum vero
quod ultra campanz caput protenditur, crucem de-
clarat Domini, et cavilla (sic enim ferrum illud pea-
sile vocant, quod Greci rectius poraAov nominant ,
cujus pulsu campana sonum reddit) mentem concio-
natoris. Nam ut campana pulsari non potcst misi
mediante cavilia, ita quoque inutilis ille esf concio-
nator, qui mente non sit przeditus, Czeterum chorda
qui campanae appenditur, sacram exprimit Scri-
pturam, quia.sicutechorda ex tribus potissimum
conficitur funiculis, sic triplex omnino esse dicitur
Scriptura, nempe historica, al'egorica atque ethica.
Quod autem campana elevetur ac deprimatur indi-
€io nobis est sacram Scripturam loqui aliquando alte
et aliquando suhmisse. Jam ergo redeamus, unde
diverti coepimus.

Pulsatis campanis, hebdomadarius (ita eum appel-
lamus cujus est lota hebdomada in choro admini-
sirare oificium) alta voce incipit : Domine , labia
mea aperies ( Psal. L), id est aperi, ut sit enallage
temporis. Domine, inquam, aperi, et os meum an-
nuntiabit laudem Ixam (Ibid.) At non et antea aper-
tum os habuit, cum orabat ? Habuit quidem, sed is
est loquendi modus; non enim dicitur apertum os
habuisse, quandiu submissa voce orabat, sed tumc
aperuisse, quando illius vox aperte incmpit audiri.
Vel necdum os aperierat ad laudandum Dominum,
licet aperuisset ad orandum. Vel etiam tangit reli-
gionem sacerdotum primitivat Ecclesi; , qui cuna
irent cubitum signaculo crucis se muniebant vocem
comprimentes ad tempus usque matutinum, el tunc
demum vocibus in laudein Dei prorumpebant. Sed
quia hoc habet homo a Dco, quod ipeum laudet,
ideo ub ipso petit, ut sibi os aperiatur, iuquiens:

eo hactenus dixisse sufficiat, et nostrum propositum P» Domine, labia mea aperies. Verumenimvero cum dia-

persequamur.
CAPUT XXIV.

De pulsu campanarum et maltutini temporis initio.

Cum Ecclesim ministri ad nocturnum offlcium
surgunt, quemadmodum in castris vigiles sese tubis
excitant, ita hi primo pulsant campanas, in signum
fidelibus ut pernoctent, el sese adversus insidiantem
diabolum muniant, ac suum Creatorem laudihus
extollant, per quem a peccatorum tenebris et ab
iniquitate demonum se fore liberandos certissime
sperant. Quemadmodum vero pulsandum sil in
magnis solemnitatibus, diebus Dominicis, festis mi-
noribus, et aliis diebus privatis, opportunius dicc»
tur alias. Dum igitur pu'santur. canipang , ecclesia

bolus semper odio habeat laudem Dei, et hominem,
tunc acerrime impugnet, quando se Dominum lau-
gare promittit, ne laudator Dei a diabolo superetur,
cui baud facile est resistere, divinum implorat auxi-
lium, cum ait : Deus, in adjutorium meum intende
(Psal. Lxix). Unde. profecto etiam nunc. moris est,
ut tunc crucis fiat signaculum, Tum divino fretus

' auxilio, quod semper praesto adest cum illud invo-

cabimus, feliciter auspicatur promissam laudem non
solui Patri, vel Filio, vel Spiritui sancto, sed toti
Trinitati, cum inquit : Gloria Patri et Filio et Spi-
ritui sancto. Inchoata ad eum modum Dei laude ,
cantor, qui est quasi praeco Ecclesiz, vel ejus vica-
rius, alios- adhuc ante altare- suis orationibus insi-

Digitized by Google
