<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    26      J. BELETTII THEOLOGI PARIS.      24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sunt primitiarum. Primus dierum quadraginta est quarta Quadragesimae. Tres alii sunt, ut dictum est, primitiuorum. E certe ignorandurn non est tres dies jejuniorum in unoquoque tempore celebrari, qui appellantur primitiva, quod ita de iis sit dispensatum. Proinde jejunium dispensationis est, quod in unagranum solennitatum vigilis fieri dicitur. Solebant enim maiores nostri illa nocte, quae proxima festum praecedebat, vigilare, unde et vigilias appellabant dies festa proxime praecedentes, ad quas conveniebant juvenes et puellae, cantores et lusores, sicut adhuc fit in plerisque regionibus, ut in Pictavia, praecipue in festis patronorum ecclesiarum. Sed quoniam multa inde nascebantur incommoda, institutum fuit ut in locum vigiliarum succederent jejunia, ut eo demum modo concessionnes superfluae et ebrietates quae crebro contigebant, tollerentur e medio. Quod in ea forma ab Ecclesia ita dispensatum accepimus. Si quis tamen jejunaret et vigilaret, his utique haud male faceret. Nihil enim vetat bonum duplicare. Dicitur autem hujusmodi institutio, dispensatio, quasi in diversis, ut sic loquar, pensatio. Nam jejunium hoc fuit introductum in compensationem vigiliarum, quae ideo fuerunt abrogatae, ne crebrae illae concessionnes atque ebrietates posthac fierent. Aliquando tamen et canonici rigoris est dispensatio justa de causa ab eo cujus interest facta relaxatio, quemadmodum etiam in hoc loco. Viderunt enim quod melius erat jejunare quam vigilare. Jejunium porro devotionis est, si quando quis sua sponte jejunat, ut in vigilia B. Martini, et B. Nicolai. Jejunium paritatis est, cum in vigilia S. Jacobi, Bartholomaei, et aliorum apostolorum jejunamus, quibus ut jejunaretur, statutum non est. Facimus tamen ex eo, quod omnes apostoli in meritis ac praimis pares sint. Quorum enim merita aequalia sunt, necessarium plane est ut eorum animae in coelis sint aequales.

    Ob quam sane causam Ecclesia consideravit dignum esse ut varii omnes jejunia haberent. Ex apostolis autem sex tantum jejunium habent institutionis, quorum item quatuor cum conjunctim jejunamus, quatuor duntaxat in universum existunt apostolorum jejunia. Nam Petrus et Paulus unum communiter obtinent, quoniam eodem die passi sunt. Sic Simon et Judas, qui ita simul duo jejunia efficiunt; tertium habet Matthaeus, et quartum Andreas.

    Cur vero his, et non etiam aliis jejunamus, ratio in promptu est. Ut hoc enim fieret in eorum vigilis, ideo sancta Ecclesia statuit, quo sicut illi pro Christi nomine passi sunt, et nos quoque aliquo saltem modo cum eis patiamus, si beate cum eis vivere optemus. Eadem ratione etiam de aliis apostolis institutisset, nisi aliud quidpiam impedimento fuisset. Impedimenta autem sunt haec: Festum Philippi et Jacobi quod ipsis Kalen. Maii habemus, quae semper sunt inter Pascha et Pentecosten, quod sit tempus laetitiae, et gaudii, jejunandum non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rum sive Rogationum occurrunt, cum ei ob aliam fiant necessitatem, ut patebit dilucidus in sequentibus. Nam et tum jejunatur ab aliquibus propter Spiritus sancti expectationem. Jacobus Zebedei ab Herode obrunatus est in diebus azyimorum, ita ut neque jejunium habeat, neque illi festum celebrari possit. Festum namque ejus, quod septimo kalendas Augusti observatur, non fit respectui illius passionis aut mortis, sed translationis. Tunc enim illi primo dedicata est ecclesia in Hispania, ut plenius ostenderetur eo in loco quo ejus festum attingeretur. Quod autem non jejunatur Bartholomaeo, cujus festum est octavo Kalend. Septembris, aliud est impedimentum. Fertur enim uno die fuisse exarciatus, et altero obiisse, quanquam in legenda seu Vita ejus illud minime habeatur. Quod si ergo ita sit, necessarium foret, ut ejus vigilia secundo die ante festum coleretur, quod esset contra normam aliorum jejuniorum festivorum. Ut de beato Thomae jejunetur, non oportet, quia festum ejus est in Adventu Domini, in quo quasi continuum jejunium debeumus observare. Barnabas propterea non habuit jejunium, quod non sit ex numero apostolorum. Nec profecto dicitur apostolus, nisi quod, cum erat Pauli socius, ut ceteri ad predicandum missus sit. Unde illud: Segregate Barnabam et Paulum (Act. xiii). Mathiae ideo non est institutum jejunium, quia festum ejus in Quadragesima frequenter solet contingere, quando aliqui semper jejunantur. Vel etiam ob eam rem, quod ex primitivis apostolis non fuerit, sed post Christi passionem per aliorum electionem loco Judae substitutus (Act. i.). De quo dicitur: Et episcopatum ejus accipiat alter (Psal. cviii). Festum denique B. Joannis evangelistae semper celebratur tertio die post Nativitatem Christi, quo jejunare non licet propter dies festos. Nihil interim vetat, quominus omnium apostolorum jejunia possint celebrari. Optime enim fecerit, qui jejunaverit, sicut in vigilia beati Jacobi septimo Kalend. Augusti jejunant hi, qui ipsum colunt. Sed istiusmodi jejunium vocatur paritatis, quod secundum merita suscipit, non institutionis.

    Et rursus jejunium aliud inspirationis, aliud circumspectionis. Inspirationis jejunium est, quale fuit in B. Nicolao, qui etiamnum infans in cunabulis bis in hebdomada ab uberibus matris abstinuit, ac tantum semel papillas quarta et sexta feria suxit. Jejunium circumspectionis est, quando prae imminente aliqua tempestate, vel hostium periculo, vel simili aliquo infortunio jejunamus. Deinceps vero jejunium aliud est rationabile, aliud irrationabile. Rationabile appellatur quod ipsa ratio facile admittit, cum moderate cibum et potum sumimus, ne inde corpus debilitetur. Unde iiquit Apostolus: Rationabile sit obsequium vestrum (Rom. xii): Non in conversationibus et ebrietatibus, etc. (Rom. xiii). Irrationabile est, si quis velit jejunare duobus aut tribus diebus continuus, aut integra etiam septi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; impressão tipográfica. Foram preservadas as letras marginais A–D como notas marginais centrais. A marca "Digitized by Google" é posterior à página original. Onde havia incerteza ortográfica foram mantidas as grafias tal como visíveis na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>