95 J. BELETHt THEOLOGI PÁRIS. 96

CAPUT XCIV.
De Dominica in Ramis palmarum.

Domin:ea in Ramis polmarum ob triplicem ratio-
neni meruit privilegium. Primo quod e»dem die filii
Israel terram promissionis ingressi sint, et siccis
pedibus Jordanem transierint. Sic enim contigit,
quod eo anno tot fuerunt dies usque ad Pascham,
quot sunt ab hae die Dominica, Secundo autem
ideo, quoniam hoc die veniens Jesus a Bethania in
Jerosolymam maximo honore exceptus sit, quo
etiam die vendentes e templo potentissime ejecit ,
quod ejus diei privilegiis tertia est ratio. Hic dies
tribus nuncupatur nominibus. Dicitur enim Domi-
nica in Ramis palmarum, quod illo die rami palma-
rum in processionibus deportentur in significatio
nem illorum, quos filii Israel statuerunt'in via
Christo jam veniente. Vel quos etiam deferimus in
figuram ramorum et florum virtutum, quos portare
debeinus, si quando ad Christum ibimus. Cum au-
Vein palmas non habemus, laurum vel buxum, quod
perpetuo suo virore virtutes connotent, deportanus ;
vel flores etiam, qui simili ratione virtutem signifi-
cant. Hoc ergo die magnam et insignem exhibemus
processionem, ad designandum, quod Dominus ve-
niet ad nos, et ducet nos ad zterna tabernacula.
Post processionem oportet veniamus ante cruci-
fixum, ac dicamus : Benedictus : nec. ideo alia pro-
cessio cessare debet, sed fleri ante tertiam. Obiter
itaque hic considera uxorem Lot in salis effigiem

fuisse mutatam et transformatam, quod retro respe- C

xisset, ut. scilicet nos condiret atque instrueret, ne
retro. eamus, Nam, quemadmodum ait Scriptura,
nullus qui ad aratrum manum adjecerit, retro debet
respeetare (Luc. ix).

CAPUT XCY.

De quinta feria.

Feria quinta, qux Coena Domini appellata est,
quatuor insignitur privilegiis, quorum primum est
ponitentium jam in Ecclesiam redeuntium. Tunc
enim Ecclesia ad se recipit poenitentes, quos ante
primo die jejuniorum ejecerat. Recipiuntur autem
paenitentes in Ecclesiam et separantur a malis poe-
nitentibus : quinta potissimum feria, quod Deus
volucres fecerit quinta feria ex aquis. Qua ratione
etiam fit, ut quod quasdam in aquarn remiserit,
significemus malos in carnalibus rehus sese oble-
ctantes, et quod quasdam in aera sustulerit, intelli-
gamus bonos atque eos , quos delectant coelestia.
Secundum privilegium est, quia novum Testamen-
tum tum incapit, et vetus fuit terininatum. Tertium
autem privilegium hujus diei est olei consecratio.
Verum enimvero tres sunt potissimum in Ecclesia
Dei sacrz unctionis species, chrisma, oleum infir-
morum , et oleum quo ungantur baptizati. Chrisma
conticitur ex balsamo mundissimo atque uleo puris-
simo. Namque oleum claritate alios liquores facile
superat et balsamum odore. Quod autem oleum alio
liquore sit clarius, hoc pacto ostendi potest : Nauta
quandoque mittit anchoram in marc, ct si forte illa

A lapidi affigatur, ita ut extrahi non "possit, tune

nauta illuc descendit, baben& os suum plenum oleo:
in eum usum , ut si fortassis non possit lapidem il-
lum videre, cui anchora adhzret, ob turbulentam et
tenebrosam aquam, effundit oleum. Quo facto tanta
isthic nascitur claritas , redditurque aquarum per-
lucida propter oleum effusum, ut lapidem nauta
facile vidére queat. Chrisma initium traxit a Veteri
Testamento, quandoDominus przcepit Mosi ut con-
ficeret chrisma, quo ungeret tabernaculum in dedi-
catione, el arcam testamenti. Atque Aaron et sacer-
dotes illo similiter ungebantur, ei reges. Moses
tamen non legitur unctus fuisse , nisi unctione spi-
rituali, quemadmodum et Christus. Voluit nihilomi-
nus Christus materiali nos inungi unctione , ut per
illam materialem consequamur spiritualem. Inun-
gitur enim quilibet chrismate bis in vertice a com-
muni &acerdote, et in fronte ab episcopo. Ceterum
ideo bis, quia post resurrectionem duabus vicibus.
datus fuit Spiritus sanctus, tum etiam quando Chrie
stus insufflavit discipulis, inquiens : Accipite Spiri-
fim sanctum (Joan. xxi), tum etiam quando missus.
est eis idem e coelo in igneis videlicet linguis.

Cum igitur aliquis istiusmodi oleo sancto inun-
gitur, necesse est ut illud fiat in scapulis, et in
pectore potissimum. Ác in scapulis quidem ideo,
ne laborem suum frustra expendat in vana , sed sit
robustus ad legis onus fideliter portandum; in
pectore vero, ut suscipiat intelligentiam mandato-
rum Dei. Proinde oleo, quod vocatur infirmorum ,
inunguntur zgri atque infirmi. De qua sane unctione-
ait B. Jacobus in sua Epistola : Si quis infirmatur
inducat sacerdotes et. orent super eum, et. inungant
eum oleo. sancto , et alleviabitur ejus. infirmitas, si
nimirum ei expediat et utile sit, et remittentur. e
peccata (Jac. v), videlicet venialia, vel si non fuerit
in mortali peccato. Potest tamen fleri hujusmodt
inunctio per unum sacerdotem ; sed boc fieri non
debet, si plures possint adesse. Quartum demum
bujus diei privilegium est mandatum. Est autem
differentia inter hoc mandatum et illud quod fit
Sabbato precedenti. lllud enim fit a praelatis, et
Ecclesie magnatibus, representatque illud, quod
fecit Christus : hoc vero quilibet sacerdos facere

p debet, idque hoc modo : Primo oportet ut reficiant

pauperes, ac postea parum comedant, nec ultra ta-
men quam consuetum est. Deinde debent surgere a
mensa, ac pauperum pedes lavare. Quo facto pos-
Bunt sese ad mensam recipere, atque iterum come-
dere : quod jejunium non frangit, sed interrumpit.
Non enim debet quispiam eo die bis comedere, ne
jejunium frangatur, tam respectu unius korz, quam
totius septimanz, quamvis tamen et in multis locis
ita flat. Est autem iste dies omni alia selemnitate
Solemnior, exceptis tamen solemnitatibus Trinitatis,
usque adeo ut qui possint solemnes vestes induere,
debeant non secus atque in aliis solemnitatibus.
Quocirca etiam hoc die omnia ketitize cantica. ca-
nuntur, quemadmodum in ceteris solemnitatibus,

Digitized by Google
