55 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM, 5b
terrenis est, sed benedictionem Jacob, qux est in A oporiet, ue, si ala voce esset proferendus, longo

colis. Postea sequitur : Gratias agamus Domino Deo
nostro, Quia pro omnibus beneficiis, qua ille in nos
benigne contulit, gratias ei merito rependere de.
bemus. Invenitur autem ibi quedam figura (2) ad
similitudinem nostrorum delta, D scilicet undique
clausum, quod in parte przcedenti V nostrum com-
plectitur, quod in summitate apertum est, in quo-
rum parte media tractulus per transversum duci-
tur, utramque in niodum crucis partem copulans.
Quod quidem non sine causa factum est. Per delta
enim circulariter clausum, divina figuratur natura,
qua nee principium nec finem habuit. Per V expri-
mitur humana Christi natura, quz principium in
Virgine habuit, sed fine carebit. At. vero tractulus
in medio utramque partem conjungens, crux est per
quam humana sociantur divinis.

CAPUT XLV.
De profatione.

Praefatio dicitur quasi prelocutio, que est ad mi-
nisterium praparatio. Notantur enim isthic novem
ordines gngelorum, quos ibi presentes esse certo
credimus, Majestas quoque de qua hic (it mentio,
appellata est quasi major stans, vel major potestas.
Sciendum vero est in missa decem esse in univer-
sum przfationes, primam de Trinitate (5), alteram
de Natali, tertiam de Epiphania, quartam de Qua-
dragesima sive jejunio, quintam de Cruce Domini,
sextam de Resurrectione, septimam de Ascensione,
octavam de Adventu Spiritus sancti, nonam de Apo-
stolis. decimam et ultimam de B. Maria Virgine.
Post canitur ter, Sanctus, sanctus, sanctus, quod
sumptum ex Veleri Testamento, Ait enim Isaias se
vidisse Dominum super solium excelsum, et Sera-
phim clamantia : Sanctus, sanctus, sanctus. ( Isa.
vi). Sed quod sequitur : Benedictus qui venit in no-
mine Domini ! Hosanna in excelsis ! acceptum est ab
Evangelio (Matth. xxi), ita ut, cum illád cantatur,
signum crucis fieri debeat. Postremo hic cantica
$ngelorum canimus, quia per hoc sacrificium ter-
rena jungi ecelestibus non dubitamus, et ideo cum
eis in excelsis salvari clamamus.

CAPUT XLYL
! Da canone.

Deinceps vero sequitur canon ; ita. enim Graecis
dicitur, nobis autem regula, quod per eam regula-
riter sacramenti hujus fit confectio. Nuncupatur
eliam actio, quia tunc cum Deo nostra agitur causa.
Quamobrem et in festis stantes oramus, in. profestis
vel jejuniis prostrati. Sub silentio tribus de causis
dicitur : primo, quoniam Deus non oris, sed cordis
elamorem intendit ; unde et Mosi dixit : Quid cla-
mas ad me (Exod. xiv) * cum. tamen ipse taceret,
Nihilominus tamen proferimus verba, ne quz peti-
mus, aut qua petere debemus, penitus ignorare
sstimemur; secundo, ob id submisse canon dici

(2) Fortassis hujusmodi figura depicta fuit in
libris veterum.

clamore deficiamus; vel tertio ob banc rationein,
ne tanti mysterii per usum quotidianum verba vi-
lescant, et in locis competentibus passim indiscrete
pronuntientur, atque iia tandem exstinguantur ac-
pereant, quemadmodum paulo ante de pastoribus.
narratum est. Prohibitum enim est per decretum,
et sub anathemate datum, ut nullus nisi hzc sacris.
vestibus, ex libro in altari consecrato, hac verba
proferat. Dicit ergo sacerdos : Te igitur, clementis-
sime Pater, etc, Alloquitur Dominum, tanquam prze-
sentem. Incipit autem a littera thau, T, qus in mo-
dum crucis effecta est. Quoniam per Christi passio-
nem hac omnia in cruce sunt completa, babentque
suam efficaciam. Unde profecto est quod isthic Cru-
Cifixi imago adpingi debeat. Sequuntur postea.
multa, ut sunt nomina apostolorum, martyrum,
pontificum, virginum, qui omnes pro Christo nostro
se sacrificio exposuerunt. Atque item alia quedam
sequuntur, que nobis explicare non licet, nisi forte
Solis sacerdotibus , et ideo de illis tacebimus. Unum
hoe tamen addemus, nulli hic concessum esse ali-
quid vel deirahere vel addere, nisi quandoque no-
men illorum pro quibus specialiter aut nominatiu,,
offertur sacrificium.
CAPUT XLVII.
De Oratione Dominica.

Nunc dicendum est de Oratione Dominica, in qua

continentur septem petitiones, Quod autem praeit .

C titur, est quasi benevolentiz captatio. Tres priores

ad futuram vitam pertinent ; quatuor posteriores
que sequuntur, ad presentem. Media autem, ut,
nonnulli volunt, a communi sumi potest, ita ut ad
utramque referatur, quam videlicet dicimus : Panem.
nostrum quotidianum, quem krtobcto» Greci, segola
Hebrzi, nos appellamus aut superessentialem , aut
egregium, aut etiam familiarem. Sed animadvertere
oportet, cum sacerdos ait : Oremus, Praceptis, etc,
nos debere prostratos orare usque ad finem Oratio-.
nis Dominicze, si dies fuerint profesti. Si vero festum
sit, aut dies paschalis, certe non prostrati, sed
stantes orare debemus, ac respondere : Sed libera
nos a malo. Amen. Quod autem Doininicam hanc
Orationem non tacite aut sub silentio dicat sacer-

D dos, ratio est quoniam ex Evangelio petitum est.

€APUT XLVIII.
De pace.

Postea inquit sacerdos : Pax Domiui. sit. semper
vobiscum; quod spectat ad tertiam partem missa.
Notandum tamen est quod tacite hic sacerdoteiu
quamdam orationem dicere oporteat, qu» in Ám-
brosiana Ecclesia aperte pronuntiatur. Áccepto ita-
«que pacis osculo ab ipsa eucharistia, ut quibusdain
placet, vel ut censent alii, abipso sepulcro et altari,
impartit illud diacono aut subdiacono, ut per eos
descendat ad alios. Sed cavendum est ne ab ipsis
viris tradatur mulieribus, ne forsitan lasciviz quid-

(8) Undecima esse potest communis illa de S.
"Trinitate.

Digitized by Google
