* ' 4. BELETHI THEOLOGI PARIS; | 32
horarum preces, vesper, completoria, ac nonnullze A Hic enim ordo apius. et conveniens est, nea luce

miss: et matutinz. Sunt autem, quedam specialia,
. qus pro varietate temporum et'solemnitatum distan-
tia variantur. Pro varietate temporum; quoniam
.8lia paschali tempore celebrantur, alia in Qua-
: dragesima, alia in wstate, alia denique in Adventu ;
.pto diastemale seu «distantia solemnitatum cum
. aliter fiat in bac solemnitate, aliter in alia. Nara
- in ipeo Paschate tres tantum: lectiones. recitantur,
in Natali vero. novem.
CAPUT XKX.
De officio generali.

De generali officio primo dicendum est, idque
-hoc ordine, ut primo quid canendum et psallendum
sit videamus; deinde a quo fuerit institutum effi-
'eium ecclesiasticum ;. tertio ad quid conducat,
«wamobrem et quando sit ordinatum ; quartó de-
rique a quo fuerit canonizatum et confirmatum, Et
in prinis quidem dicimus generaliter nihil esse
eantaudum aut psallendum, aut etiam legendum
quod a summo pontifice non fuerit approbatum.
In primitiva: Ecclesia diversi diversa cantabant ,
quisque pro suo libitu, ita tamen si illud quod
canebant ad. divinam laudem pertineret, Pleraque
famen officia observabant quie ab initio erant con-
stitnta, vel a Christo, ut Oratio Dominica, vel ab
apostolis, ut Symbolum. Postea Ecclesia velut
scissa est per varias hzreses et schismata, Qued
quidem eum vidisset Theodosius imperator, qui suo

'teinpore omnes baereses exstirpavit, negotium dedit C

Damaso pontifici ; ut aliquem sapientem et Cathg-
licum ad se accerseret , qui ecclesiasticum officium
erdimaret. Procepit igitur Damasus Hieronymo,
viro trium. linguarum peritissimo, ut qui ad eam
Tem tum erat idoneus, ut quxdam officia ecclesia-
stica in certum ordinem redigeret. Habitabat autem
tum temporis Hieronymus Beethlemiz cum Paula
ei Eustochio atque aliis virginibus religiosis, post-
eaquam jam antea Rome sub septem apostolicis
viris habitaverat. Ordinavit érgo hic quantum ad
psalmos attinet, qui quibus diebus canerentur. Sed
t evangelia et epistolas atque alia officia in ordi-
nem quemdam redegit, ut quid quoque die cantan-
dum esset , semel constaret. Nam omnes fere can-
tus composuit, iis exceptis quos alii Ecclesiz do-
€tores postea adjecerunt. Hieronymus itaque cum
opus istiusmodi absolvisset , misit Romain, ubi a
Damaso papa fuit approbatum, et. in. communi
concilio canonizatum. Postremo papa Damasus eam
"dedit operi auctoritatem , ut postea semper in om-
nibus Ecclesiis observaretur, quemadmodum in
eo erat ordinatumn. Quare ostensum modo est a
quo offici ecclesiastica fuerint instituta, qua de
causa, quando, in quem finem et quis ea canoni-
zaverit,
CAPUT XX.
De ipso officio.

His ita consideratis operz. pretium cst ut ipsum

oflicium persequamur, ordientes ab officio noctis.

' ad tenebras veniamus, sed potius a tenebris pro-
' deamus ad lucem. Sciendum igitiir est olim tem

pore primitive Ecclesie usu reccptum fuisse ul
nocte ter surgeretur ad divinum officium celebran-
dum : primo cirea primum somnum habita ratione
ejus temporis, quo vulgus se quieti dare consuevit ;
secundo circiter mediam noctem; tertio paulo an-

'te diem, hoc nimirum ordine, ut cum nocturni

finiti essent, et lectiones cum suis responsoriis
perlect , priusquam lucesceret aurora apparente,
cum pulsu campanarum decantarent Te Deum lau-

damus , et sic deinceps laudes matutinas. Ad pri-

mam noclurnam .surgebant tantum ministri Eccle-
sie, qui cum tempestivius. ivissent. cubitum, .jau
dormierant. Sed quoniam frequenter hoc noclurnze
vocabulo utimur, non ineommode fecerimus, si quid
per illud significetur exposucrimus. Accipitur ergo
nocturna nocturnz pro:hora , et notturna noctur-

"norum pro ipsis offieiis. Vel nocturna noeturna
psalmi appellantur , qui Domiuicis diebus dicuntur,
antequam recitantur lectiones. Similiter eten :.lk,

qui diebus prefestis dicuntur, ut in secunda feria.
Dominus illuminatio (Psal. xxwi) , atque itade reli-

quis. Nocturna nocturnarum, dicuntur tempora.

quibus psalmi cantantur. Noclurni noctargurum,
vocantur novem peahni, et novem leckiones cum.

suis responsis.

Nunc igitur pergamus. 1n solemnitatibus ad se-
cundam nocturnam pariter surgebont ministri el
conjugati, tam viri quam mulieres, Ad tertiam

tandem nocturnam conumuniler surgebant omnes.

Sed postea charitate erga Deum algescente, cuw
fervor ille eultus divini in hominibus tepesceret,
ita ut jam pigriores essent, quam ut statis illis ho-
ris ad officium nocturnum surgerent tam ministri
Ecclesie quam cxteri, consultum est, ut media
saltem nocte omnes surgerent, juxta illud Propheta:
Media nocte. surgebam, etc. (Psal. cxxui), atque
ita tum continuo integrum noctis officium absol-
verent. Quod quidem etiam nunc plerique religio-
sorum conventus observant. Verum et haec insti-
tutio brevi abiit in desuetudinein, cum jam convi-
viis et luxui magis vacabant, quam Dei servilio.

D Quapropter iterum aliter statutum fuit, ut vel tem-

pore nocturne ultime universi circa diei crepu-
sculum surgerent. Nunc autem eo divini cultus ra-
tio demersa est, ut citius surgant pueri quam
ministri Eeclesie, et prius cantent passeres quam
sacerdotes. Adeo amor ille Dei in hominibus penitus
refrixit. In memoriam et recordationem primae illius
tam laudabilis consuetudinis, etiamnum ecclesia
sstivali tempore nocturnum officium celebrat ,
tempore nimirum prima nocturne, quod nos
vigilias vocamus, tametsi vero aliquando. tempc-
stivius. Fit autem illud duplici nomine, vel ad vete-
rum commendationem , vel ad nostram ipsius ex-
hortationem , ut videlicet sciamus quam illi essent
sobrii in officiis nocturnis tempore hiemali , quos

Digitized by Google
