Eri 3. BELETHI THEOLOGI PARIS. 68
Domini primo sit assignandum et declarandum, sed A usque ad Septembrenr leguntur iros libri Salomonis

facilius et dilucidius apparebit, si ab alio tempore
incipiat assignatio.
CAPUT LXI.
Quid legi debeat in Septuagesima.

In Septuagesima ergo legimus totum Pentateu-
' chum, quoad dies isti sint, videlicet quindecim ante
Pascha. Atque ita quatuor omnino cantantur histo-
rie, nimirum er libris Geneseos, et quartus de
Exodo. Primus liber Mosis est Genesis, in quo agi-
lur de origine mundi ; secundus Exodus, in quo de
exitu agitur populi lsraelitici ex Egypto; tertius
Leviticus; Quartus est Numeri; quintus Deutero-
nomius, hoc est lex altera, cujus velut. quamdam
tradit anacephaleosin, sive recapitulationem. Per il-
los autem dies quindecim usque ad Pascha legitur
Jeremias et liber-Baruch notarii ejus, ut quidam
testantur, sub eodem volumine. Et quidem Jeremiz
Threni , sive Lamentationes, recitantur per triduum
illud ante Pascha , quod appellamus Tenebras. Di«
cuntur autem ^ breni, eo quod tripliciter exponan-
tur a Paschasio, scilicet historice, allegorice et tro-
pologice. Vel a monte Threnaro , ubi primo audite
sunt animarum lamentationes. Vel ideo etiam Tbreni
appellati sunt quod in iis post tertium quemque
versum littera sit alphabeti. Scriptum enim est
opus illud quadruplici alphabeto, hoc est m eo
quater ipsum alphabetum de integro repetitur. Vel
denique, quod verius esse puto, hz lectiones pro-
pterea dictze sunt Threni, quod lamentationes conti-

neant. Apud Grzecos namque6pivoc planctus est. Sic C

itaque historia, qux quindecim illis diebus narra-
tur, sumpta est partim ex libro Jeremiz, partim ex
passione Domini in Evangelio. Nunc transeamus ad
octavam Pentecostes, ut ordinem Veteris Testamenti
simili ratione persequamur.

CAPUT LXII.

Quid legi debeat ab octava Pentecostes usaue ad Natale
Domini.

Tunc ergo usque ad Kalendas Augusti legitur Sa-
muel, Malachim, id ést Liber Regum et Paralipo-
menon cum historia : Deus omnium. Solet tamen
in octava Pentecostes cantari et legi de Trinitate,
quantumvis Alexander papa interrogatus an etiam

fieri debeat , dixerit se nescire diem peculiarem de p

Trinitate, nec de unitate. Sed officium ejus przci-
pue propter hzreticos institutum fuisse credimus.
Quare hic usque ad Kalendas Augusti meminerimus,
quod paulo ante cavendum esse precepimus, Si
enim festum erit die Dominica, secure mutabimus
historiam. Similiter si secunda feria, si tertia, si
quarta Kalendze fuerint mensis Augusti, precedenti
Dominica historiam libere mutabimus. Si vero
quinta, sexta aut septima, idem facere poterimus
Dominica sequenti. Atque hanc tanquam generalem
habemus regulam. (Quod si denique mensis Kalendze
fuerint die profesto , illa Dominica mutabimus bi-
*toriam, quz Kalendis sit proximior, sive ea pre-
ceda', sive subsequatur. A Kalendis igitur Augusti

et duo Sapientiz, qui sunt apocryphi, ut ita media
pars Canticicanticorum reserveturusque ad Nativita-
tem B. Marix in Septembri, atque altera legatur in
ejusdem Assumptione. Nam sermones qui ibi sunt,
ut : Cogitis me, o Paula et Eustochium, et : Appro-
bate consuetudinis est, elc., potius in triclinio, seu
refectorio legi debent. Tunc cantatur historia : In
principio Deus (Gen. 1), antequam terra, ete., quod
ad creationem pertinet. Nam istud aliud in prin-
cipio, quod est in Sexagesima spectot ad creationen;,
Proinde a Kalendis Septembris legitur Jobus per
quindecim dies, et per quindecim alios dies Tobias,
Esdras, Judith et Esther cum historia, Peto, Do-
méne. In Octobri legitur liber Machabeorum cum

B bistoria : 0 Adonai, Domine Deus, et : Adaperiat Do-

minus. [n Novembri Ezechiel, Daniel, duodecim
prophetz, cum historia, Vidi Dominum. Denique in
Decenbri Isaias totus usque ad Natalem Domini, nisi;
quod transire debeat idem lector id quod ipso Na-
tali legitur, ut : Populus gentium, Consolamini, Con-
surge, et quod recitatur in Epiphania, ut : Surge,
illuminare, Jerusalem. Hec namque pertinent ad
Christum jam natum ; cztera vero qui in. Adventa
leguntur, ad Christum nasciturum. Atque hinc est
quod illa oporteat prztermitti usque ad Natale,
quoniam tunc nova audiri debent. In jejuniis tamen
Quatuor Temporum, quz sunt in Adventu, et in vi"
gilia Nativitatis Domini nihil lsaize legitur, quoniam
proprias babent lectiones , et propria officia. Unde
et alia jejunia ab his tanquam magis solemnibus
officia petere soleant.

Quare autem hzc habent et non illa, ratio est
quod olim pontifex Romanus hisce jejuniis ordi-
nes conferre consuevit. Sed si festum Tbomz eve-
nerit in ipsis jejuniis, dicet Ecclesia lectiones d^
sancto et non de jejunio. lta enim usus inolevit.
Hoc ipsum tamen Romana Ecclesia non observat,
ut qui sex recitet lectiones de jejttnio, et tres ulti-
mas de homilia Evangelii ipsius festi. In Adventu
aliquando tres sunt historie, aliquando quatuor ei
ipse fuerit quatuor hebdomadarum, quod raro fit.
Et tantum quidem habemus de Veteri Testamento,
modo videamus de Novo. Ab octava Paschae usque
ad Pentecosten legitur Joannis Apocalypsis tribus
septimanis, et Epistolze canonice duabus sequenti-
bus usque ad Ascensionem, qui numero sunt sep-
tem. Prima est Jacobi Alphzi, tres sequentes Joannis
evangeliste, quinta el sexta Petri principis aposto-
lorum, septima denique Thadzi, qui et Judas ap-
pellatus est, frater Simonis. Àb Ascensione Domini
usque ad Pentecosten leguntur Actus apostolorum :
Primum quidem, etc. Bistoria est, Dignus est, Do-
mine, ad omnia premissa. Ab octava Epiphaniz,
usque ad Septuagesimam leguntur quatuordecim
Epistolz Pauli, tam que sunt misse ad personas
quatuor, quam qui ad decem Ecclesias, ut ad.
Titum,iCorinthios. De Evangeliis et Psalmis dicetur
$uo loco. Ad hunc ergo modum de utroque Testa-

Digitized by Google
