<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    21    RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    tates, quæ pietatis nomini non obscure videntur
    respondere, breviter describemus. Multum sane in-
    terest inter flagitium, facinus atque impietatem.
    Nam flagitium in nobismetipsis est; facinus vero
    committitur in proximum, et impietas in Deum. Sic
    quoque magnum statuitur discrimen inter miseri-
    cordiam, clementiam et pietatem. Ut enim miseri-
    cordia maxime versatur circa naturam, sic clemen-
    tiam esse dicimus erga justitiam, pietatem erga
    Deum. Verbi gratia, misericordia est, si quis ad
    supplicium aliquem juste damnatum duci videat,
    cui ita natura inclinatione compatitur ac commove-
    tur, ut ipsum a supplicio liberet. Quemadmodum
    etiam dicitur misericordia, si quod pauperi est suf-
    furatum, ipsi restituimus. At vero clementia est, si
    quem injuste punitum viderimus, et nos periculis
    objecerimus, ut per vim illum eripiamus. Pietas
    demum est colere Deum, idque ex mero amore,
    quam Græci vocant λατρείαν vel Θεοσέβειαν; nos au-
    tem Dei cultum recte appellare possumus.
    CAPUT IX.
    De jejunii auctoritate.
    Auctoritas jejunii triplex est. Habet enim aucto-
    ritatem partim ab antiquitate temporis, partim a loci
    qualitate, partim denique a præceptorum institu-
    tione et majestate. Ab antiquitate temporis, quod
    statim post orbem conditum in ipsa hominis crea-
    tione esse cœperit, cum dicebatur : De ligno scien-
    tiæ boni et mali ne comedas (Gen. II). A loci vero
    qualitate, quia in paradiso fuit institutum. A præ-
    ceptore, quod non ab homine, sed a Deo ordinatum
    fuerit. Rursus commendatur a temporibus et per-
    sonis. Et a temporibus quidem, quod in tempore
    ante legem, in tempore sub lege, et in tempore gratiæ
    jejunium semper fuerit observatum. Ante legem a
    Mose; sub lege ab Elia; in tempore gratiæ a Christo.
    Ejus autem commendatio plena est exemplis. Eva,
    quandiu abstinuit, virgo fuit incorrupta, mansit-
    que in paradiso. Sed cum præceptum jejunii vio-
    lasset, extemplo carnis sensit corruptionem, et sub
    viro est constituta, ac paulo post e paradiso turpiter
    ejecta. Ad eumdem sane modum Adam, simul atque
    jejunium fregisset, ex deliciis paradisi in hanc mor-
    talitatis miseriam detrusus est (Gen. III). Moyses
    post jejunium cum Deo locutus est. Elias similiter
    post jejunium igneo curru in cælum subvectus est
    (IV Reg. II). Jerosolyma a Sennacherib tempore
    Ezechiæ regis et Isaiæ, centum octoginta quinque
    millibus cœlitus una nocte interfectis, fuit liberata,
    et ne inter cineratos feterent, solus Sennacherib
    cum decem tantum aufugit in Ninivem, ubi sexage-
    simo die post a propriis suis filiis fuit interemptus
    (II Paral. XXXII). Item, Jona iram Dei concionante,
    Ninivitæ in sacco et cinere jejunium pœnitetiæ
    agentes consecuti sunt veniam (Jonas III). Sic quo-
    que Josue filius Nave jejunio, dum illud per inte-
    grum diem agebat ad Gabaon, solis et lunæ cursum
    cohibuit, et hostes suos superavit. Ab his itaque
    personis jejunium commendatur; a loco vero, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    in paradiso natum sit. Sequitur jejunii distinctio.
    CAPUT X.
    De distinctione jejunii.
    Jejunium sic primo dividi potest, quod aliud sit
    carnis, aliud mentis. Carnis est, cum quis abstinet
    a cibis; mentis vero quando quis jejunat a vitiis.
    Vel etiam carnis jejunium dici potest, si quando
    quispiam ob nimiam pinguedinem jejunat, ne cor-
    pore supra modum pinguescat. Verum illud nullius
    virtutis est, adeoque dicendum est potius esse atte-
    nuationis. Qua ratione et mentis jejunium esse vo-
    lumus contra luxuriam, ne similiter plus æquo pin-
    guescat, ac in multis luxurietur. Secundo jejunium
    et hoc modo distinguitur, aliud videlicet esse insti-
    tutionis, aliud devotionis, aliud paritatis, et aliud
    dispensationis. Jejunium institutionis est Quadra-
    gesima a sanctis Patribus olim instituta. Quemad-
    modum enim in lege veteri sancti Patres rerum sua-
    rum omnium decimas et primitias Deo reddere con-
    sueverunt; ita nos quoque debemus ei decimas et
    primitias offerre, non solum ex rebus nostris, nempe
    ex frugibus, et aliis quæ possidemus, verum etiam
    ex nobismetipsis scilicet jejunando, idque corpore
    quidem a cibis, mente vero a vitiis. Est enim, ut
    statim diximus, carnis pariter et mentis jejunium.
    Offerimus autem Deo ex nobis primitias et decimas,
    si quando bene operamur.
    CAPUT XI.
    De institutione Quadragesimæ, et reliquis jejunandi
    formis.
    Instituta igitur fuit Quadragesima, pro dierum
    decima. Sed cur potius quadragenario numero,
    quam alio appelletur, evidens ratio est; cum qua-
    draginta dies in anno pro decima liquido possimus
    invenire. Sicut Levitæ ex decimis quæ eis offere-
    bantur, summo sacerdoti partem reddebant deci-
    mam; ita et nos decimam damus Christo vero pon-
    tifici ex triginta sex diebus, qui sunt in decima tre-
    centorum et quadraginta dierum, et ex sex horis
    cum quadrante, quæ sunt ultra dies trecentos et
    quadraginta. Cum ergo summatim sint dies qua-
    draginta unus et quadrans, ex quadraginta habe-
    mus pro decima quatuor, quibus cum aliis triginta
    et sex computatis, exsurgunt quadraginta. Restat
    adhuc unus dies et quadrans, quæ sunt horæ tri-
    ginta, quarum pars decima tres sunt horæ, pro
    quibus in Sabbato Paschæ jejunamus usque ad
    noctem. Sunt autem in anno dies trecenti et qua-
    draginta sex, quorum decima pars triginta sex dies
    sunt, accepta decima quadrantis, pro qua voluit
    Augustinus ut in vigilia Paschæ, ejus diei missa nocte
    celebraretur. Unde est, quod in oratione, quam col-
    lectam dicimus, illo die legimus : Deus qui hanc
    sacratissimam noctem, etc. Dicitur ergo Quadrage-
    sima, quasi cum decima quatuor. Diebus enim tri-
    ginta et sex adduntur quatuor, qui sunt ex decima.
    Primus est sanctificationis, hoc est mundificationis,
    si sic dicere liceat. Quia tunc homo mundatur et
    lavatur, tam anima quam corpore. Reliqui tres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como nota_marginal. Texto grego "λατρείαν vel Θεοσέβειαν" transcrito literalmente. Abreviações romanas (II, III, IV, XXXII) mantidas conforme imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR prévio (ex: "nimiam" em vez de "minimam", "mundificationis" em vez de "mundicationis", "reddebant" em vez de "reddebat").
  </notas>
</pagina>