97

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

98

prater Alleluia. Nec dicitur vero Dona nobis pacem, A cata, ullo eorum tenebitur, neque'secundum penam,

b eam rem quod nocle sequenti osculo Judas Chri-
stum tradiderit. Atque hic animadverte tempus re-
*reationis incepisse ab illa bora qua. Adamus e
paradiso ejectus fuit, et adhuc est, duratque usque
ad uniuscujusque obitum. Quo quidem patet majus
esse recreare quam creare, ita ut hinc etiam di-
ctum sit gravius esse ac majus ex impio facere
pium quam ereare colum et terram, ac majus fuisse
paulum suscitare in mente quam Lazarum in eor-
pore. Itemque et boc animadvertas Natale Domini
festum esse Patris, cum per eum Pater innotuit
3nundo. Quanquam vero, quod festum Patris est ,
festum etiam sit Filii, et Spiritus sancti. In hoc
enim, quod dicitur Verbum intelligitur Pater Verbi.
Aut etiain bac alia ratione, quod Filius Patrem om-
nibus manifestaverit. Pascha autem est festum
Filii, quia tune a mortuis resurrexit, et verus Deus
apparuit. Pentecoste vero festuin. est Spiritus san-
£li. lstarum tamen solemnitatum quzlibet festum
dicitur totius Trinitatis. Indivisa enim sunt opera
Trinitatis, sed ita tamen ut quaedam mayis videan-
1ur propria esse uni quam alteri.
CAPUT XCVI.
De sesta feria privilegiata.

Sexta deinceps feria, quce et Parasceve appellata
est, in eo gaudet privilegio, quod hoc die Christus
passus sit. Quare etiam ab hac sexta feria omnes
alie sext» feri» suum habent privilegium, sicut a
sequenti Dominica omnes alit Dominicz. Parasceve
autem interpretatur praeparatio, quod tum Judi
cibos suos soliti'sint preparare, quibus vescebantur
Sabbato, cum eis Sabbato quidquam przparare im-
terdictum sit. Porro autem ipso die Parasceves
uno duntaxat ferceulo vescimur, quoniam Christus
illo die unum sibi solummodo comparavit, videlicet
latronem. Unde ipse: dixit : Singulariter sum. ego
donec transeam (Psal. cxxx). At queritur cur istum
diem celebremus in moerore, tristitia atque absti-
nentia, cum soleamus sanctorum passiones in gau-
dio celebrare. Verum hoc ideo fieri respondemus,
quod sancti stalim, simul atque perpessi sint mar-
tyrium, ad ccelos ascenderint : Christus vero descen-
derit ad inferos. Sed cum jam tartara fregit, et

neque secundum culpam; tenetur tamen habere
contritionem. Quemadmodum ergo gladius Davidis,
quo Goliam obtruncavit, multo tempore servatus
fuerit et in honore habitus , ita etiam crux Domini,
qu:e per illum gladium quodammodo figuratur.
Tandem quoque consideremus hujus diei officium
carere capite, quod Christus eaput nostrum tum e
nobis sublatus fuerit. Caret enim invitatorio, ut non
imitemur perversam illam imitationem quam fece-
runt Judzi, quando consilium inierunt, quomodo
Jesum caperent in sermone, eumque morti trade-
rent. Inde etiam est quod non damus osculum pacis
alicui, propter osculum Judz , nec aliquem saluta-
mus, quia cum quadam salutatione Judas Christum
tradidit, inquiens : Ave, Rabbi (Marc. xiv). Verum
ideo signa dedit illis Judas, qui Christum ceperunt,
ne Jacobum pro eo caperent, qui illi admodum erat
similis, ut binc etiam frater Domini dictus sit. Nota
ergo Judàm dixisse : Tenete eum (ibid.), quasi dixe-
rit : Fortiter eum ligate, et tenete, quia alioquin po-
terit manus vestras facile evadere. Credebat. enim
eum esse fortem propter illud quod ipse viderat,
cum vendentes et ementes e templo ejecisset. Pre-
terea viderat, quemadmodum illorum manus eva-
sisset qui ipsum volebant apprehendere, unde dici-
tur : Et transiens per medium illorum ibat (Luc. 1v).
Causa autem quamobrem Judas vendidit Christum
et tradidit, fuit hujusmodi : Odiwin recens suscepe-
rat in Jesum propter unguentuin quod Magdalena in
caput ejus fuderat. Ipse enim erat Domino a locu-
lis, quos portabat. Cum autem mortis esset apud
veteres, ut qui hujusmodi fungeretur officio, pro
mercede sua decimam partem haberet eorum, qua
in dominorum loculos ponebantur, zstimavit Judas
unguentum quod beata Maria Magdalena fuderat,
trecentos valere denarios. Ünde est quod ipse dixe-
rit : Utquid perditio hac? potuit enim istud, etc.
(Matth. xxvi). Cospit ergo secum cogitare, quo pacta
in Christo recuperaret quod amiserat in unguento,
ita ut, eum trecentorum denariorum decima sint
triginta denarii, ea summa ipsum vendiderit ac tra-
díderit. Non debet quoque officium mortuorum ha-
bere invitatorium, nisi corpore presente, nec in

sanctorum animas inde reduxit dieque tertio resur- p missa dici, Dona nobis pacem, neque per universum

rexit, ideo tum maxime 1etamur. Hinc etiam est
qued sanctorum Patrum passiones, qui ad inferos
descenderunt, non celebramus. Solet hic etiam a
nonnullis quzri, cum asinz insidens Christus ho-
norifice suscepturus sit, et in cruce videatur deho-
nestatus, cur polius adoremus crucem quam asinam.
Verum facile illud discuti potest, cum honor iste
quem in asina accepit, terrenus fuerit , nec euran-
dum sit de terrenis, ita ut nec hinc quidquam de
asina curandum sit, Per crucem vero ruptus fuit ac
desuructus murus ille peccatorum , qui erat inter
nos et Dominum interjectus; Christus enim satisfe-
cii pro nobis. Unde certe nullus recenter baptiza-

tus, etiam adultus, si vel maxima commiserit pec-

officium , Gloria Patri, quia sequitur e& imitatur
exsequias sui Salvatoris.

Sex itaque hujus diei sunt privilegia : Christi im-
molatio, inferni exspoliatio, mortis conculcatio, hu-
mani generis redemptio, paradisi apertio, et Scri-
pturarum manifestatio. Ubi animadverlendum est
quod Christus sua passione non tantum illos rede-
mit, qui tum erant in lymbo inferni, qui locus di-
cebatur sinus Abrahz, verum eliam omnes homi-
nes futuros, qui sancta morte vitam erant finituri.
Nec sane omnes homines, qui in inferno erant ex -
traxit. Unde Osee propheta : O mers, ero mors tua;
morsus (uus ero, inferne (Ose. xii). Scripturarum
hodie facta est manifestatio, quia scripture Vete-

Digitized by Google
