89 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 90

preterquam quod in primis de nece Christi hic agi- A

tur, nunc verberatur, nunc fede conspuitur, alapis
czditur, nune etiam crucifigitur. Unde Isaias : Vi-
dimus, inquit, eum non habentem speciem neque de-
corem (Isa. Li). Horarum quoque initia, et lectio-
num tituli tunc. plane supprimuntur, nempe Deus,
im adjutoriwm , ek, Lectio libri, etc., quia Christus
caput nostrum a nobis sustollitur juxta prasentiam
carnis. Ad lectiones non petuntur benedictiones,
neque dantur, quoniam pastor Christus, qui gregi
suo benedicat, "jam non adest. Vel ideo benedictio
non petitur, nec Ta autem , Domine , dicitur, quod
apostoli his diebus nec ad predicandum missi sint,
nec inde redierint. Ut ergo hoe significemus, nec
Jute, Domine, dicimus, nec tu autem. lllud quoque
considerandum est quod in Quadragesima dua re-
citentur prefationes, una jejunii et altera passionis.
Ea qu: est jejunii a primo jejunio cantatur usque
ad Dominicam in Ramis palmarum. llla vero que
est passionis, ab eo die cani incipit usque ad Pa-
Scha. Sed absurde fortasse alicui factum videbitur,
quod Dominica die istiusmodi cantetur prefatio,
cum non sit dies jejunii. Verum dici potest, quod
etiamsi illo die non jejunetur numero, qualitate ta-
*men, hoec est cibo carnali jejunatut, quemadmo-
quin etiam diebus aliis.

Sed quoniam ea qui a nobis dicta sunt, ad cle-
ricos maxime pertinere videntur, nunc pauca di-
cenda sunt de laicorum scriptura, qu: in duobus
potissimum consistit, nempe in picturis et ornamen-
tis. Nam ut aitGreg.; quod clerico littera, id laico est
pictura ; pieturarum igitur ali: sunt supra eccle-
siam, ut gallus vel aquílz ; alia extra ecclesiam, ut
in fronte forium bos et leo; alie intra ecclesiam,
ut sunt icones, statuz, figure, et diversa alia pictu-
rarum genera, qui in vestibus, vel in parietibus,
vel etiam in vitris depinguntur. Verum de his om-
nibus postea suo loco dicetur, hoc uno tamen modo
observato, ut sciamus Salvatoris nostri imaginem
tribus hisce modis aptius et convenientius in eccle-
sia depingi, ut videlicet, aut in throno sedet, aut
in crucis patibulo pendeat, aut etiam in matris sux
gremio conquiescat. Ornamenta vero in tribus con
sistunt, in ornamento videlicet ecclesim, chori et

altaris; et ornatus quidem ecclesie consistit in p

cortinis, aulis, pallis, sericis, purpureis et consi-
milibus. Ornatus vero chori, inh. dorsalibus , ut vo-
cant tapetis et sustratotiis. Ornatus denique alta-
ris, versatur in velamentis, crucibus, capsis, texti-
bus et philacteriis, Et etiam ornatus personarum,
qu: vel eantant in choro, vel altari inserviunt. Sed
de his et similibus dicimus omnia illa quz ad or-
matum pertinent tempore Quadragesimse debere
abscondi, vel removeri, veletiam contegi. Kec crux
quoque illo tempore nisi cooperta in ecclesia por-
tari debet. Duo tamen vela retinentur , quorum al-
terum ponitur per chori cireuitum, alterum su-
spenditur inter altare et chorum, ut non appareant
quz sunt intra sancta sanctorum. Quo quideni si-

gnificatur mentibus infidelium divinarum Scriptu-
rarum intelligentiam nondum esse apertam. Hiec
duo vela diebus Dominicis complicantur , quod hi
dies ad tempus Paschatis pertineant. Sié quoque
ad primas tenebras, quarte videlicet ferie ante
Pascha, ubi de morte Domini agitur , omnino
renoventur, quoniam eo mortuo velum: tem-
pli scissum est, ita ut tunc que intra sancta
sanctorum  delituerant , primo omnibos fuerint
manifesta.
CAPUT LXXXVI.
Quomodo sit pulsandum in Quadragesima.

Nunc quemadmodum in ecclesia pulsandum sit,
paucis etiam exponamus. Quod ut melius pateat,
primo sciendum est sex esse instrumentorum ge-
nera, quibus pulsatur : tintinnabulum , cymbalum,
nola, nolula, campana, et signa. Tintinnabulum
pulsatur in triclinio €t in refectorio; cymbalum in
choro, nola in monasterio, nolula in horologio,
campana in turribus, cujus diminutivum Hierony-.
Tous ad Eustochium in cenobium esse ait : « Quo-
usque campanula in claustro pulsabitur. » Signa
autem pro quibus pulsandis instrumentis accipi
possunt, ut quibus quidpiam significetur. Genera-
liter ergo cognoscendum est, quod non debeamus
in tota Quadragesima diebus profestis compulsare,
nec depulsore (liceat enim hic vulgaribus et con-
8uetis uti vocabulis), sed simpulsare, id est, sim-
pliciter pulsare ad horas vel watutinas. Atque in
bene constitutis ecclesiis ad primam pulsatur dua-
bus campanis, una ad invocandum, altera ad incbo«
andum. 1n tertia autem pulsatur tribus juxis hora-
rum numerum, que sub illa cantantur, una ad
mutandum, altera ad congregandum, tertia ad in-
choandum. Pari modo fit in sexta et nona, sed e£
eodem ordine ezdem campanz pulsantur simpli-
citer ad matutinas. Ad missam vero et ad vesperas
duabus pulsatur campanis. In minoribus autem ec-
clesiis solummodo pulsandum est simpliciter. Diebus
vero Dominicis et. in solemnitatibus , prout in aliis
temporibus compulsotur. Sed de his in sequentibus
latius dicturi sumus.

CAPUT LXXX VII.

Quare non jejunemus eo tempore. quo Christus

jejunavit.

Solet autem quaeri cum in hac Quadragesima
Christi jejunium imitemur, eur non eo tempore
etiam jejunamus, quo Christus dicitur jejunasse.
Tradit enim Seriptura quod jejunare statim ceperit
simul atque esset baptizatus. Verum quadruplex est
ratio, quamobrem Pascha jejunium nostrum conti-
nuamus. Prima est, ut si volumus cum eo resur-
gere, debeamus etiam mos pati cum eo, quod pro
nobis ipse passus sit. Secunda causa est, ut. per
boc lsraeliticos filios imitemur, qui eo tempore
primo ex JEgypto egressi sunt, et postea eodem
tempore exierunt a servitute Babylonica. Quod inde
profecto facile probatur, quia tam illl, quam hi sta-
tim celebrarant Pascha, atque egressi sunt. Tertia

Digitized by Google
