19 3. BELETHI THEOLOGI PARIS. 86

CAPUT LXXI.
De festo hypodiaconorum.

Festum hypodiaconorum, qued vocamus stulto-
rum, a quibusdam perficitur in Circumcisione , a
quibusdam vero in Epiphania, vel in ejus octavis
(B). Fiunt autem quatuor tripudia post Nativitatem
Domini in Ecclesia, levitarum scilicet, sacerdotum,
puerorum, idest minorum zetate et ordine, et hypo-
diaconorum , qui erdo incertus est. Unde fit ut ille
quandoque annumeretur, inter sacros ordines,
quandoque non, quod expresse ex eo intelligitur
quod certum tempus non habeat, et officio celebre-
tur confuso.

CAPUT LXXIII.
De Epiphania.

Post h:c sequitur dies apparitionum , sive epi-
phaniarum, quz plures leguntur fuisse eodem die,
annis tamen diversis. Quarum quidem una effecta
est per stellam decimo tertio die a nativitate Christi.
Atque hzc proprie dicitur Epiphania, a Grzeco verbo
inupatvopoc, quod est appareo. Altera vero facta est
per vocem Patris, eodein die anno trigesimo, et ap-
pellatur 6eogovíx, a Geóc, quod nobis est Deus. Tertia
denique nominata est Rethania, nomine confiato
ab Hebreo et-Graeco, videlicet a. bei, quod domus
est, qui item alie anno eodem die contigit. Appa-
euit enim in domo per Lransformationem aqua in
winum. Atque hz quidem tres epipbanie legunturin
Evangelio tanquam eodem die facte. Quartam addidit
Beda in Commentariisin Lucam eodem die fuisse fa-
«tam anno revoluto, videlicet quz fuit de refectio-
ne panum,  diciturque phagiphania a edye, quod
est comedo. His omnibus manifestatus est. Christus
esse Deus. Quatuor ergo festa sunt uno die. Si
quzratur qua ratione tam cito reges venire potue-
rint , cum ipso die nativitatis primo eis stella visa
$it, ita ut difficile fuerit ab exteris regionibus spatio
dierum tredecim itinereterrestri venireJerosolymam.
Sed huic nos bifariam respondere possumus, quod
nimirum ut plerique affirmant eis ante nativitatem
stella apparuerit, vel quod, ut alii putant, drome-
dariis venerint. Est autem dromedarius animal
paulo minoris stature quam camelus, cum tamen
cursu sit multo velocior. Potest enim uno die tan-
tum itineris conficere, quantum equus diebus tribus.
Si rursum roget quis quonam stella illa evanuerit,
respotdebimus iterum duobus modis, quod vel ce-
ciderit, ut quibusdam placet in puteum, ubi etiam-
num facile sit conspicua iis tantum qui sunt virgi-
nes; vel quod, ut alii opinantur, in priorem mate-
riam sit dissoluta. Ceterum ipso festo Epiphaniz
ad primum nocturnum non dicimus ; Venite, idque
duplici de causa, tum quia reges ad adorandura
Christum non invitati venerunt, tum ne videamur
Herodem imitari. Ipse enim omnes regni sui sa-
pientes ad consilium convocavit, non ut Christum
adoraret, quemadmodum falso dicebat, sed magis

(5) Vide Innocentium papam Ili, const. 79.

À ut. ipsum perderet. Áo cadem profecto raiione et

proditori hoc profectum est, quod triduo ante Pascha
osculum pacis non damus, ut prodito Jud: nos dissi-
tiles esseostendamus. In secundo autem nocturno ad
sextam antiphoniam canimus : Venite, exsultemus
(Psal. xciv), quia in sexta mundi ztate gentes ad
Christi fidem pervenerunt, quarum primi fuerunt
tres illi reges, qui ad Christum adorandum e regnis
suis profecti sunt. [n tertio denique nocturno can-
tamus antiphonam : Fluminis impetus letificat civi-
tatem Dei (Psalt. xvv) ; et psalmum, Deus noster re-
fugium (ibid.), ordine psalmorum retrogrado, quod
amplius in toto anno non fit, nisi in festo Omnium
Sanctorum. Sed quare tunc fiat, dicetur alibi. ldeo
terio nocturno, quia tertio tempore, id est, tempore
gratia fluminis, baptismatis scilicet, impetus, civi-
tatem Dei , nempe sanctam militantem Ecclesiam,
letificat, hanc mundando et ab omni labe purgando,
ut ad septimam :etatem quiescentium feliciter per-
venire possit, ubi tum plenius ac cumulatius Leti(i-
cabitur. £t quoniam quidem Dei civitas in axate
septima quiescentium quasi plenum recipiet statum,
€um ab omai penalitate eximetur et sui Conditoris
gratissimo fruetur aspectu, ideo istiusmodi anti-
phona septimo loco cantatur. ln tertio nocturno
Alleluia propterea frequentamus, ut in tertio tem-
pore per baptisma letitiam advenisse monstremus.
Ad hunc ergo modum incipi debent matutinz : Do-
mine, labia mea aperies (Psal. L). Deinde sequitur
hymnus si sit monacbalis Ecclesia. Si vero non,
exemplo subjungitur: Afferte Domino , filii (Psal.
xxviti); et :: Deus noster refugium (Psal. xyv). Ad
postremum igitur, ut progrediamur ad cztera, fa-
cile suspicandum est reges non venisse solos, sed
eos secum magnum advexisse principum comi-
tatum.
CAPUT LXXIV.
De evangeliis. Apparitionis.

Sunt autem tria Evangelia hujus festivitatis,
unum de baptismo, scilicet Factum est, eum bapti-
zaretur (Luc. 11), secundum de magis, nempe Cum
natus esset. Jesus (Matth, 1); tertium de nuptiis
(Joan. n), atque hoc quidem legitur Dominica se-
quenti, Cxterum illud nos latere non debet duo

p evangelia de Christi generatione legi nocte, alterum

videlicet in Nativitate , allerum vero in Epiphania.
Quoniam utraque Christi generatio erat nocte , hoa
est, obscura et qua primurum Patrum sensibus
percipi non poterat. Una generatio fit descendendo,
altera ascendendo, quod una sit carnalis, altera spi-
ritualis, In una ponitur , Genuit (Matth. 1), ut car-
nalis et temporalis generationis exprimatur succes-
sio : in altera ponitur, Qui fuit (Luc. m) : ut done-
iur apiritualis generationis adoptio. Prima terminata
est in Virginis partu, secunda inchoata est per
baptismum. Inter octavas Epiphaniz et Septuage-
simam, legunt quidam responsoria de psalmis quae

Digitized by Google
