" ' J'BELETII TIIEOLOGI PARIS, 7
phonis qux sunt de Sacramento, additas esse duas A atque tum. diaconus pronuntiare debet. ad hnius-

alias, unam videlicet de beato Thoma, aliam vero
de B. Maria Virgine.
CAPUT LXIV.
Ow omittenda sunt in Adventu.

Omittenda sunt in Adventu, ut. in Septuagesima,
quxdam cantica lztitie, quemadmodum Te Deum
laudamus, Gloria in excelsis, Ite, missa est. Verum
enimvero cum tempus istud partim sit lzetiti: , non
subticetur. Alleluia, sicut in Septuagesima, quod
teinpus totura maroris est. Quare considerare pote-
rimus tria ista. sese mutuo sequi quidem, sed non
semper. Qu:edam enim Ecclesi: in cathedra B. Petri,
eliamsi. sit in Quadragesima festum istud, dicunt
Te Deum laudamus, cxteris vero laudibus tacitis,
quia hoc cantico solemus uti ad inthronizandos ali-
quos in stas sedes. Nam et eodem die Petrus in
cathedra Antiochena fuit constitutus. Rursus Gloria
in excelsis, e& He, missa est dicitur ipso die solemni
Cons si episcopus priesens sit, et celebret officium
de tribus Qleis, sed Te Deum laudamus non dicitur,
quoniam surgitur ad Tenebras. Ob quam etiam
causam subticctur in psalmis et in responsoriis
hisce dicbus Gloria Patri, quia tunc multum deho-
nestata est Trinitas, maximeque illo triduo. Item in
prima missa Natalis Domini canitur Gloria iw excelsis,
nec tamen dicimus, Ite, missa est, donec et. tertia
missa sit absoluta, Alioquin enim recederet populus,
et non audiret matutinas. Unde nonnuili sacerdotes
reservant. collectam sive orationem finalem primse
miss donec cantentur matutinze, ac postea dicunt
et concludunt. missam cui. Benedicamus Domino.
D»inde vero incipitur missa secunda, et pari modo
íünitur, vel per. Ecce completa. sunt, in quibusdam
Ecclesiis, ne populo licentia abeundi detur, sciatque
se adhuc debere tertiam audire missam, sub cujus
finem exprimitur, Jte, missa est, qu» laus pertinet
ad Resurrectiónem, sicut Gloria in excelsis ad Nati-
vatem, Atque. hiec quidem est ratio, quamobrem
utrumque in Adventu subticeatur, quod tunc utrum-
que avide exspectetur, sed Te Deum laudamus ideo
tacetur, ut cum majori ardore resumatur ipso die
festo, vel, quia nondun: pr:esens est. quem exspec-
tamus, cum ad przesentes hoc cantico uti soleamus.

modi missam, et in omni tempore jejuniorum, F/e-
ctamuws. genuü; exceptis feriig iis quie Pentecosten
proxime sequuntur, in quibus proptef revetentiani
festi cantica letilie non $ubticentur, scilicet. Alle-
ixia, Te Deum laudamus , atque Je, míssa est.

: Proinde veto neque hic ullius sancti commemoria

feri oportet, sive Christi Adventum praecesserit
(cum ejus temporis omnes ad inferos descenderint,
unde ef pro eis non 'solemnifat. Ecclesia), sive se-
cutus füerit Christi Kdventum cum corum singulis
diebus hic commetnoratio fieri debeat. Ecce Domi-
nus veniet, etc. (Isa, txvi), àntiphona est, quie ca«
nitur post Benedicamus Domino, et. sequitur oratio
bujusmodi , Conscientias nostras, quesumtis, Do-
mine, visitando. purifica, ut veniens Dominus noster
Jesus Ohristus, cum oinnibus sanctis paratam sibi in
nobis inveniat mansionem, qui tecum, cic. In anti-
phona ponitur, omites sancti ejus cum eo, et in ora-
tione, citm omnibus sanctis, ita. ut. hinc necessa-
rium non sit fleri speciatim aliquofum sancto-
Tum commemorationem, Sed oportet intelligamus
hanc orationem pertinere ad secundum adventum,
qui efficitur in mente hominis, cum videlicet legi-
tur : Ut veniens. Dominus Jésus. Christus paratam
tibi in nobis mansionem inveniat, Verum tunc addi
non debet tum omnibus sanctis. Nam si illud adj:-
ciatur, jam ad tertium adventum videbitur perti-
nere. Est enim adventus Christi triplex : in carne,
in mente, qui singulis diebus in humanis animis
contingit per Spiritum sanctum, et tertius in ma4
jestate, qui adventus erit in die judicii. De secundo
advenur, qui fit in humana mente, inquit Salomon ;
Domine, mitte sapientiam. tuam, $t. mecum sit, et
mecum laboret (Sap. 1x). Est rursus et slia ratio,
qu&: ejusmodi est, ut duos nobis significet adventus,
nimirum : Excita, Domine, potentiam tuam, et veni,
ut ab. imminentibus peccatorum nostrorum. pericu-
lis, ete. Ad. primum adventum pertinet, cum dici-
tur: Te proiegente mereamur eripi; ad secunduin
vero, cum legimus : Te liberante salvari
CAPUT LXV.
De temporibus quibus non debent nuptic celebrari.
In Adventu non debent celebrari nuptim, sicut

Sic et pro Dominus regnatit. (Psal. xcvi), dicitur D necin Septuagesima, quod hujusmodi tempora ora-

Miserere mei, Deus. (Psal. 1), et. cantica illa, quz
sunt Aunm, Moysis, Ilfabacuc, atque alia qua isthic
sunt, ut : Ego dixi (Isa. xxxvi; et: Audite, cali
(Deut. xxvi), quie per singulas hebdomadas dicun-
tur. Horz vero B, Virginis idcirco subtieentur, quod
lotum illius teaporis officium ad cjus laudem sit.

llinc etiam animadvertendum est quod. in. festis
novem lectionum, si qui supt, in Adventu, 3d ter-
.tiam debeat celebrari missa solemnis, cum Gloria
?n excelsis, et, Ite, missa est. Unde eliam in plerisque
ecclesiis nigras eappas deponunt ad missam illam
tanquam in paschali tempore, nec genua tunc flecti
debent. Missa vero absoluta capp: resumuntur, et
sexta ac nona cantata, auspicatur missa de jejunio

tioni potissimum sint deputata, ac tunc potius ab
uxorio lecto quilibet debeat abstinere, quam eidem
adjungi. Pari modo faciendum est 1n sacris solem-
nitatibus, cum earumdem feriis, sicut in Pascha et
Pentecoste. Ef certe quidem diebus quoque Domini-
cis, ac in festis apostolorum pracipue continendum
est. Solemnitates namque insiitube sunt, ut. libe-
rius vacari possit oralioni. Verum enimvoro rustici
eontra libentius illis diebus conveniunt, ut. vacent
potationi. Sed in omnibus his cautum oportet esse
Sacerdotem. Sepenumero enim accidit ut. mutum
pecus doceat animal divinum, hoc est laicus cleri-
cum. Àc generatim quidem observandum cst qued
Apiocunque tempore abstinetur a nuptiis, abstines4

Digitized by Google
