in

». BELE1I. THEOLOUG: PARIS,

112

nio *preter solitum subticentur, Eodem modo et A Spiritu sancto plena. [deo ergo Christus annus dici-

Agnus Dei a quibusdam *quidem dicitur, a qui-
busdam vero non. Suscepta hostia, statim vespera
cantantur, idque cum duobus tantum psalmis, nimi-
rum: Laudate Dominum, omnes gentes, etc. (Psal.
exvi), eum Magnificat (Luc. 1). Atque ad. eum mo-
dum una adjecta oratione totum ejus diei officium
absolvitur.
CAPUT CVII.
Quare hec omnia fiant.

His itaque sic breviter, et quasi historice enarra-
lis, rationes quare hzc omnia flant prosequamur,
et quid significent suo ordine videamus. Ignis, qui
antequam novus excuteretur erat in Ecclesia, vete-
rem connotat legem. Quod ergo vetus ignis exstin-

guitur, signiflcat omnia legalia Veteris Testamenti 5

Christi passione fuisse completa, et exinde debere
illa cessare. Saxum, ex quo ignis excitatur, Christus
est, super quem tanquam solidam ac firmam petram
eeclesia est edificata, a qua Spiritus sancti ignis
procedit. Elicitur tamen aliquando ignis ex cry-
stallo. Nam si crystallus supponatur orificio phialze
aqua plen:e ad solem, sine mora ignis e crystallo
illico excutietur, si igni fomentum, quod apponi so-
. let, adjunctum fuerit. Crystallus significat puram et
pellucidam Christi carnem, que sine labe fuit. Ce-
reus ei renovatus et illuminatus significat quod
Christus resurgens a mortuis, in carne gloriosa ve-
rus Deus apparuerit, Atque ita cereus illuminatus
exprimit Christum, divinitatis splendore illumina-
tum. Quod autem ex igne maximi cerei duo mino- ^
res ac extera Ecclesiz lumina incenduntur, decla-
rat non solum prophetas et apostolos, qui per mi-
nores duos cereos, ut paulo ante dictum est, intel-
liguntur, igne sancti Spiritus illuminatos, sed quod:
omnes etiam Ecclesiz fideles eodem igne illustren-
tur. Simili ratione declaratur divinitatis plenitudi-
nef in Christo fuisse, quod a quibusdam in princi-
pio benedictionis cereus accendatur, quanquam pro-
fecto melius et commodius tum primum accendi
debere videatur, qum in benedictione agitur de
igne. Crux ex thure cereo imprimitur, quod nimi-
rum significat bolocaustum, id est totum incensum,
et totum combustum, sine igne assumptum. lo veteri
namque testamento duo solebant facere sacrificia,
malutinum quod totum incendebatur, et dicebatur
holocaustum. Crux de incenso designat sacrificium
legis vespertinum, quod immolationem Christi in
ara crucis factam, idque in ipso mundi vespere prze-
figurabat, quodaue in ejus passione completum
fuit.
CAPUT CVIIl,
Quid per cereum paschalem significetur

Annotatur quidem ip cereo paschali annus ab In-
carnatione Domini. Christus enim antiquus et ma-
gnus annus est, ac dierum plenus, si sumamus com-
putationis nostrz initium a conceptione, quando B.
Maria dixit: Ecce. ancilla Domini (Luc. 1). Eo nam-
que dicto statim Christus fuit liomo, atque ipsa

tur, quod quemadmodum in dierum anno sit fru-
eluum plenitudo, ita in Cbristo et fuit, et etiam
nunc est omnium bonorum plenitudo et abundantia,
Habet enim Christus suos menses, habet suos dies,
siquidem duodecim apostoli duodecim menses sunt,
et reliqui dies Christiani omnes et fideles, quorum
iore sunt neophyti. Ínscribuntur queque cereo
paschali indictio vel zra atque epacta, quoniam
actiones omnium et successiones temporum per Dei
dispositionem recte disponuntur. Vocabatur autem
indictio antiquitus spatium quindecim annorum,
quod ex tribus constat quinquenniis, in quibus orbe
triumphato persolvebatur Romanis tributum ex uni-
verso orbe. Primo autem quinquennio solvebatur
aurum, seeundo argentum, terlio ferrum, ad confi-
cienda arma, et zs ad ornandam civitatem. Et sie
singula quinquenuia illius spatii quindecim anno-
rum similiter appellabantur indictio. Finitis autem
quindecim annis revertebatur tributorum indictio,
ut prius, que quod ita tribus lustris indicebatur,
sie dicta est. Appellatum item est tributum boc za
zr, quod eodem modo singulis annis omnis orbis
reipublice Romans quodcunque genus ris per-
solvere professus fuerat. Prius ergo fuerunt in-
dictiones, et postea ere, ob ws, eris sic dict».
Ad cujus tandem nomenclaturam aceessit epacta,
quod additionem significat a Grzeco verbo ize.
CAPUT CIX.
De consecrando sive benedicendo cerec.

Cereus a diacono benedici et consecrari oportet,
non autem a sacerdole vel episcopo, etiamsi sint
presentes, quantumvis majoris sint ordinis ct di-
gnitatis. Per quod quidem intelligitur quod Christus
yesurgens ex mortuis primo sese obtulerit et osten.
derit mulieribus, per quas, utpote quz erant sexus
debilioris, gloriam sus resurrectionis discipulis
suis nuntiavit, Sed nec illud temere fecit Dominus.
Nam quemadmodum principium mortis per feminam
in mundum intravit, ità quoque necessarium fuit ut
ini&um nostre restitutionis et salutis per mulierem
mnundo annuntiaretur. Unde profecto cursorie con-
siderandum est mulieres tribus gaudere privilegiis,
quorum primum est, quod in paradiso sit condita ac

p creata ; alterum, quod ex muliere natus sit Christus;

et tertium, quia resurgens a mortuis primo apparuit
mulieri (Joan. xx).
CAPUT CX.
Cur tituli hic taceantur, et de baptismo.

Duabus de causis tituli leclionum non przecinun-
ur, [quarum prima est, quoniam Christus caput
nostrum necdum nobis sit restitutum, Secunda
vero, quia qui sunt baptizandi, ad quos totum illius
diei officium pertinet, adhuc in ima ignorantie
Scripturarum profunditate immersi detinentur. Cum
ergo Scripturas non intelligant, non expedit earum
nominare auctores. Inde quoque est quod tum
lectiones recitentur ex Veteri Testamento, cujus co-
guitio non nisi spiritu renstis perfecte manifestatur.

Digitized by Google
