66

J. BELETHI TIIEOLOGI PARIS, 64

«t diabolum. Mundus est hostis. sophisticus, caro A celebretur officium, ac duntaxat de minori fiat com-

hostis domesticus, diabolus bostig antiquus. Nullus
iumen istorum hostis est. efficacior ad nocendum,
quam inimieus noster familiaris, seilicet caro, quam
fovemus indumentis, et reficimus alimentig, cui
tanquam jumento tria debentur : cibus ne deficiat,
onus ut mansuesca£, virga u£ non indirecte, sed
directe incedat. Propter hujusmodi pugnam signi-
ficandam, legit tunc Ecclesia librum Begum, in quo
agitur de pugna. Et quia in pugna maxime opus est
sapientia, ideo continuatur liber Salomonis. Sed
quoniam cum pugna nihil tantopere habere debea-
wus, atque patientiam, apposite profeeto Jobi liber
subjungitur. Deinde porro et Tobiz liber sequitur,
propter singularem misericordiam quam in hoc

certamine requirimus. Cui deinceps quoque sub. D

jungimus librum Judith, Ruth, Esther, proptet
fortitudinem , justitiam et temperantiam. Verum
enimvero cum adhoc frequens sit lueta,  necessa-
rio annectitur liber Machabzorum, in quu crebra
est adversus superbiam conflietatio. Nam devictis
omnibus vilis, restat etiam vincenda superbia.
Roget ergo modo aliquis, sub quo illerum tempo-
rum contineatur illud quod est a Natali. usque ad
Septuagesimam ? Verum facile istiusmodi quzstioni.
occeurremas. Nam et ei non ineleganter per quog-
dam satisfactum esse accepimus. Ejus itaque pars.
una continetur sub (empore regressionis, quod est
lempus gaudii, ut dictum est, a Natali usque ad

memoratio ipso die, et suum officium. reservetur in.
crastinum; ut de Petro et Paulo in quibusdam Ecele-
siis diebus Dominicis. Nam primo quidem celebratur
de Petro, quod princeps fuerit apostolorum ; se-
quenti vero die de Paulo. Sie de quibusdam aliis
in diebus Dominicis, ita ut Dominica debeat quie-
Scere, ac postea in hebdomada peragi. Quemadmo-
dum sane factum videmus in Testamento Veleri.
Cum enim Salomon templum dedicasset duodecimo
die mensj , quo occurrebat scenopegia, celebravit
dedicationem templi septem diebus continuis, el post
dedicationem distulit scenopegiam. Swnt propterea
in supra dits temporibus quedan, principales
Dominice, quibus cztera cedunt festa preter Paseha
et Pentecosten, qux preter resurrectionem et S.
Spiritus missionem sunt aliis longe superiores. At-
que earum quidem alique ut sunt prestantiores et
&emniores, ita in jis mutantur officia, cujusmodi
sunt Dominica in principio Adventus et Septuage-
&ima, ac illa qua est in octava Pasche. Aliqwe
vero non gunt ita praestantes, quales duae hz sunt,
videlicet quam vulgari nomine appellamus : Latare,
Jerusalem, et Dominica in Ramis palmarum. Nam
si contingat dies Annuntiatienis in Ramis palma-
rum, aut ipso die Resurrectionis, de eo penitus ta-
cebitur, ac die sabbato, qui praecedit Dominicam ,
quam in Ramis palmarum vocatam diximus, uni-
versum Annuntiationis fet mysterium. Ipsum enizi

octavam Epiphanix. Unde in quibusdam Ecclesiis Q sabbatum jus suum majori facile cedit, Ad eumdesa

albis tam diu utwntur vestimentis, sicut tempore
Paschali, et neque tunc jejunatur, neque flectuntur
genua. Parg yero aitera, qu: est ab octava Epiplra-
mie usque ad Septuagesimam, complectitur sab
lempore peregrinationis, et leguntur dnodecim epi-
stole Pauli, ubi agitur de labore ejus, quem lu-
tando ac pugnando pertulit. Nec vero quantumvis
ipso die Nativitatis Domini Isaias legi soleat, eredas
diem illum pertinere ad tempus revecationis. Fit
rnim hoc alia consideratione, et ante evangelium
in noeturnis et ante epistolam in missa, quod vide-
licet velut basis columnzesupponatur, ut per utrum-
que Testamentum nativitas Christi perhibeatur.

CAPUT LVII.

sane modum si eveniat ut ipsa Domini passione fit
festum dedicationis, certeomni jure ejus mysteriuu,
celebratur in bebdomada sequenti, ut in Áscensione,
si idem festum fuerit. Necesse enim est ut in aliud
tempus differatur, *
CAPUT L Vill,
Quomodo officia ecclesiastica fieri debeant, et qui sint,
eorum libri.

"Ut igitur ab Adventu incipiamus, atque ita deec-
elesiasticis officiis per tofjus anni circulum tractare.
pergamus, duo in universum nobis sunt diligenter
in lis precavenda, ne videlicet ceacte Bant et indi-
screte. Coacta esse non debent, juxta Prophetam qui
ait : Voluntarie secrificabo tibi, etc, (Psal. 111.) Sic

Quis ordinaverit. cfficia ecclesiastica de quibusdam D Oboi qui et Berseleel appellatus est, dicitur spon-

diebus,

Hzc autem ecelesiastiea officia, ut dictum est ,
institwit. B. Hieronymus rogatu Damasi paps, et
guscunque etiam alia ex Veteri et. Novo Testa-
mento leggutur in Ecclesia, Gregorius tamen quos-
fam cantus apposuit, Gelasius quosdam hymnos,
£t alii alia, Tempore siquidem Theodosii impera-
foris inordinate psallebant, qui rogavit Damasum
popam, ut curaret sapienter ordinare officium ec-
elesiasticum. (uod diligenter ille effecit, ut supra
diximus. Sunt autem in predictis temporibus dies
quidam duplices, ut pote si quando simul festa con-
currant, in quibus illud observandum est quod. in
morali philosophia dici solet: « Cede majori, et
locum da melioribus. » Hoc est, ut. excellentius

tanee zdificasse templum Domino. Quanquam vero,
sint qui putant duos fuisse Obal et Berseleel, etutrum-
que spontaneum in tempore indiscrete prohibentur.
esse, quiaimmundum est pecus quod ruminat et non
findit ungulam. Fissio 2utem ungule accipitur pro
discretione. Qui ergo spontanea sacrificia facil et
discrela , eum diligit Domihus. Hinc statutum est a
sanctis majoribus quemadmodum Deo serviremus
discrete. Statuerunt enim in unaquaque bora lectio-
nem, verbi gratia, in matotinis et in missa insti-
tuerunt. epistolas et evangelia, in aliis horis parvas
lectiones, qux dicuntur capitula. Sed quoniam in
lectione et cantu universum fere versetur officium
ecclesiastieum, operz pretium est scire quinque essc
libres lectionum in Ecclesia, ac tres cantus, scilicet

Digitized by Google
