LE) M
CAPUT XXXIX.
De evangelio.

Finita sequentia legitur evangelium, quod tri-
plicem habet inchoationem ; vel per Initium eancti
Evanoelii, sicut in principio quatuor Evangelio-
rum ; vel per Jn illo tempore ; vel per aliam detet-
minationem regize aut alterius alicujus magne po-
testatis , ut, Fuit in dicbus Herodis ( Luc. 1), et,
Anno decimo quinto imperii Tiberii Cesaris ( Luc.
ni). Dicitur autem Evangelium ab «$ bene, Gyytiog
muntiws , quasi dicatur bonum et l»tum nuntium.
Proinde vero Evangelium aliquando esse dicitur
secundum historiam , quandoque secundum allego-
riam , quandoque secundum personan , quandoque
secundum partem, et quandoque etiam secundum

BELETHI THEOLOGI PARIS. — i8
À frente, quod jocus sit puderis et vereeundime : unde

impudicos homines effrontes dicimus, quasi sine
fronte. Per hoc ergo quod fronti signum crucis
imponimns , evidenter ostendimus nos nea erajo-
scere, quod credamus in Crucifixum, et eum lic-
bensas Deura et Deminum qui a judois atque eth-
Bicis nobis exprobratur. Unde mehercle Apostelus :
Nos euteas predicamus Christum. crucifixum, Ja-
deis quidem scandalum , gentibus vero stultitiam
(4 Cor. 1). 1n ore autem ideo, ut significemus nos
audacter crucem Demini przdicare. Denique in
pectore, ob eam causam quo nos paratos esse pro
Christi nomine pati ingenue ostendamus. Rursus in
hoc quod os et pectus cruce signamus , aperte in-
Ruimus nos audacter ore fateri et. corde credere

totum. Secunduim historiam, ut illud : Maria Mag- B Christum crucifixum , cujus liber legitur, Deum et

dulena et Maria Jacobi et Salome, etc, ( Marc. xvi),
etque illud etiani quod cantatur in natali Domini
ad secundam missam de pastoribus. Secundum al-
legoriam cujusmodi illud quod in assumptione E.
Mariz legi consuetum est de Maria Magdalena et
ejus sorore, Martha, nimirum: lIntravit Jesus in
quoddam castellum, etc. ( Luc. x), quia cum per Ma-
riam Magdalenam vita significetur contemplativa ,
2er Martham vero, quie administrabat , vita activa ;
hoc evangelio docetur in B. Maria Virgine utrius-
que vite fuisse consummationem , contemplative
scilicet et active. Secundum persenam Evange-
lium canitur, ut in festo B. Thomz apostoli , ubi
dieitur Thomas unus de duodecim , etc. (Joan. xx).
Secundum partem , quemadmodum est in festo 8.
Crucis. Tum enim illud recitatur — evangelium,
quod est de Nicedemoe propter ejus extremam par-
ticulata , quie ejusmodi esi : Sicut Moyses exaltavit
serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium ko-
minis (Joan. 11). In hoe autem verbo Christus suam
indieavit passionem , et sui corporis in cruce exal-
tationem. Quocirea evangelium hoc in quo hec
continetur particula , legitur in festo Sasct:e Ccu-
cis. Secundum totum denique, cujasmodi est exi-
guam illud quod. in circumcisione Domini obser-
vatur : Postquam consummatieunt dies octo (Luc. n).
Animadvertendum ergo hic est quod diebus pro-
festis una duntaxat candela cerea przcedat dia-

Dominum nostrum esse.

Sacerdos itaque, ve] diaconus, evangelium lectu-
rus signat. se in ore, fronte et pectore, quasi di-
£a: Nom erubesco crucem Domini, sed eam ore
przdieo ef corde credo. Libro quoque egucem im-
primit, tanquam si dixerit : hic est liber Crucifixi.
Posset autem hoc loco queri quemadmodum crucis
signum fieri debeat, a dextrane in sinistram, an
wero a sinisuta in dextram. Ac nonnulli quidem
sunt qui crucem a ainistrz in dextram fieri velint ,
aique et hujusmodi versu sumpserunt auctorita-
lem : Egressus est a Patre , etc. (Joan. xvi). A Pa-
tre venit Filius in mundum, et ideo crucem in-
Choamus a parte superiori, per quam designatur
Pater. Sed quod a parte absque ulla intercapedine
in mundum venit, per quem sinistram partem in-
telligimus, ideo postquam a superiori parte desven-
dimus, statim a sinistra in dextram pergimus ;
nam el postea ad partem ascendit, quod designat
dextera. Alii vero putant qued a dextra in sini-
euram fieri debeat , quia Christus a dextra in sini-
strain, id est a Patre veniens, diabolum per crucem
repulit, qui per sinistram significatur,

Dicto igitar evangelii titulo , respondetur ab eme-
nibus : Gloria tibi, Domine. Proposito namque evan-
gelio ad legendum, in quo agitur de gloria partim
Dei, partim nostra, quatenus videlicet Christus
diabolum vicit, ac nos redemit, et victor ad Patris

conum , cum ad legendum evangelium accedit. Nec y gloriam ascendit ; auditores Evangelii l:etantes 2d

id quidem injuria, cum ger illud primus Christi
significetur adventus , qui humilis fuit et occultus,
et quem przvenit unue tantum precursor, videlicet
Joannes Daptista, qui fait verbi lucerna. Festis vero
diebus candele dus przeedunt cerem, quod in
secundo adventu , aui solemnis erit et manifestus,
duo si premittehdi precursores, Elias scilicet
et Enoch. Vel ideo etiam quoniam Dominus ante
faciem suam binos conjunctim misit discipulos ad
predicandum. illud quoque diligenter netandum
est , quod simul atque evangelium incboatur, uni-
versus populus, tam clerici quam laici , tam qui
illud profert quam qui audit, crucis signum im-

frimere debeat in (ronte, in ore et in pectore. In

laudem sui Creatoris inquiunt atque exclamant ,
Gloria tibi, Domine; quasi dicant : Gloria tua , quae
nobis in hoc evangelio praedicatur, in zvam nobis
sime fine permaneat, semperque crescat er augea-
tur. Lecto jam evangelio, «quisque dicere debet ,
Amen. Vel ut alii volunt, recitato evangelio, sta-
Wm dicamus oportet, Deo gratias, quemadmodum
post quamlibet leetionem sive eapitulum. Sed me-
lius est ut dicatur, Amen, ac nos cruce contra
diabolum muniamus, ne ipse sermones Domini ex
pectore nostro rapiat. Necessarium etiam plane est,
wt, dum legitur evangelium , velamina capitum
deponantur. Evangelica enim przdicatio omnia le-
gis velamina dimovit , atque bomines, qui prius Do«

Digitized by Google
