J. BELETHI THEOLOGI PARIS.

16

qui quz legerit. vel audierit intelligat, quique sa- A ecclesia interdum accipiatur, atque etiam quivis lo-

dis animadvertat qua viderit, aut egerit ? Unde pro-
fecto illud vere dicere possumus, quod olim pro-
pheta conquestus est : Perit sacerdos quasi e po-
pulo unus. Videtur ergo tacendum potius esse
quam psallendum, silendum omnino quam tripu-
diandum, si in. hanc temporum infelicitatem inci-
dimus. Verum enimvero ne aliquando ora canen-
tium ad te, Domine Deus, turpiter claudantur, ad
hoc damuum evitandum triplex adhibebimus reme-
dium, si primo de ecclesiasticis , institutionibus,
deinde de expositionibus divinorum sermonum, ac
tandemetiam de dierum ratiocinationibus, quam fieri
potest brevissime, dixerimus. Ac primum quidem
ad eos pertinere poterit qui modo incipiunt, se-
eundum vero ad eos .qui jam profectum aliquem
sentiunt, tertium denique ad illos qui ad perfectie-
nem quamdam pervenerunt. De his igitur breviter
«t compendiose deinceps dicamus ut per nos ali-
qua ex parle eorum consulatur ignoranti$, qui
quemadmodum de his rebus. sentiendum sit, vere
nesciunt.
CAPUT PRIMUM.
De rebus specialiter Deo consecratis.

Tametsi quidem rerum hanc universitatem Deus,
3d nostrum maxime commodum, ex nihilo creave-
rit, ut hinc merito, el sic vocetur omnium Dominus
juxta illud : Domini est terra et plenitudo ejus (Psal.
xxiii) ; ab illa tamen universitate quzdam sibi spe-

cialiter retinuit. Quemadmodum enim illa in qua- C

tuor partes secari potest, ita bic a qualibet porte
aliquid sibi proprie vindicavit : a locis, leca vene-
randa; a temporibus, dies festos ; a rebus, deci-
4mà$, primitias, oblationes, et si qua sunt alia
«ux donari solent; a personis denique, quas velut
sibi dicatas habet, ut sunt ministri altaris, mona-
chi et toniales. De quibus sane omnibus, videN-
cet de locis, temporibus, rebus, personis ac earuim-
em multifariis officiis, deinceps ordine dicemus.
Et primo quidem de locis.
CAPUT Il.
De toco.

Locorum itaque venerabilium alia sunt oratioxi

Alicata, alia vero necessitati humanae deputata. Loca

.cus aliws ad orandum constitutus, vocetur orato-

rium : cujusmodi in'suis cenobiis sibi statuerunt
monachi. Sancta vero, sunt loca immunitatis circa
monasteria, sub cert: ponz interminatione con-
firmata ; quemadmodum apud nostram Lutetiam
cerniturvelut. claustrum quoddam, in quo sunt
xdes canonicorum. Nam cujuscunque sceleris
reus sit, si illuc tanquam ad asylum perfugerit,
maxima ei prostatur securitas. :Sic muri etiam et
porte civitatis, ac theatra ut sancta essent , sanci-
ium est legibus. Postremo locue religiosus ille di-
-citur, in quo integrum hominis cadaver sepultum
*e6t, vel tantum etiain caput. Corpus enim obtrunr-
catum, nisi et caput adsit, locum religiosum facere

9 non potest. Quare, cum hactenus de locis dictum

$it, iHud unum adjiei oporlet, ut quemadmodum
-ecclesia sit edilicanda poucis declaremus. Facto
enim loco fundamenti necesse est ut episcopus eum
primo aqua lustrali, quam benedictam vocant,

- aspergat, ac tum denique primum fundamenti la-

pidem, qui eruoem sibi impressam .habere debet
ipse jaciat, vel jussum eju sacerdos alius, si ipss
adesse nequeat. £t omnino quoque necessarium
est, «ut eedilicetur versus orientem, .hec est veraus
solis ortum sequinoctialem ; 'nec vero contra sesti-
vale-solstitium, ut nonnulli et volunt et faciunt.
CAPUT iii.
: De temporibus.

His igitur de locis ita breviter expositis , dicea-
dum est de temporibus. Accipimus autem hic tem-
pora, pro diebus, quorum alii sunt. festi, alii so-
lemnes, alii vero profesti, Ac profesti quidem sunt,
quia nulla spirituali celebriíate fuleiuntur. Àt vero
aliter Judi suos vocant dies, aliter ethnici, eorum-
que philosophi, aliter demum Christiani. Hebrzi
primum diem appellant Sabbatum, qui przccipuug
apud eos. habetur. Reliqui omnes. 2b boc denomi-
nali sunt. Vocant enim sequentem diem post Sab-
batum, primam sive alteram Sabbati, et qui deinde
sequitu" secundam | Sabbati, et sic de aliis, usque
ad diem septimum, qui illis vel septima Sabbati,
vel Sabbatum sabbatorum dicitur. Apud ethnicos
vero, 4am vulgus quam philosophi, iisdem uteban-

humanze necessitati depulata sunt hzc: Xenodo- D tur nominibus, nisi quod in iis diversam inter se

chium, nosocomium, gerotocomium, orphanotro-
phium, prototrophium, brephotrophium. Sic cum
T'atres et religiosi imperatores loca quedam insti-
tuerunt, quo se reciperent peregrini, orphani, se-
nes, emeriti, infirmi, imbecilles et saucii. Loca au-
tem quie orationi dicata sunt, quadam sacra sunt,
quadam sancta, quzdam religiosa. Sacra loca
sunt, quz per pontificem Deo rite sunt consecrata,
et quasi sanctificata, quz» diversis appellantur no-

"minibus, praecipue tamen his : Ecclesia, sacrarium, .

sanctuarium, sacellum, temptum, oratorium, Dei
tabernaculum , monasterium , coenobium, xvpuxü
Dominicalis, domus orationis, basilica, capella.
Sed ignozandum non est, quin oratorium pro ipsa

habuerint rationem. Utrique enim primum diem
Solis appellabant ; secundum , Lunz; tertium,
Martis ; quartum, Mercurii ; quintum, Jovis; sex-
tum, Veneris ; septimum, Saturni. Sed ideo hos
vulgus ita nominabat, quia solem, Martem, Mercu-
rium et alios deos esse arbitrabatur ; philosophi
vero ob honc causam, quod planetarum horum mo-

. tibus humans vitz natura constituatur. Proinde

nomina hzc sacra Scriptura haud quaquam reci-
pit, quanquam passim in usu habeantur. Christiani
denique ab his longe aliter dies nominant, propriis
nimirüm appellationibus. Nam Sabbatum Judao-
rum usque adeo non objecerunt quin cum iis illud
libenter habere velint, partim ob Hebraici sermo-

Digitized by Google
