1291 GILBERTI FOLIOT

EPISCOPI LONDIN, 12£2

vit et. nitor demonstretur predicationis, et firmitas, A — Carmelus mons est, in quo ascendens Elias plu-

qua Christum vere przdicant, et hoc sua morte
confirmant, Sequitur :

Oculi tui sicut piscing in. Hesebon, que sunt in
porta filia multitudinis.

Demonstràto collo, pervenitur ad oculos; de qui-
bus hic dicitur, quia ii sunt « sicut piscine in He-
sebon. » Hesebon vero, « cingulus nueroris, » in-
terpretatur. « Oculi » vero, id est, qui arcana fidei
contemplantur, et lec converse jam. synagoga vi-
denda et credenda demonstrant, hi sunt « sicut
piscinz in Hesebon : » Hesebon enit, sive castel-
lum sit, sive civitas, in ipso suo introitu piscinas
habebat, in quibus inttoeuntium corpora lavari po-
terant et purgari, ut sic fides haberetur ingressis,
se nil mali machinaturos, quod loco foret adver-
sum, vel aliquatenus obfuturum. Sic et hi, qui con-
vers:? liuie synagog:e vias vitz» preparant , et osten-
dunt, aliis ad cam convertendis visi vitae prevident
*t ostendunt, et ut. ficte non. subeant, Baptismum
vane non suscipiant, nec adversari machinentur in
dolo his in quibus jam regnat Christus, atque
suum jam continet. principatum. Hoc igitur est quod
dicilur, « quie sunt in porta filize iultitudinis, » id
est, in ingressu castelli vel civitatis , ubi multitudo
est gentium, cui jam przdicatur Dei verbum, et hoc
suscipiunt in secula seculorum. Hoc enim Simon Ma-
gus 1lle ficte fecit, Baptismum ficte suscepit, fidei
Sacramenta ficte cognovit, quibus'omnibus postea do-
ctorem Ecclesie Petrum a Christo institutum acri-
*er impugnavit. Unde ne hanc in cor,versione sua,
cum hzc dabitur, similis inquietet impugnatio, di-
citwr huic, quod ei érunt oculi pravidentes sibi,
sicut in portis Hesebon przvidebatur civitati. Hzc
vero multitudo recte, « cingulus meroris, » dicitur;
quia undique meerore cincta est. Hinc se Deo pec-
casse luget, inde, ne peccet, item lacrynias timoris
habet; hinc sibi queritur deesse quem diligit, et
premia sibi deesse qux qurit et. appetit. Hoc igi-
tur moerore cincta, recte Hescbon dicitur, qua his
et aliis, quze dat compunctio, lacrymis circumdata
recte conqueritur. Sequitur :

Nasus tuus sicut. turris. Libani, qud respicit con-
tra Damascum.

Naso deputantur Eeclesie, qua virtutum fra-
grautiam in Ecclesia prope sentiunt, et. fcetorem vi-
tiorum in ea a longe discernendo cognoscunt. Hi in
Libano, qui candorem Ecclesiz designat, velut tur-
risexistunt, qui in Ecclesia Dei prz aliis nomen
prelationis officiumque suscipiunt, et in Damascum
respiciunt. Dàmascus enim Syrie metropolis est,
ubi Cain Abel interfecisse legitur ; unde mala multa
illata sunt Israeli, ubi regnat infidelitas, et pecca-
tum valde grassatur. Contra hanc Ecclesia Dei
valde respicit, attente considerans, si quis sit, quem
Sibi possit eripere, et ereptum diabolo, ad Christum
queat convertere, Sequitur :

5. Caput tuum ut Carmelus : et conu. capitis tui
sicut ourpura Regis vincta canalibus.

viam septem annis clausam, sibi a Deo dari abun-
danter obtinuit, Christum certe significans, quem
confitentes, et quze de eo dicuntur vera esse asse-
rentes, oramus ad Patrem, ut nobis gratiarum sua-
rum dona emittat, per qux su: nos plaeitos volun-
tati efficiat. Hic vero. Carmelus, « mons, » sive,
« scientia circumcisionis, » interpretatur; quod
Christo recte competit; ipse enim circumcisionis
initium et finis exstitit. Ipse enim hanc Abrabem (qui
diem ejus vidit et gavisus est) et ejus domui in-
junxit, coitum sibi vetitum, et cztera queque in-
honesta et superflua cujusque membri, membri
hujus austera przcisione interdixit. lpse quoque
hanc suscepit in se, et hanc in se consummatam esee
B predixit : sanguinis enim ejus, tam in cruce, quant
in hac circumcisione, effusio, populo gratiz suffi-
ciens correctio est, ut a vitiis abstineant, motusque
pravos, non illa austeritate sacramenti, sed fidei
solius et sancti baptismatis susceptione corrigant ét
emendent. Hujus vero capitis comz sunt, de qui-
bus subjungitur : « Com: capitis tui sicut purpura
Regis vineta canalibus. » Come quidem capitis
sunt que caput adornant, faciem decorant, e£ ca-
piti semper inh:zerentes, id multa sui specie obvisnti
cuilibet honorabile reddunt, et omni veneratione
dignissimum. Per has quidem hos intelligimus, qui
summo Hegi Christo, indissolubili amoris vineulo
toto corde inherentes, ab ipso nunquam dividi, nec
principatu, nec aliqua id agente potestate, potue-
runt; sed per omnia, qux adinveniri poterant, tor-
menta, ipsi vere adbzrere, et dici comte insepara-
biles meruerunt. Et coma quidem capitis, ut pur-
pura Regis vincta canalibus. Canales quidem sunt
emissiones gratiarum Dei, quas modis pluribus in
suos quos eligit, ipsosque martyrii 'gratia dignos
efficit ipse et suscipit. In his itaque canalibus hs
comz sunt, et iig quidem conjunctz: sunt, nescien-
tes ab iis disjungi, sed magis in his accepto liquore
aliquo cclesti, flant ut purpura Regis vincta cana-
libus rubicunda, Christo quidem in cruce passo
conformata, et ipsi jani conformes in gloria. Se-
quitur :
6. Quam pulcitra es et. quam decora, charissima,
D in deliciis !

Post eorum commendationem qus dicta sunt,
laudem subjungit synagogz, qua jam Ecclesia effe-
cta est, dicens, Quando sic se habent quz jaw dicta
sunt, ergo valde « pulchra es » in virtutis opere, et
« decora » in ejusdem contemplatione; chara nobis per
conversionem , per virtutis executionem charior,
Deo in perventione « cbarissima ; » unde subdit, « in
deliciis, » id est, in his qu: dicta sunt, quz Deus
perhibet esse delicias, et in his tanquam deliciis
oblectatur. Sequitur :

7. Statura iua. assimilata est palma, et ubera (ua
botris.

Hujus incepit a gressibus commendatio ; iunctura
quoque feminum, umbilicus, ct venter commen-

Digitized by Google
