1515

ROBERTI DE TORINNEIO

1516

doricus Gemmetiti, quorem prier dedit Uticum, et A ecclesis Sancti Ebrulli. Primus abbas prafcit huic

Bellum-montellom .Hunfride de Vetulis, sequens
vero medietatem Burgi Bernat patri Kogerii de
Monte Gonimerici, qui erat propinquus ejus, ut inde
se procuraret, quando Bernaium venisset.

Primus ibi faotue est. abbas Vitalis menachus
Fiscanni, cuí cum postmodum Wiltelmus rex An-
glorum abbatiam S. Petri Westmonasterii dedisset,
Osbernus frater ejus, monachus Toárnensis, se-
cundus praefuit monasterio Bernaii ; tertius Nico-
laus monachus Fiscanni; quartus Ricardus mona-
ehus ejusdem loci.

Cap. XML. Monasteria S. Taurini (14) et. Vitla-
riense (15).

: Monasterium Sancti Taurini Ebrincensis, przedi-

etus Richardus secundus dux Normantorum, ex parte

restauravit. Cui monasterio nostris temporibus

prefuerunt abbates Radulphus, Willelmus, Paulus,

Philippus, monachi Fiscanni.

ltem. Villare monasterium , quod sanctus Pbili-
bertus olim construxerat, przdicti principis uxor,
scilicet Judith, ad opus sanctimonialium reparavit,

Ca». XIV. De Beccensi (16) monasterio.

Venerabilis Herluinus in proprio solo monaste-
rium Becci sdilicans, primus eidem monasterio
prefuit, cui successerunt. Anselmus , Willelmus ,
. Boso, Theobaldus, Letardus, Rogerus, ejusdem mo-
nasterii monachi.

Car. XV. Monasterium Cerasiacense (17).

monasterie Theodoricus Gemeticensis; secundus
Robertus prior ejusdem loci ; tertius Osbernus mo-
nachue Sanct "Trinitatis Rothomagensis , quartus
Manerius, quintus Rogerius, sextus Garinus, septi-
mus Richardus , octavus Ranelfus....., undecimus
Bernardus, monachi ejusdem leci.
Cap. XVIII. Monasteria SS. Trinitatis sive S. Ca-
tharing et S. Amandi BHothomagi.

Goscelinus vicecomes Arcarensis, patrinus Go-
defridi patris Mathildis, uxoris Willelmi camerarii,
fecit monasterium Sanctz Trinitatis in monte Re-
thomagensi; et monasterium instituit Sancti Amandi
inter muros ejusdem civitatis, ad opus sanctimonia -
lium. Monasterio Sancte Trinitatis de Monte pri-
mus prefuit Isembertus Teutonicus, vir religiosus,
monachus Sancti Audoeni, secundus Reinerius,
tertius Walterius, quartus Helias, quintus Walte-
rius, ejusdem loci monachi.

. Car. XIX. De S. Leufredi (20) monasterio.

Eodem tempore, scilicet duce Willetmo, restau-
ratum est monasterium Sancte Crucis, Sanctique
Leufredi, de terra quz fuerat Helthonis de Cruce.
Primus abbas factus est hujus monasterii post. re-
staurationem Albericus, secundus Henricus, tertius
Willelmus, monachi Sancti. Audoeni; quartus ct
quintus, Garnerius et Rodericus, monachi ejusdem
loci.

Car». XX. De Conchensi (20) monasterio.

Robertus, dux Normannorum, filius secundi Ri- C Rogerius de Toenio construxit monasterium Ca-

€hardi , wedificavit aenasterium Cerasiscense. Pri-
mus abbas ibi prefuit Durandus monachus Sancti
Audoeni ; secundus Álmodus, exabbas Saneti Mi-
chaelis de Monte ; tertius Garinus monachus Sancti
Michaelis; quartus Hugo monachus Toofnensis ;
quintus Hugo monachus ejusdem loci.
Cas. XVI. Nonasteria duo Cadomi (18).

Willelmus dux, filius prasdicti Roberti, ao ceno-
bia Cadomi zdiflcavit, unum virorum, et alterum
feminarum. Monasterio menachorum primus abbas
przfuit Lanfrancus prior Beoci, secundus Willel-
mus, tertius Gislebertus, quartus Robertus, quintus
Eudo, sexius Alanus, septimus Petrus ejusdem loci
monachi.

stellionis. Cui monasterio primus et secundus ab«
bates prefuerunt Gillius et Willelmus, monachi
Fiscanni, tertius et quartus, Willelmus et Lotardus,
monachi Blesis, quintas Gislebertus monachus Bec-
€i, sextus et septimus Simplicius et Vincentius ,
monachi Columbz, octavus Bernerius monachus
ejusdem loci, nonus item praedictus Vincentius, de-
cimus Silvester monachus Lyr.
Cap. XXI. Lyre monasterium et Cormeliense (22).
Willelmus, fllius Osberni, Normanni dapifer, et
cognatus Willelmi ducis, duo monasteria in hono-
rem beate Dei Genitricis Marie sdificavit, unum
apud Lyram, in quo Aelisam uxorem suam, filiam
Rogerii de Toeneio, postmodum sepelivit. Alterum

Cap. XVll. De monasterio Uticensi sive S. Ebrulfi (9). D apud Cormelias, in quo ipse mortuus conditus est.

Willelmus filius Hero, monachus Becci, et ne-
potes ejus Robertus et Hugo de Grandmesail,
vestauraverunt monasterium Sancti Ebrulfi apud
Uticum. Sed quia idem Willielmus cum suscepisset
habitum monachi apud Beccum, dederat eumdem
locum Beccensi monasterio; unde etiam Lanfran-
cus, qui postea fuit abbas Cadomi, cum tribus mo-
nachis illo directus est ad habitandum ; ideo dedit
villam Russeriz ecclesix Becci, pro commutatione

5) Villiers.
Le

16
17) Cerisg.
ita) ain! Etienve, et [a Trinité de Caen.

Primus autem abbas Lyrz fuit Robertus ejusdem
loci monachus, secundus Erfastus, tertius Barno,
quartus Ernaldus, quintus Hildebertus, sextus Gi-
slebertus monachi Sancti Ebrulfi, septimus Wille!-
mus ejusdem loci monachus, octavus Radulphus
monachus Becci, hic ordinem reparavit ; nonus Hil-
dericus monachus Sancti Ebruffi , decimus Willel-
mus monachus ejusdem loci.

Cormeliis primus przfuit Robertus monachus

n Saint-Evroult,
?0 La Cro Croix Saint-Leuftoy

(85) Lyre 9) Lyre, Cormel.

Digitized by Google
