1507 RODBERTI DE TORINNEIO 1508

ceilens, in rebus publicis non minus versatus quam in litteris, regi atque reginze multum commendatus (1),
librorum inquisitor atque coacervator studiosissimus (2), doctrinz gloria Normannorum sui szculí prin.
ceps. llistoriam et aliis commendabat scribendam et ipse scriptis coluit; inter quze primum locum tenel
Chronicon Sigeberto additum. Cum enim patriam maxime historiam narrare vellet, ex more medig stati
banc ita universali conjunxit, ut codicem ab episcopo Bellovacensi mutuatus, Eusebium, Hieronymun
atque Prosperum inde describeret puros, in Sigeberto nil mutaret, nil omitteret, sed interponeret archi-
episropos Kothomagenses atque Anglorum. Normannorumque bistoriam, omnia eti ex Anpalibus Ro«
thomagensibus, Beccensibus atque Montis S. Michaelis, Guillelmo Pictavensi, Guillelmo Gemmeticensi,
Henrico Huntingdonensi. Scripta Roberti hzc sunt : Historia Henrici 1 seu liber octavus Guillelmi Gem-
meticensis, inter a. 1425-1150. — Continuatio Sigeberti, incepta a. 14150. — Epistola ad Gervasium,
inter a. 1150-1154, edita a Dachery, post Guiberti opp. p. 715. — De immutatione ordinis monachorum
in Normannia, a. 1154, apud Dachery, p. 811. — Annales Montis S. Michaelis ab an. 4454 ad 1159 ipsius
manu inserti. chartulario monasterii, nunc in bibl. publ. Abrincensi, n. 80. — Prologus in Augustini
Florum, apud Dachery, p. 716. — Prologus in Plinium ab ipso correctum, qui liber ante duo s:cula ad
San-Germanenses missus, nunc erit in bibliotheca regia Parisiensi. — Epistola ad abbatem Beccensem a.
4182, apud Bouquet, XVIII, 355. — Quas preter hac ei tribuuntur, testimoniis carent. Quod catalo
abbatum a. 4645 canfeetus, apud Dachery opp. Lanfranci p.254 dicit : Robertum 154 volumina edidisse
atque turris sub ruinis et impluvio putruisse refert. Historia S. Michaelis, in boc errorem inesse apparet;
jiri isti 154 non sunt, quos ipse conscripsit, sed quos collegit.

(4) Adeo.ut eorum filiam Alienoram de fonte sus-
ciperet a. 1161, et custodia Pontis-Ursonis mu-
neraretur a. 1162. Jam antea idem rex lleinricus H
ad eum venerat in Montem a. 4156, et iterum cum
Ludovice VH, biennio post. Alexander quoque papa
eum Turonos vocavit ad concilium a. 1163; quo
finito, Robertus Romam profectus est, indeque

in Chronico passim inde ab a. 1454; Labb. Bibl.
ms. 5, 348; Galliam Christ. XI, 520; unde sua hou-
serunt. Hist. litt, XIV, 365 ; Bouq. XIII, pref, 50;
Hirsch, p. 387. Que Fabricius dicit, fere omnia
falsa sunt.

(2) Ut eum.Henricus Huntingdonensis vocat. Intet
alia Plinium in Normanniam primus advexit

redux, Angliam adit. — De vita Roberti ef. ipsum

ROBERTI DE TORINNEIO

LIBER
DE GESTIS HENRICI I REGIS ANGLORUM,

(Est liber octavus Historie Willelmi Gemmeticensis. Vide Patrologie t. CXLIX, col. 879.)

VOR

ROBERTI DE TORINNEIO
CONTINUATIO SIGEBERTI.

(Vide Patrologie t. CLX, col. 425.)

ROBERTI EPISTOLA
AD GERVASIUM PRIOREM S. SERENICH.
(Opp. Guiberti Norig., p. 715.)

Charissimo in Christo fratri GeRvasio, priori S. A usque ad mortem illustris ducis Normannorum, et
Serenici, frater RosrRTUs ultimus monachorum — comitis Andegavensium Gaufridi describenda ac-

Becci, salutem et obsequium.

Quoniam audio te a negotiis secularibus feria-
tum, et otio religioso occupatum , supplico dile-
ctiopi tux, quatenus ad ea quae in Normannorum
provincia evenerunt post excessum nobilissimi re-
.gis Anglorum, et ducis Normannorum Henrici,

cingaris. Hoc enim ad augmentum fame tuz pro-
ficiet, et gratiosum me tibi, et remunerationis
debitorem efliciet ; et quod his omnibus majus est,
novi ducis favorem non modicum forsitan acqui-
ret. Si autem ad hoc opus manum miseris, volo ut
boc ordine illud exsequaris.

Digitized by Google
