1233

GILDERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1234

sunor incitat, ut si Sponso quandoque loqui vel pu- A et ad nihilum ejus acta deducunt; et post, Hquidi

dor vel timor non permittat, stimulis tamen amoris
accensa, ad seipsum, vel ad alium quemlibet, de
ipso verba facere non omittat. Quod dilectus ipse
considerans, par amoris indicium exhibet, non ad
ipsam jam loquens, sed aliis de ipsa sic faciens
verba, « Adjuro vos, filia Jerusalem, per capreas
cervosque camporum, ne suscitetis eam. » Videt
hane magna jam parte sui amore languidam, a
mundi perturbationibus in sinu suo quiescere cu-
pientem, etiam necessaria colloquia fastidientem,

Sponsi solius oblectatiore hilarem; aliam quoque

sui partem considerans languoris bujus nesciam,
magna sui parte szeculo obligatam , quz hanc velut
emoriuam repulans, sue cupit banc necessitati

condescendere, sui quoque laboris partem susci- B

pere, languenti miserans, sic ait, « Adjuro vos, filie
Jerusalem, ne suscitetis eam, » id est, a quiete
placida avocetis.

Sed altendenda adjuratio est, qua ait, « per ca-
press cervosque camporum. » Non enim sine causa
est hzc adjuratio. Haze quidem besti:? sunt a mundo
alienz, ab hominum conversatione sepositz , herbis

sese reflcientes, munda quidem animalia, quie qui- -

dem ruminant, et findunt ungulam. Hzc sanctis
quaque conveniunt, qui a carnalibus mente sepo-
sili herba pascuntur viridi, sanctorum, scilicet, do-
cirina immarcessibili, quam ruminant, id est, semel
intellectam sepe ad memoriam revocant; et finduut

ungulam, quia intellectis his, eterna a temporalibus »

separant. Separatim quoque capreolis convenit , ut
altaj petant, sauciate dictamuim tangant : quod di-
gne sanctis aptatur, coelestia, scilicet, appetere , et
si quid offense,est, hoc| Christo medicante, sanare.
Est et hzc cervi natura, cum centenariug est , aut
majoris forte numeri, jamjam (50) vergit in senium,
notat sibi quocunque locorum serpentis babitacu-
lum, ipsumque, ut natura edocet, flatu suo statim
foras extrahit, manducat, atque consumit ; et (54)
ecnam banc haustu fontis aqux purioris potus,
cornua ponit illico, pellemque mutat el pilos , vi-
sumque reeuperat, seseque totum reformans diu
victurus jamjam ellectus juvenis, in vitam per-
trausit alteram. Quod quidem sanctis aptatur hoc

fontis laustu, id est, Domini nostri Jesu Christi
Charismatibus et doctrinis edocti, in vitam trane-
migrant siernam : in qua, in hominem novum
transmutati, vita vivunt beata, cui nihil desit, aut
nil potest deesse, quod appetit. Adjuratio vero talis
hzc est, « Adjuro vos, fili Jerusalem, per capreas
cervosque camporum, ne suscitelis, » id est, sic
vobis detur assequi virtutes, quas per capreas et
cervos designamus, ut dilectam non suscitetis ,
quoad ipsa velit.

($2) Defiguntur hic tempora actionis et con-
templationis. Contemplationis quidem tempora
grata sunt et acceptabilia, ut vix quibus bac gratia
data est, avelli ab ea possint. Amant enim, et
amando intelligunt quanta sibi desint, quz» contem-
plando inspiciunt ; haec conantur assequi ; molestos
sibi reputant, per quos vocationem hanc contingit
impediri. Sed vox dilecti est quod additur, « Quoad-
usque ipsa velit. » Unde datur intelligi, qu:edau
esse tempora in quibus Sponsa velit ab hec voca-
tione avelli, et. inferioribus conformari, ut puta
cum fides infirmatur, cum bzresis disseminatur,
cum et ipsa in modum canceris jam hzret, et nisi
conferantur remedia, totum jam corpus obtinet, et
sibi totum possidere jam speret. Unde. ait Arius,
« Fuit, quando non fuit Filius, » non cozternam sibi
totam fuisse reputans Trinitatem : sed divinam
illam generationem , (de qua dictum est, « Genera-
tionem ejus quis enarrabit?) (Isai. Lin, 8), » huic
humans generation nostre similem sperans; in
qua, praecedit qui pater est, et ex eo consequenter
est ille qui filius est. Quz nimirum hzresis totum
pervagavit orbem , ut in Ecclesia vix quatuor inve-
nirentur [episcopi , qui de lide Trinitatis cterna
recle sentirent. Nam, ut de aliis partibus mundi
sileam, in Africa sola, quanta hinc mala eveneript,
aperiam. Hunericus Genserici filius, qui mortu?
patre in regnum successerat, Áriana motus per-
fidia, trecentos triginta; quatuor episcopos catholi-
cos in exsilium trusit, ecclesias eorum elausit, ple-
bem variis suppliciis affecit, Cujus vero Thrasa-
mundus sibi in regno succedens , clausis Catholi-
corum ecclesiis, ducentos viginti episcopos iu Sar-

nodo : vivunt. enim sancli, et diu servata virtute, p diniam exsilio relegavit; quibus papa Symmachus

et jam maturata, cum jam vergunt in senium, no«
lant sibi quocunque locorum diri serpentis habita-
culum, ubi, scilicet, regnet, ubi babitet, ubi habi-
tantium corda multa sui calliditate dissipet, et a
charitate disjüufgat : sperantes itaque bonam esse
virtutum suarum consummationem, si motus hos
atterant, si pacem restituant, et restitutam servare
doceant ; hunc serpentis adeunt locum, et flatu San-
cli Spiritus edocti, antiquum hunc. serpentem ex-
trahunt, quz seminavit dispergant, et illum quasi
dentibus conterendo manducant , atque consumunt,

A (add? pon.

quotidiana subsidia ministravit. Aliis quoque mundi
partibus, hxc hzresis adeo pervagata est , ut totam
convocare Ecclesiam, et in unum convenire ne-
cesse foret, Deumque effusis precibus efflagitare, ut
bac amota peste, veritatem rei de qua agebatur,
declararet : qui piis dilecte suz precibus, aliorum-
que fidelium inclinatus, Arium, cum ad defenden-.
das hzresis su: partes Constantinopolim pervenis-
set, et ex necessitate ad publica purgatoria diver-
tisset, effusis intimis vitalibus, mortem subire com

pulit, nec ejus ultra heresis «quisquam defensor

(82) f. Designantur,

Digitized by Google
