1251

10. En dilectus meus loquitur mihi.

Omnes hzc Sponsa monuit, ut caveant a. dilecto
suo, qui venit saliens in montibus, transiliens col-
Jes, qui venit caprere, binnuloque cervorum similis,
qui stat post parietem, per fenestras cancellosque
conspiciens, quid intus agatur, quod placeat, vel
quod sibi displiceat. Nunc vero, quod sibi Sponsus
loquatur, insinuat, dicens, « Eu dilectus meus lo-
quitur mihi, Surge, propera, amica mea, columba
mea, formosa mea. » Hanc velut e celso per fene-
stram sedentem in domo viderat , amorem suum ad
Sponsum sancta contemplatione foventein, et medi-
tanteni modos quibus suus posset amor in Dilectum
jndesinenter inardescere : et ul banc quasi langui-
dam, et boc ipso languore mundo velut emortuam

suscitet, resuscitatan denuo novi amoris ignibus u

inflammet, ait :

Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa
mea, et veni.

Quam tribus hortatur verbis, dicens : « Surge,
Propera, Veni ; » tribus hanc designat nominibus,
dicens, « Amica mea, Columba mea, Formosa mea ;:
vt amica nomiuum positio tolum leviget, quod
, verborum fleri urget trina preceptio. Ait enim,
« ÁÀmica; » nam ex hoc cognovi te amantem me,
quod reliquisti patrem et matrem, fratres et sorores,
domuni et agros, et secuta es me. Te etiam in Paule
dicentem audivi, « Quis nos separabit a charitate
Dei, qux est in. Christo Jesu? Scio enim, quod ne-

«que mors, neque vita, neque angeli, neque princi- C

patus, neque potestates, neque ulla alia creatura
separare nos poterit a charitate Dei (Rom. vin, 38,
59). » Teetiam in Petro protestantem audivi, « Do-
mine, tu. omnia nos , tu scis quia amo te (Joan.
xxi, 17). » Addit quoque, « Columba mea, » velut
avis innocentissima propagandis fetibus intenta,
munditia granorum pasta, gemitum -pro cantu ha-
bens, gregatim volans, bonum, nisi quod est in
*vommune, non reputans, cum ave dissimili nec
rostro, nec ungue Jacerans, te quidem columbe,
quie Christo protestata est. in baptismate, similem,
«quantum potes conformans, et mihi in ejusmodi
forma complacens ; tu quam juste formosam ratio.
nibus istis approbo, Surge. Dicens autem, « Surge, »
non eo modo protulit, quo peccatori dicitur, Surge.
Peccatori namque dicitur, « Surge qui dormis, et
exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes.
v, 14). » Quod quidem homini dicitur gravibus
peccatis involuto, in quibus dormire dicitur, gravi,
scilicet, obleetatione quiescere, cui voce sancta di-
citur, ut surgat, hoc est, a peccatis quiescat; et
exsurgat a mortuis, id est ne in inferno, inter mor-
tuos sibi locum manendi constituat : e£ cum pec-
care desieris, et hzc, qux tibi placebant jam ab-
horrere inceperis, tunc « illuminabit te Christus, »
id est viam, qua ire te velit, ostendet. Nec hoc

(35) f. ssiperata.
(36) f. constringuntur.

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.
A modo quidem hic Sponsse dicitur, ut surgat, quie

1552

jamdiu patrem et matrem, domum et (ratres, et
cmtera quae in mundo babentur, reliquerat, et
Christum secuta, dixerat, « Trahe me post 1e; cur- .
remus in odore unguentorum tuorum. »

Quid igitur est Sponsz dicere, ut surgat? Ipsam
quidem totam in hoc esse cognoverat, ut amorem
ejus meditaretur assidue , qui ipsum a Patre in Vir-
ginem sanetam periraxerat , quemque ex ea geni-
ium mundi mala percurrere, et. crucifixum spre-
ta (55) morte resurgere, ipsumque debinc ad ealos
ascendere, et sequentibus se bona calestia. promi-
sisse, constabat, toto amplecteretur desiderio, op-
taret voto, jucundaretur soliloquio : huic igitur Di-
lectus ait, « Surge, » quod est, Kacitare ab hac
quiete tua, ab hac pace tua : Ego quidem sum, qui
adjurans filias Jerusalem, dixi, « Ne suscitelis, ne-
que evigilare faciatis Dilectam, quousque ipsa velit. »
Jam tn mecum unus spiritus es; 410d ego volo
velle te non. dubito. Ne mori flogites, dum multis
prodesse potes, ne pertraliat ad se hiec mora. peri-
culuin ; propera, pronerando venias ad me. Ego sum
ille quem diligis; jam foris habes, quem appetis;
unde tibi dico, quod venias, ut mecum videas, et
opera tua intelligas et, si bona sunt, iis congaudeas.

1. Jam enim hiems transiit,

Hiems ea pars anni est, qua nobis lux brevior,
noctis vero tenebre profundiores sunt; qua gelu
cuncta perstringuntur (56), qua biemali glacie ri-
gent universa, corporibus dominatur humor : lizc
omnia temporis inclementiam denotant, que jam
pertransiisse, et ideo adventus sui tempus oppcr-
tunum esse testatur. Quz quidem tunc aderat, cum
mundum infidelitas undequaque oppresserat, lux
fidei paucorum €orda irradiabat, malum ab aqui-
lone provenerat, quod corda omnium gelu imalitie
infrigidata cohibebat, glaciemque cordium nullo
Spiritus saneti calore resolvi, impietas indurata
permittebat. In corporibus dominabatur humor, in
quibus nulla luxuriz frena castitatis aut lonestatis
amor restriugebat : sed omnia fado permisceri
concubitu, luxus, et que luxum comitatur impor-
tunitas imperabat. Testatur hoc Ad: primi patris
inobedientia ; testatur et Caini malitia; testatur-

D et Lamech (57) « homicida; » testatur etiam hoc sse

culorum impuritas, prius aqua, postmodum igne,
exeeptis octo, deleta. Sequitur : ,

Imber abiit et recessit.

Ímber non qualibet pluvia dicitur, sed tantum
hiemalis; diem sibi noctemque [ere continuans,
quam nec tecta continent (38! ; qua flumina ingur-
gitantur, qua pontes concidunt, excrescentia vada
commeantibus iter denegant , el cuncta suo rapien-
tja impetu, deferunt in profundum. Quod quidem
inlidelitatis congruit tempori: ubi namque fidem
deesse contigit jbi onmia bona spiritualia deesse

(51) f. homicidium, |
(98) 1. cohibent.

Digitized by Google
