<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. - CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
ctum, sanctique Spiritus manu compositum est at-
que formatum. Veniat igitur Dilecta ad evocantem
se sponsum suum, tuta praesidio passionis, munita
fidei munimento, veniat e mundo ad hunc qui vicit
mundum; veniat e loco doloris et passionis, ad lo-
cum ubi dolor non est aut passio, sed pax perennis,
et continua exsultatio. Sequitur : Ostende mihi faciem tuam.
Obedit Sponsa Dilecto suo; nescit muram cum
vocatur. Sic enim ei dictum est, "Surge, propera,
veni ad me; quae sic vocata surgit illico, properans
venit, mora non interveniente assistit. Venit
autem operto capite, ne faciem ejus sol exurat, ne
candor ejus solis candore degeneret. Assistenti au-
tem Dilecte, et operienti se, dilectus ait, "Ostende
mihi faciem tuam.." Sponsam enim Dilecto suo re-
velata facie praesentari, justum est. Nam si Rebecca,
ad puteum, cujus nomen, "vivientis," et, "videntis
(Gen. xxiv, 65), " est, conspecto Isaac des-
cendit de camelo, et operuit se pallio (hoc quidem
sic factum est, quia nondum sponsa erat, nondum
illam acceperat, sed destinatam sibi in domum ma-
tris introduxit, et accepit eam uxorem, et in tan-
tum dilexit eam, ut dolorem qui ex morte matris
ejus acciderat, temperaret), haec Dilecto suo jamdiu
dilecta, Sponso jamdiu desponsata, et amore spiri-
tuali et soliloquiis divinis jam cognita, non opus
est ut coram Sponso operta appareat, sed revelata
facie ipsum contempletur et diligat. Sermo enim
Dei vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio
ancipiti, pertinens usque ad divisionem animae et
spiritus, compagum quoque et medullarum, et dis-
cretor cogitationum et intentionum cordis; et non
est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus, om-
nia autem nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv,
12, 13). Huic igitur quid opus est umbraculo, cui
vae flores, nec frondes, nec ligna, nec vestimen-
tum, nec aliquod operculum, impedimento sunt;
quin rem a fine principii sui usque ad exitus sui
finem speculiter et consideret; quaeque sunt cogi-
tationis, et locutionis, et antiquae consuetudinis et
operationis, ipse sibi recte denuntiet? Unde in
psalmo ter ipse David ait : "Deus, coperte nos
(Psal. lxxxix, 4); et item : "Deus virtutum con-
verte nos (ibid., 15) ; tertioque subjungit : "Do-
mine Deus virtutum converte nos (ibid., 20).
Opus enim est homini, ut ab his convertatur quae in
cogitatu deliquit; ut convertatur ab eis quae deli-
quitur in verbo; et ab iis quae in opere deliquit et
consuetudine; unde post trinam hanc invocatio-
nem, subjungit, "Et ostende faciem tuam, et salvi
erimus (ibid.); secure enim Dei faciem videre pote-
rimus, cum haec a nobis delicta Deus excusserit, et
ipse haec a sui memoria digne invocatus, misericor-
dia id agente, velut evaserit. Sic quoque revelata
facie Deus nos videre desiderat, ut nil in nobis se
indignum in cogitatu appareat, nil prorsus in verbo
quod offenderat, nil in actu et opere quod displiceat.
Unde ait, "Ostende mihi faciem tuam, quam di-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,490,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
gnam fecisti ut mihi appareat, jam post longa vir-
tutum studia, post longa osculi mei desideria, ut
videam, an quid egeris quod meo sit dignum os-
culo, quod osculi mei dignum sit remunerari prae-
mio. Sequitur :
Sonet vox tua in auribus meis.
Ubi grata iam facies, ubi nil quod reprehendatur
intervenit, datur ulterioris prœgrediendi licentia; ut
sicut de facie Dilecti ejus delectatur aspectus, sic
sono vocis ejusdem delectetur auditus : unde dic-
tur, "Sonet vox tua in auribus meis." Postula
quod vis; nihil enim postulabis, nisi quod æquum
et justum est, et quod exaudiri dignum est. In quo
attendendum est, voces nostras diversis modis in aure
sonare Domini. Sonamus enim quandoque sono Deo
tantum audibili, cum ad ipsum cordis tantum devo-
tione loquimur; sicut de Anna scriptum est, quod
corde tantum loquebatur, tantumque labia illius
movebantur, et vox penitus non audiebatur (1 Reg.
i, 13) : erat enim ad Deum tota ejus devotio ;
unde exaudiri et gratulari meruit, et prophetam
magnum Samuelem mundo producere digna extitit.
Voces quoque sono prolatas audibili advertit Deus,
si tamen cordis adsit intentio, et ea quae has audi-
biles reddit devotio; ut non avium more tantum
demulceatur auditus, sed humano potius more,
cordis interni gemitus exaudiuntur. Hinc in Eccle-
sia psalmi resonant, hinc hymni, hinc dulcem re-
sonat Alleluia melodiam, hinc aliae diversae voces
et innumerae, quas in Dei laudem humana promit
inventio; quas, nimirum, debita si committere de-
votio, Dei auribus insonare et postulata suscipere,
dubium non est. Hinc etiam propheta dicit : "Ju-
bilate Deo omnis terra, psalmum dicite nomini ejus,
date gloriam laudi ejus (Psal. lxv, 4). Et operis
fine, ultimo concludit psalmo : "Laudate Dominum
in sanctis ejus : laudate eum in firmamento virtutis
ejus : laudate eum in virtutibus ejus : laudate eum
secundum multitudinem magnitudinis ejus : lau-
date eum in sono tubae : laudate eum in psalterio,
et cithara : laudate eum in tympano, et choro : lau-
date eum in chordis, et organo : laudate eum in
cymbalis bene sonantibus : laudate eum in cymba-
lis jubilationis (Psal. 150). Ubi decem vicibus ad
laudem monens caelestium novem ordines, homi-
nemque eis adjunctum, et parem eis per gratiam
factam, ad laudem invitant, dicens, "Omnis spiritus
laudat Dominum." Sequitur :
Vox enim tua dulcis, et facies tua decora.
"Vox tua dulcis, quae me solum confitetur et
orat, magnificat et glorificat, mihi de commissis
supplicandum aestimat, et post concessam veniam,
dari sibi gratiam exoptat et gloriam. Et facies tua
decora, a facies sine macula, facies sine ruga, fa-
cies repulsæ nescia, et inter amicos suscipi et an-
numerari dignissima.
15. Capite nobis vulpes parvulas, quæ demolientur
vineas : nam vitnea nostra floruit.
Moram ignoravit hæc Sponsa, a Dilecto suo
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,550,520">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Pequenas lacunas entre colunas e sinais marginais (C, D) foram preservadas; não foram introduzidas correções de sentido nem normalizações.</notas>
</pagina>