1219

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1280

pradicant, facto id adimplentes, sicque in pugna A — Per ejus manus recte opera debere intelligi, ma"

vitz: hujus, victoriam se palmas obtinuisse gratu-
lantes. Sequitur, « Nigre quasi corvus, » quia ii
etsi vittule proficiant, nigros se ut corvos fore pro-
testantur. Sequitur :

19. Oculi ejus sicut columba super rivulos aqua-
rum, qua lacte sunt lote, et resident. juxta fluenta
plenissima. :

ld est, viri spirituales, qui ad videnda ejus mys-
teria perspicaces et acuti sunt, sunt «sicut colombze
quz lacte sunt lot». » Lace quidem quo has lavari
oportet, rationabilis sensus est sine dolo; unde
dictum est, « Sicut modo geniti infantes, rationa-
bile sine dolo lac concupiscite. » (1 Petr. n, 2.) « Et
resident juxta fluenta plenissima,» id est, juxta an-
tiquorum Patrum» scripta plenissima, quibus nihil
nisi veritas edocetur, et simplicitas per omnia
commendatur, Sequitur ;

45. Gene illius sicut areolz. aromatum consite a
pigmentariis.

Genarum quidem multiplex usus est; hz» quidem
cibuni suscipiunt , molunt, et in corpus trajiciunt.
lic quoque verecundiz locus est, ad quem sanguis
egreditur, dum se minus juste dixisse aliquid vel
fecisse quis verecundatur, His verba formantur
qui Christum edocent, et illi credere, illum corde
sequi et opere nos oportere przimonstrant. « Areolze »
vero qua « a p:gmentariis,» iis, scilicet, qui pigmen-

torum vires dignoscunt, « consite sunt , » Scripture C

sunt Prophetarum et doctorum, quas cum suscipi-
mus, cum in corda nostra trajicimus, cum hzc
avidis auditoribus enunciamus, quid nisi corporis
Christi genz efflicimur, id per omnia caventes, ne
quid dícamus aut faciamus quod erubescat vere-
eundia, et hiec flde et opere impleamus, quo audi-
torum ad Christum eura crescat, et intelligentia.
Sequitur :
Labia ejus lilia distillantia myrrham primam.

Quod est, Hi labia ejus recte dicendi sunt, qui
sunt ut lilia stillantia primam myrrham. Labia qui-
dem coelestia Deo recte suavitatem odoris stillantia,
ea sunt Angelorum agmina, quie cum primis agmi-
nibus a Virtute superna, quz Deus est, creata sunt,
et illis peccantibus , et pari cum Deo potestate re-
gnare volentibus, id (64) expreverunt', et se Deo, a
quo creati sunt, in omni humilitate et obedientia
devoventes, superbiam et inobedientiam, qus prima
exstiterunt peccata, mentis suze pedibus caleaverunt.
Hac quidem myrrba prima exstitit, quia prima
mortificatio peccati illa fuit; et omnes, qui eo
modo peccata mortiücarc suadent, recte Dei di-
cuntur labia, et quod ei cordi est , suadentia. Se-
quitur :

44. Manus. illius tornatiles aurec , pleng hyacin-
this.

(64) F, eor

nifestum est. Cum enim auro nil pretiosius, nil cha-
riusesse intelligatur, recte manus ejus aurez, id
est, omni pretiosiores opere intelliguntur. Qua enim
iis opera comparentur? Surdos fecit audire, mutos
loqui, czcis visionem reddidit, paralyticos curavit,
leprosos mundavit, mortuos suscitavit, mari et ven-
tis imperavit, dzmones effugavit, se quoque jam
mortuum suscitavit, suis se post mortem demon-
stravit, et sic in coelum victor manifestus ascendit.
Nulla his chariora, nulla pretiosiora sunt; que
quidem et tornatiles recte dicuntur. In operationibus
nulia tornatura facilior : sedet enim qui torno effi-
cit, et incompositam quamcunque materiam sic
torno componit, sic explicat, ut. quod nunc rude
erat et incompositum , hoc aptssimz reddat forma
jam levigatum : huic leprosus offerebatur , et verbo
uno curabatur; offerebatur mortuus , et uno verbo
curatus abibat vivus. Recte ergo manus ejus « tor-
naliles, » id est, leviter curantes, intelliguntur, quz
solo sic verbo cuncta operantur, ut nunc esse me-
lius quam fuerant advertantur. Unde et. additur,
« plene hyacinthis. » Hyacinthus enim lapis est,
cujus color coli est quando serenum est. Ut hzc
igitur omnia de coelo esse intelligas, et in terris
coli virtutem non ambigas, adjunctum est, « plenz
lyacinthis, » id est, plene celestibus operibus
bonis. Huic concordat quod sequitur :

Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris.

Venter ea pars nostri corporis est, quie levius
suscipit lesionem ; unde et hic eam Domini nata-
ram significat, humanam, scilicet, qua ledi, qua
infirmari, qua cruci quoque affigi potuit, ut de eo
dictum est, « Vere languores nostros ipse tulit, et
dolores nostros ipse portavit (Isa. tnt, 4). » Qui
tamen venter hic dicitur « eburneus, » ut ejus firmitas
qua ex passione suscepta est, demonstraretur; est
enim ebur solidissimum, candidissimum, et ve-
niente tempore, de candido fit rubicundum. Qua
quidem omnia Chrísto competunt; ejus enim can-
dor castitatis incomparabilis exstitit, cui nullus in

filiis bominum zquari potuit, testante Psalmista,

qui ait, « Speciosus forma prz filiis hominum (Psal.
xLiv, $). » Est et in ea firmitas, quz corrumpi non

D potuit; unde ejus anima descendente ad inferos,

ipsa impediri non potuit, quia nullum in ea, quo
teneretur, peccatuni fuit : caro quoque in sepulchro
post mortem nil pertulit, quia utrimque peccatum
abfuit, quo et corruptela, et animx calumnia possit
adjici. Unde Psalmista , « Non derelinques animam
meam in inferno; nec dabis sanctum tuum videre
corruptionem (Psal. xv, 10). » Quod vero longo
hzc tempore rubicunda efficitur, (65) roartyrium
notat passionis, qui ipsum imitantes, longo post
tempore ad supplicium sua corpora tradiderunt, et
jam in zlernum cum ipso vivere meruerunt. Quz
quidem Sappbiris distincta est, id est, horum

(65) f. martyrum notat passiones.

Digitized by Google
