1271

GÍLBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

12732

Mic ros est, quo revireseunt herbz, quo planta- A serat ille, qui ait, « Sitivit anima mea ad Deum

ria germinant, quo terra: foxcunditas aperitur, et
jucunditas cunctis in commune copiose diffunditur.
Volens igitur Sponsus, Sponsam suam hoc rore
perfundi, volens, ipsam his guttis, quz de nocte, id
est, citra conscientiam hominum formantur, adim-
pleri, sibi postulat aperiri, dicens : « Aperi mihi ; »
causamque subjieiens, ait : « Quia caput meum
plenum est rore, Caput enim Christi Deus est, cui
omnis plenitudo sapientie cet scientke inesse di-
gnoscitur, quem, qui Christum suscipiunt, in se
quidem habere, et ejus dona, cognoscuntur; et
«guttis noctium, » id est, virtutibus celestibus,
que ilis de nocie, id est, bomine nondum exi-
siente, aut earum eonscientiam habente, collatze
sunt, Sequitur :

$. Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa?
lavi pedes meos, qucmodo inquinabo illos ?

Audiens Sponsa vocem pulsantis Sponsi, et ad se
iugredi eupientis, rore quem inferre cupit Sponsus,
guttisque noctium nondum intellectis, expavescit,
et non respondens Sponso, sibi loquitur, sibique
verba facit, dicens, « Exspoliavi me tunica mea,
«quomodo induar illa? » Putans enim, se ad conver-
sationem pristinam et antiquam revocari, et ob
necessitatem proximi mundanis hisce negotiis im-
plicari timens, et conquerens, nec tamen Sponso
respondens, sibi ait, « Exspoliavi me tunica mea, »
id est, conversatione antiqua privata sum, et ad
Christum in baptismate conversa sum, buic bono-
rum praedicatione connexa sum : illam quonam
modo jam induam? in quonam modo complectar
quod nesciam? unde ait, « Lavi pedes meos, quo-
niodo inquinabo illos? » Ejus quidem pedes, affe-
ctiones sux sunt, quas lavit credendo, exhortatio
nibus sanctorum acquiescendo, Paulum audiendo,
qui ait, « Non in commessationibus et in ebrietati-
bus, non in cubilibus et impudicitiis, non in con-
tentione et &imulatione. Sed induimini Dominum
Jesum Christum (Rom. xis, 15, 44). » Has quo-
nammodo inquinabo? qualiter ab eis recedendo,
me ad mores seculi quos abjeceram , inclinabo?
Ad actionem quidem szculi redire meluendum est,
quz sine peccato diu administrari non potest. Se-
quitur :

4. Dilectus meus misit manum smam per foramen,
et venter meus intremuit ad taclum ejus.

Excusatione apud se reverenter promissa, nec
tamen Sponso responsione facta, quid sibi dilectus
fecerit, consequenter ostendit, dicens : « Dilectus
meus misit manum suam per foramen, et venter
meus intremuit ad tactum ejus. » Unde beatus
Gregorius sic ait, « Larga est misericordia Dei,
qua omnibus post peccata conversis sque januam
vite aperii, ut mysteria patrit ccelestis cogno-
scant, noscendo sitiant, sitiendo currant , currendo
perveniant. » Hxc secreta visitationis superne sen-

(90) F. discretionis

vivum (Psal. xvi, 2) : » ex beatus Paulus dicens,
« Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Phil, 1, 25).»
Beatus etiam Ambrosius hinc ait, foramen nostrum,
id est, quo videmus opera Christi, oculus , scilicet,
mentis, per quem Christus intrat , quo ipsum Deum
esse vere cognoscimus, quo ipsi cum Propheta ju-
cundissime decantamus, « Mirabilia testimonia tua,
Domine, ideo scrutata est ea anima mea (Psal.
cxvin, 449). ». BHemque illud, « Testimonia tua
credibilia facta sunt nimis (Psal, xcu, 5). » Quz
quidem testimonia, ejus mira sunt opera, quz,
cunetis admirantibus, gessit in. carne, Hinc para-
lyticos restituens, leprosos mundans , mortuos susg-
citans, omnesque denique curans zgritudines ,

B verbo solo, quo cuncta creata sunt et manent in

siernum. Qus videns mundus, et admirans testi-
monia, vera esse perbibuit; quz si falsa forent,
nullum perciperent ex falsitate virtutis effectum.
Unde ait, « Venter meus, » id est, Ego totus ven-
ter effectus, intiremui et expavi. Venter namque
osse caret, firmitate nulla participat, quod intro-
mittitur hoc recipit, et decoctum reddit : sic et
nostra humanitas , divinis non obsistens operibus,
tota contremit, Deum factum bominem expaves-
cit; que tamen desuper data sunt, hac,ore co-
gnoscit, corde diligit, et donis Spiritus sancti atta-
eta, contremiscendo, ait, « Venter meus intremnit
ad tactum ejus. Attacta vero, quid egerit demon-
Strat, dicens :

D. Surrezi, ut aperirem dilecto meo : manus mee
stillaverunt myrrham.

« Surrexi, » id est, a me peecatorum onus quo
aggravabar excussi. Unde dictum est, « Surge qui
dormis, et ezsurge a mortuis, et illuminabit te
Christus (Ephes. v, 15). » Surgens , quoque alios,
ut surgerent, commonui : bis in me boni operis
exemplar ostendi, ei ostium, quo ad dilectum in-
grederentur, aperiens, manibus eis meis myrrbam
primam stillavi, et digitis meis myrrham probatis-
simam. Myrrha vero, qua mortuorum corpora inun-
guntur, et a putredine et corruptela defenduntur,
iorlificationem carnis designat, qua bene spiritus
inungitur, dum per continentiam salutarem, quze fit
per jejunia, per abstinentiam , per vigilias, et c:e-
tera hujusmodi, caro a luxurie illecebris revoca-
tur, et beato continentiz fine decoratur : hanc se
suis manibus stillasse, id est, in cunctis suis ope-
ribus demonstrasse perhibet, dicens, « Manus mea
stillaverunt myrrbam. » Ideoque « primam » adjicit,
quia qua prima ab arbore defluit, bzc efficacius a
corruptela corpora custod;t. Hanc vero se slillasse
demonstrat, ut in parcimonie studiis. se plurimum
invigilasse ostendat. Sequitur :

Et digiti mei pleni myrrha probatissima.

7 Quo in loco. virtutem « discerptionis » (60) ape-
rit : per digitos enim, discretio demonstratur ;

Digitized by Google .
