E

GILBERTI FOLIOT EPISCÓPi LONDIN.

1916

euam in Threnis id optans, ait, « Spiritus oris no- A O beatum guttur, cui hec dulcedo concessa est! ut

stri Christus Dominus captus est in peccatis no-
stris : cui diximus, In umbra tua vivemus in gen-
tibus (Thren. 1v, 20). » Cieteraque sanctorum Pa-
trum exstant oracula, quz sibi facile diligens lector
inveniet. Hzc igitur umbra est, in qua sedisse se
presens nzc Sponsa testatur. Cum eniin positiones
e€orporum quatuor sunt, stare, sedere, accumbere,
et jacere, sessio illa est, qu:e ordinandis et'dispo-
nendis rebus magis apta est, consiliisque dandis,
simul et judiciis formandis acceptior. Unde et hujus
Scriptura sacra sepe meminit; dicit enim David,
« Sedebit Dominus rex in zternum (Psal. xxvii,
10). » Et illud, « Sedes tua, Domine, in seculum sx-
culi (Psal. xxiv, T). » Et quod sequitur ; « Dixit Do-
minus Domino meo: Sede a dextris meis (Psal. cix,
4). » In libro quoque Regum, a Michza propheta
dictum est: « Vidi Dominum sedentem super so-
lium excelsum, et omnem exercitum coli assisten-
tem ei a dextris, et a sinistris (11 Reg. xxn, 19). »
Isaias quoque ait: « Vidi Dominum sedentem su-
per solium excelsum et elevatum : et ea qu» sub
ipso erant, replebant templum (sai. vi, 1). » Et
post omnia ipse Dominus ait, « Cum sederit filius

hominis in sede majestatis sux, tunc congregabun-.

tur ante eum omnes gentes (Matth. xxv , 51, 52). 0»
His etiam accineta auctoritatibus Ecclesia de se ait,
« Sub umbra illius, quem desideraveram , sedi , »
ut veniret, vel quam umbram desideraveram, ut

affectu adimpleretur, sedi deliberans et desiderans, C

euni in boc affectu prona , ut mibi Sponsa pro.
missa compleret, nec in immensum mea vota differ-
rei. In hac ejus unibra « sedi, » quia mentem ineam
totam in hoc applicui, ut ipsum vel incarnandum,
vel jam forsitan incarnatum , devote suscipereim,
natum fideliter adorarem , docentem fidei plenitudi-
nem cernerem, ipsum morientem non desperarem,
sed resurgente magna fidei certitudine consurgerem,
et ascendentem illuc unde venerat , tota mentis. in-
tentione prosequerer, et sibi famulatum exhibenti-
bus adhzrerem. Sequitur :

Et fructus ejus dulcis gutturi meo.

Ut. distat umbra a suo corpore; sic distat. istius
mali fructus a sua imagine. Malus enim ista, coele-

in homine manens, se supra hominem rapiat, et in
terris existens, se illi qui in ccelo przsidet adjun-
gens, a dulcedine hac ad illam quz in vita terna
est, admisceat. Quod quia tantum bonis et sanctis
concessum est, ait in electis suis Ecclesia, « Et
fructus ejus dulcis gutturi meo. » Nihil enim in
vita hac dulcius, quam ab hoc gustu in vitam illam
transire, qux fine caret et omni malitia, et ab hac
imagine fructus, ad fructum illum pervenire , qui
semper nos satiet, et in :ternitate efficiat jucundos.
Sequitur :

4. Introduzit me rez in cellam vinariam ; ordiua-
vit in me charitatem.

Inter Sponsum et Sponsam mutua jam diu ls'ata

B sunt colloquia : interpellavit hzc, is respondit , hec

multis illum commendavit laudibus, et ab ipso
laude plurimum commendsta est. Unde, quia verbis
subjuncta sunt, et dictis similia dicta reposita, ne
gignat similitudo fastidium , Sponsa ab hoc modo
loquendi temperat, non jam ad Sponsum loquens,
sed ad amicos suos verba dirigens, et hoc referens,
« introduxit me rex in cellam vinariam, » Atten-
dendum vero hoc loco est, vinum in Scriptura san-
eta, quoddam commendabile esse, quoddam repro-
bum. Reprobuin, ut est illud cujus meminit Moyses,
dicens : « De vinea Sodomorum vinea eorum, et de
suburbanis Gomorrhe : uva eorum uva fellis, et
botri amarissimi. Fel draconum vinum eorum, et
venenum aspidum insanabile (Deut. xxxn, 52, 53).
Vinum enim quod ex bac vinea, vel iis botris, vel
uvis istis exprimitur, illud amarissimum est. Hic
enim sensus est; Reproborum, qui sanctas Scriptu-
ras prave intelligendo, in intellectüm deducunt alie-
num, et oculoa in solem indiscrete figendo , ipsi et
Obscurantur a lumine, et secum alios in errorem
pertrabunt condemnatum. Sunt et qui, si amicos
ad Scripturas sacras non erigant, quotidianis tamen
factis suis et verbis simpliciores corrumpunt, et
ipsos nexu triplici alligatos in inferno przeduces
ipsi mansiones babere compellunt. De iis Pro-
pheta : « Non est qui faciat bonum, non est usque
ad unum. Sepuichrum patens est guttur eorum,
linguis suis dolose agebant; judica illo Deus : ve-

Bis arbor est, celestis quidem sapientia, ideo in D nenum aspidum sub labiis eorum (Psal. v, 41, et

eclis, quia in corde Patris radicata; quse non in
colis solum, sed, cum Patri. complacuit, radicem
fecit in terra : in terra quidem, quando in cor vir-
ginis immaculate tota divinitatis unda se contulit,
et celestis imber illapsu placido virgineum. plane
vellus infudit : que cum in calo radicata sit , et in
terra, fructum quidem profert , dulcedinem quidem
ministrantem bis qui in celis sunt, et iis qui sunt
in terra. Sed quis hic (ructus est? Caro quidem quae
de pane mundo in altari sancto, per officium mi-
nistri, per virtutem verbi facta est, et ad pascen-
dam Ecclesiam , ne in via forte deficiat, sacratis-
$inio gustu eoncessa. De quo ait Ecclesia , cui et id
donatum est, « Et fructus ejus dulcis gutturi meo.»

Psal. xni, $). » Commendabile est de quo Salomon
ait, « Sapientia zedificavit sibi domum, excidit co-
lumnas septem. Imriolavit victimas suas, miscuit
vinum, et proposuit mensam suam. Misit ancillas
Suas ut vocarent ad arcem, et ad moenia civitatis
(Prov. 1x, 1, 2, 3). » Celestis enim sapientia sibi
« domum construxit, » cum totus in homine Deus
apparuit: « excidit » in ea « columnas septem, »
quia sepliformis in ea spiritus. Mundo gratiam »d-
ministravit: « immolavit victimas suas, » quia et
83, et suorum pàssione eamdem domum paravit :
« miscuit vinum, » quia divinitatis areana non ca-
pientibus, assumpte humanitatis sacramenta pate-*
fecit : « Proposuif inensam suam, » quia Scriptura

Digitized by Google
