1255

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. ill.

1254

gressus ad gloriam sacramento passionis aperitur. A benedicentibus tibi, et maledicum malediceutibus

Demonstrato ferculo, ostensis columnis, et reclina-
torio, asceusu quoque purpureo, restat ut et area
fercuti demonstretur, quam sic ostendit : « Media, »
id est, area qu: in medio ferculi est; hanc « cha-
ritate constravit : » bene praerogativa charitatis
elueet; nam si apostolus es, ad ferculum pertines ;
si martyr es, pertines ad eumdem; si virgo es, vir-
ginitatis in ipso merito prafulges : quod si iis me-
ritis non zequaris, et tamen diligis, in hoc quidem
ferculo recie susciperis; media namque charitate
constrata sunt, ut in ejus medio sedeat quicunque
eredit et armat. Quod quidem addituin est « propter
filias Jerusalem, » id est, propter eas, qu: tempore
juniores, merito inferiores existunt; quae, si sum-

tibi;et in te benedicentur universe cognationes
terrz (Gen, xn, 1, 2, 5). » Qui quidem impleta est
ab Abraham obediendo, et jam nunc a Domino,
vere qui? sunt promissa complendo. De Jacob quo-
que dictum est, quod egressus de Bersabe pergebat
Haram (Gen. xxviii, 10), ibique capiti suo suppo-
nens lapidem magnum, vidit visionem, et audivit
Dominum dicentem sibi : « Et benedicentur in te, et
in semine tuo cunctz tribus terre : » quam nimi-
ruin egressionem bonam fuisse, ipse sequentis ope-
ris demonstrat effectus.

De beato quoque Petro legitur, quod cum egres-
sus fuisset atrium in quo Christus judicabatur, can-
tavit gallus, et flevit amare : quz nimirum egressio

mis non :equantur, a ferculo tamen hoc alienze non B designat, ipsum a negatione, qua ter Doininum ne-

sunt, qu: in charitate servantur. Sequitur :

Egredimini, et videte, filie Sion, regem Salomo-
nen.

Dictum est de lectulo, et de custodia ejus; di-
ctumque de ferculo, et ornatu ipsius; restat ut di-
catur de regno, et gloria ejus; quod prosequitur,
dicens : « Egredimini, et videte, filie Sion, regem
Salomonem, in diadeuate quo coronavit eum ma-
ter sua. » Per regem vero Salomonem, Cbristus (nt
jam dictum est) intelligitur, qui crucem super hu-
meros vexit, et per hanc sibi regna jam) terre
cuncta subjecit. Ad bunc itaque videndum, omnes
quacunque « filie Sion , » id est, speculze celestis

filie esse desiderant, qui sibi locum in celestibus C

praeparari tota devotione cordis exoptant, Scriptura
prasens excitat ut egrediantur, et post suam egres-
sionem videant regem Salomonem in diademate
quo coronatus est (Gen. 1v, 8). Non autem hortatur
egredi, ut Cain foras egressus est, et consurgens
adversus fratrem suum in eum machinatus est. O
miserum Cain, nec ulli miserandum, qui metam
innocenti transgressus, qui fraterne. pietatis obii-
tus, latam mundo parricidii viam aperuit, et inno»
certem perimens, sese nocentem mundo declaravit
(Gen. xxxiv, 1); nec quidem ut Dina de taberna-
culo patris egressa est, ut videret mulieres regionis
illius; quam agentem curiose, et ad ea levantem
oculos qu:e imitari non licebat, videt Sichem filius

gaverat, jamjam alienatum esse, et ejus ex cordis
amaritudine profusas lacrymas, data desuper venia,
in ccelo jam esse susceptas. Cum sit ergo quaedam
misera, et a eo longe recedens, quzdam felix, et
ad Deum, quoad fieri potest, pornitentiz et amoris
passibus accedens egressio; quanam « Aaron » (46)
filiabus Sion ccnsulitur egredi, ut Regem glorie in
diademate suo contemplari valeant et intueri? non
ea utique qua Cain egressus est, qua fratrem occi-
dit, et seipsum interfici promeruit; nec ea qua
Dina, curiositatem secuta, alienigenas videre vo-
luit, et seipsam alienigenz commisceri, et virginita-
tis sue damna incurrisse, condoluit : nec ea qua
spiritus a facie Domini egrediens, ait : « Egrediar,
et ero spiritus mendax in ore onmium propheta«
rum ejus(11] Reg. xxu, 22), » et interficiam Achab :
sed ea quam secuti Abraham et Jacob, Petrus et
Paulus, Deo fawiliares, et amici facti sunt ejus
Egrediendum est igitur de castris infidelitatis et
ignominig, de castris vani timoris et impoeniten-
tie, de castris invidi» et malit, de castris impu-
dicit: et omnis immunditit? , ut his egressi , castra
virtutum omnium introeamus , in quibus regem
summum videre, sibique complacere mereamur.
Sequitur :

In diademate quo coronavit illum mater sua in die
desponsationis illius, et in die (etitie cordis ejus.

Sancta mater summi Regis hujus virgo beata est

Hemor, et adamavit, et dormivit cum illa, vi op- p illa Maria, quam salutavit angelus, quam prz» om-

primens virginem ; cujus ultionem mors ipsa Si-
€hem, et patris ejus Hemor, et omnium qui mares
in civitate reperti sunt, et ipsa civitatis depopula-
tio protestatur. Egressiones enim iste male sunt ;
nec ad hoc scribuntur, ut eas imitari fas sit, sed ut
scripta caveantur, cogitatu pariter et actu decli-
nentur. Bonz vero egressiones plurimz sunt; ut de
qua 'dixit Dominus Abrahz, « Egredere de terra
tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, ct
veni in terram quam monstrabo tibi : faciamque te
in gentem magnam, et benedicam tibi, et magnifi-
cabo nomen tuum , erisque benedictus, Benedicam

íA6) F. earum.

. nibus elegit Dominus, quam obumbravit Spiritus

Sanctus, cujus laus omne superat eloquium, de qua
quidquid dicatur, minus est ejus laude quod dici-
tur, huic succumbunt eloquia , veniam postulant ,
quantumcunque digne lata preconia , nil dici posse
fatentur, quo ejus augeantur vel equentur merita.
Hiec Regem. istum diademate coronavit, quia iste
Rex in ea, ei de ea carnem assumpsit, in qua de
disbolo, et morte qua premebatur mundus, glo-
riose triumphavit. Ejus enim caro est, qua mulier
illum cireumdedit, quem ex ea natum sanctissiine
virgo pannis involvit, et in presepio reclinavit.

M

Digitized by Google
