<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1301    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.  —  CAP. VIII.    1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
8. Soror nostra parva, et ubera non habet. Quid faciemus sorori nostrae in die quando alloquenda est.

A Sponso Sponsa commendata est, et quod ab eo de morte redempta sit, commonuit, et quod hoc memoriale cordis habeat, edocta; edocta quoque quod charitas vincat omnia; ipsa quidem omnia grata habet et suscipit; et jam de charitate commo- nuta, quaestionem annexit, dicens, « Soror nostra parva, et ubera non habet. » Venit sibi in mentem, quod ait Apostolus, « Cum plenitudo Gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25, 26). Hujus itaque synagogae reminiscitur, quae ad praesens, in tenebris ambulat, Christum negat, quae de illo dicuntur et creduntur, haec blasphemat. Hanc itaque sanctum apostolum in novissimis convertendam, et Eliam, et Henoch ad hos convertendos a Christo reservatos praescens, hanc propter conversionem futuram sororem nominans, ex charitate sic ait, « Soror nostra parva, et ubera non habet : » parva quidem fide, spe minima, in charitate jam nulla. Haec ubera non habet, nulla in se doctrinae retinacula continet ; quae propter se facta sunt, haec negant et reticent. Hanc ergo ad fidem in novissimo venturam praesciens, a Sponso sic quaerit, « Quid faciemus sorori nostrae, in die quando alloquenda est ? Quid dicemus ? Illam quomodo commonebimus? Quae illi verba salutis dabimus? Ad haec interrogata sic respondet Sponsus : 9. Si murus est, edificemus super eum propugnacula argentea : si ostium est, compingamus illud tabulis cedrinis.

Eorum enim qui convertendi sunt, quidam sunt mu rus, magnam habentes in se scientiam, literarum quoque notitiam, et ob hoc quoque muri, contra se impugnantes, duritiam; quibus ait Spon sus, ut aedificentur super eos propugnacula argen tea, id est, divinarum scripturarum eis dentur te stimonia, et autoritatum quibus praemunimur; his donentur insignia, quibus hii jam muniti Ecclesiae verae sunt defensores et tutela. Si vero ostium est, compingamus illud tabulis cedrinis. Ostium vero sunt hi, per quos quidam intrant, quidam vero exeunt : qui quidem minores sunt scientia, minus quidem eruditi scripturis, quibus non summa proponenda sunt, et intellectu difficilia, sed tabulae compingendae sunt cedrinae, id est, leves Scripturae proponendae ; ut est ea tabula quam pinxit Dominus, dicens, « Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum caelorum. Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur. Beati, qui esuriunt et sitiunt iustitiam : quoniam ipsi saturabuntur (Math. v, 3 et seq.). » Quae quidem tabula cedrina est, imputribilis, scilicet, et sententias proferens incontaminatas, veras et infrangibiles. Aliaeque tabulae his similes, quae his proposito, ipsos in veritate suscepta adjuvare poterunt et confirmare. Sequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
10. Ego murus : et ubera mea sicut turris ; ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens.

Audito Dilecti responso, quo Sponsam monet, ut et conversa synagogae propugnacula proponat argentea, et ad defensionem Ecclesiae propugnatores mittat idoneos, ipsa congratulantur ait, « Ego mu rus, me quoque ipsam opponam ictibus ; et ubera mea, praelati, scilicet, Ecclesiarum, quos mea ob huc ubera nomino, quod meos lacte nutrio, hi mecum erunt Ecclesiae firma et inexpugnabilis de fensio, et mecum aeternae vitae incontradictabilis acquisitio ; eo quod reddita jam mihi sorore mea qua perierat, 'Facta sum coram eo quasi pacem reperiens.' Tunc enim vere pax reperta erit, cum nullus eorum qui praesciti sunt ad vitam jam dererit, sed omnes suos Ecclesia intra se jam continens, summa prosperitate gaudebit. Sequitur :

11. Vinea fuit pacifico in ea, quae habet populos : tradidi eam custodibus.

Consumata jam laude cantici hujus, et consummata plenitudine Sponsae hujus, cum sibi synagoga, quam sororem nominat, ad fidem conversa erit, et ad fidem Gentium plenitudo intraverit, de se tota jam Sponsa loquitur, dicens, 'Vinea fuit pacifico.' Ego quidem cum plenitudine Gentium jam vocata, cum synagoga jam ad fidem conversa, existit vinea pacifico, id est, Jesu Christo Domino nostro, qui pacificavit omnia quae in terra sunt, et quae in coelo. 'In ea quae habet populos,' id est, in multitudine Gentium, quae tota a Deo creata est, sed non tota ad vitam praeordinata ; 'Multi enim sunt vocati, pauci vero electi' (Matth. xx, 16). Ego vero cum omnium electorum, Judaeorum et Gentium multitudine, vinea fui pacifico, electos sibi fructus faciens, dignos ab eo suscipi, dignos Deo Patri praesentari. Quam quidem vineam dicit pacificum tradidisse custodibus : nam pars Ecclesiae quae ab Adam usque ad Christum exstitit, Patriarchis, et Prophetis, et Legis sanctae Doctoribus custodienda commissa est. Quae vero a Christo usque in finem seculi futura est, apostolis sanctis, et martyribus, aliisque honore pollentibus erudienda, concessa est. Sequitur :

Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. 12. Vinea mea coram me est. Mille tui pacifici, et ducenti his qui custodierunt fructus ejus.

Hanc quidem vineam pacificus excoluit, planavit, et secuit, et ad florem, fructumque perdulit ; quae non in amaritudinem conversa est, nec labruscas fecit, sed elegantes uvas, et Deo Patri praesentari dignissimas. Unde hic dicitur, 'Vir affert pro fructu ejus mille argenteos.' Quis iste vir est ? Vir ille bonus, cuius meminit David, dicens, 'Vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiæ non sedit. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. i, 1, 2).' Hic solus, vir dicit dignissimus, fructus suscipit Ec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página composta por espalhamento em duas páginas impressas (1301 à esquerda, 1302 à direita) transcritas integralmente; letras A–D no bordo central identificadas como notas marginais. Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>