4313

Car. V. De monasterio S. Victoris Parisiensis.

Eodem tempore magister Willelmus de Campel-
lis, qui fuerat archidiaconus Parisiensis, vir admo-
dum litteratus et religiosus, habitum canonici re-
gularis assumens cum aliquibus discipulis suis, ex-
tra urbem Parisiensem in loco , ubi erat quedam
capella Sancti Victoris martyris, ccpit monaste-
rium 2dificare clericorum. Assumpto autem illo ad
episcopatum Cathalaunensium, venerabilis Geldoi-
nus discipulus ejus, primus abbas ibi factus est.
Sub cujus regimine multi clerici nobiles scculari-
bus et divinis litteris instructi, ad illum locum ba-
bitaturi convenerunt; inter quos magister Hugo

. Lothariensis, et scientia litterarum et humili reli- *

gione maxime effloruit. Hic multos libros edidit ,
quos, quia vulgo habentur, non oportet enumerare.

Cap. Vl. De canonicis regularibus Aronasie, et Pra-
menstrati,

Eodem etiam tempore novi canonici regulares
apud Truncum Berengarii et apud Przmonstratum
adunati sunt, labore manuum viventes, et laneis ve-
$tibus, et his rusticanis et vilibus utentes,

Cap. Vll. De reformatione quorumdam | monaste-
riorum.

Videntes itaque abbates nominatissimorum mo-
nasteriorum , qua reges Francorum, et alii consu-
lares et potentes in przdiis suis zdificaverant, sed
propter abundantiam divitiarum nimium dissoluta
erant, monachos novi ordinis Cisterciensis scilicet
et Corthusiensis, necnon etiam canonicos, quos su-
pra diximus, vitam suam sub districta religione
agere; rubore suffugi, vel sponte, vel inviti, coacti
videlicet a regibus et pontificibus, monachos ordi-
natissimorum monasteriorum, scilicet Cluniaci,Majo-
ris Monasterii, Becci, et aliorum zque in religione vi-
vere studentium, ad &e evocant, et ad eorum exem-
plum vitam suorum subditorum conformare sat-
agunt.

Ad regimen etiam abbatiarum minus religiosarum,
assumuniur plurimi abbates de illis monasteriis ,
qua in religione aliis precellere videbantur. ,

Cas. VII. De antiquorum Normanni monasteriorum
instauralione et fundatione.

Quoniam de monasteriis noviter factis aliqua
diximus, libet de ducum Normanniz piis operibus in
zdificatione, sive rezdificatione monasteriorum ,
aliqua vel breviter commemorare. Rollo igitur qui
et Robertus angustia temporis post baptismum prz-
ventus, nullum monasterium vel instituit vel reno-

vavit, sed sicut superius jam diximus, multas pos- .

sessiones pluribus ecclesiis et monasteriis donavit.
Car. IX. De Gemeticensi (8) monasterio.
Willelmus filius ejus Longa-Spata monasterium
Gemeticense, quod sanctus Philibertus construxe-
rat, sed Hastingus paganus destruxerat, restaura-
vit, in quo fuerunt abbates a. sancto Philiberto us-

(8) Jumidges.
(91 Fescan. Mu E
(10) Sain'-Ouen..

DE IMMUTATIONE ORD. MONACH,

t5

À que ad exterminium ejusdem monasterii viginti : a

restauratione vero quz sub Martino abbate faeta -

eat, quem Gerloc comitissa Pictaviensis, cum duo- .

decim monacbis, a monasterio Sancti Cypriani Pi-

ctavis misit Willelmo fratri suo duci Normannia,
usque ad aunum 1154 Dominicz Incarnationis, quo

iste Catalogus abbatiarum Normanni factus est a

nobis, fuerunt abbates quatuordecim, quorum ulti-

mus fuit Eustachius ejusdem loci monachus.

Cap. X. De moncsteriis Fiscanni (9). Sancti Audo-
eni. (10), et S. Michaelis in Monte Tumba (11).
Primus Ricardus, filius Willelmi ducis, tria mo-

nasteria, unum Fiscanni in honorem sanctissimas

Trinitatis ; aliud in monte Tumba in honorem san-

cti Michaelis; tertium vero Rothomagi in venera-

tione saneti Petri sanctique Audoeni , multas pos-.
sessiones, qux eis a paganis ablatz fuerant resti-

Luendo restauravit ; licet Ricardus filius ejus pluri-

ma predia addendo, et ordinem monasticum in eis

ponendo, ipse consummaverit,

Monasierio Fiscannensi primus abbas prefuit
Willelmus Cluniacensis monachus; et babuit sub
regimine suo monasterium S. Benigni Divionis ,
S. Trinitatis Fiscannensis, S. Germani Parisiensis,
S. Faronis Meldis, S. Michaelis de Monte Tumba, ct
alia monasteria fere triginta. Secundus abbas Fis-
cannii Joannes Longobardus; tertius Willelmus
monachus S. Stephani Cadomi ; quartus. Rogerius
ejusdem loci monachus ; quintus Henricus mona-
chus Cluniacensis.

In monasterio S. Michaelis jam fuerunt abbates
fere quatuordecim , quorum decem habuerunt de
extraneis monasteriis.

Hildebertus primus factus est abbas Sancti Au-
doeni in monasterio post restaurationem ; secundus
Berfastus ; tertius Nicolaus filius tertii Ricardi du-
cis Normannorum; quartus Hisgotus prior Cado-
mi ; hic ordinem emendavit ; quintus Willelmus ,
sextus Reinfridus ejusdem loci monachi ; septimus
Freberius monachus Cluniacensis.

Car. Xl. De monasterio Sancti Vandregesili (132),

alias Fontanella.

Secundus Richardus dux Normannorum, ex in-
tegro abbatiam S. Wandregisili, quam Fontinellam
antiquitus vocaverunt, :dificavit : a. sancto Wan-
dregisilo usque ad Mainardum, qui tempore primi
Ricardi ecperat eumdem locum pro posse suo emen-
dare, fuerunt abbates viginti quatuor : a Mainardo
usque ad presens tempus duodecim, quorum ulti-
mus fuit Rogerus monachus ejusdem loci, qui ad-
huc superest.

Ca». XII. Monasterium. Bernaii (15).
Judith comitissa, uxor secundi Richardi, fecit mo-
nasterium Bernaii, Hujus custodes fuerunt Radul-
phus abbas Sancti Michaelis, et post ipsum Theo-

(11) Le Mont Saint-Michel
(12) Saínt- Vandrille.
(19) Bernay.—

Digitized by Google
