1297

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. VIII,

1299

demonstret. Antiquum enim est, et auditu cogni- A citetis, neque evigilare faciatis Dilectam, donec ipsa

tum, Deum Patrem omnium me inter cztera
creasse, et milii. patrem inter cztera exstitisse, et
me inter creaturas, ipsum semper quasi Patrem
invocasse: sed quod ipse mibi frater sit, novum
est et inauditum a seculis, et tamen mundo propa-
gandum. Missus est enim Gabriel angelus ad Ma-
riam, dicens, « Ave, gratia plena; Dominus tecum.
Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te
sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 28, 35). »
Ecce quod Dei Filius, ex Virgine sancta natus,
baptismo sancto regenitus, vere Ecclesie filius
effectus est, et nobis omnibus frater esse incepit,
qui nobis ante omnia Pater exstitit. Unde post re-
surrectionem, ait, « lte, nunciate fratribus meis,
ut eant in Galileam; ibi me videbunt (Matth.
xxvirt, 40). » Unde, ut quem. Deum Patrem hucus-
que dixeram, jam fratrem mihi nomino; ideoque
fratrem, quia sugentem ubera matris mex, Mariz,
scilicet; que ex hoc quod mater ejus effecta. est,
omnium digne mater est qui ipsum invocant, et
ejus sibi opem in quacunque necessitate implorant.
Per hanc quidem Dei Filius foris inventus est, id
est, in hac forma corporali, quam de novo assum-
psit, et in ipsa mundo apparuit, et in hac ab ee (ut
dictum est) osculum sibi reconciliationis assum-
psit; unde ait, « Et jam me nemo despiciat. » An-
tequam enim reconciliationis osculum Deus homini

porrexisset, homo et angelis, et demonibüs, sibi C

etiam ipsi despectibilis habebatur, qui totus in In-
fernum possidendus trahebatur. At postquam morte
wnigeniti reconciliatus est, Infernum deserens, re-
gionem Paradisi possidere ccepit et cceli , et extunc
nec coli possesseribus despectui habitus est, nec
Inferni. Ait enim ipsa, « Apprehendam te, » id est,
firmissimo amplexu tenebo te: non minis, non ver-
beribus, non omni mortis genere amovebor aut
avellar a te : et sic inducam te « in domum matris
mez, » ccelestis, scilicet, Jerusalem, qux» erudit
me, et exemplum mihi dilectionis ostendit, qua
semper adhseream tibi, et amoveri nequeam a te ; et
inducem te in « cubiculum genitricis mez, » id est,
antiquum illud amoris habitaculum, quo te semper

telit,

Hzc quia jam dicta sunt, non repetimus, sed ubi
dictasunt, studiosis legenda committimus. Se-
quitur ;

5. Que est ista, qua ascendit de deserto, deliciis
affiwens, innixa super Dilectum suum?

Àmans amantem se facile respicit, et quie format
amor, facile sibi verba transfundit. Unde quia ex
jam victis diligentis se Sponszx facile denotatur af-
fectus, Sponsus ei subito responsum przstat amo-
ris, quzerens et sciscitans, qus illa est : non quod
ignoret eam, sed ut neminem ignorare permittat,
Qua!is sit, et quanta, quantaque admiratione di-
gnissima, qui sic de deserto ascendit? Mundum

B hunc desertum nominans, quem plures ut patriam

inhabitare conantur, et suo fraudati conamine,
hinc ad inferna descendupt, et sic, quz sit eis pa-
tria destinata, cognoscunt. Hoc desertum est locus
iste, quem Dominus ascendendo deseruit, cum mul-
lis videntibus in celum elevatus ascendit. Quare
sequitur, hiec ipsa « potens in deliciis, » quibus
affluens, quasque Domino summe placere intelli-
gens, ei fide recta, spe robusta, charitate fervida
quzrit assistere, et hzc sibi ab ipse data presen-
tare. Hoc vero est quod ait, Que, quantique meriti
hzc est, quz deserto hoc mundo, scilicet, quem
Deus binc ascendendo deseruit, qui aliis. descen-
sionis locus esse consuevit , locum sili faciens as-
censionis, in alta prosilit, virtutum delicias przesen-
tans Deo, quas sibi ab ipso collatas e;se cognoscit?
Altius vero beatus Gregorius , aspicieus super hac,
ait, Ecclesia verborum Dei deliciis affiuens, de prze-
senli deserto ad superiora ascendit. Deliciis af-
fluere est, in amore Dei epulis Scripturarum sa-
tiari. Deliciis ergo affluens ascendit, quia nos mya-
licis intelligentiis pastos, ad superna quotidie su-
blevat, in cujus verbis tot sunt. delicis, quot sunt
diversitates spiritualis intelligenti». Modo nos pas-
cit historia, reficit moralis allegoria, aliquando sus-
pendit contemplatio ad altiora. Anima bis deliciis
affluens, mystico intellectu reficitur, in quo pre-
sens obscuritas fulgore diei subsequentis illumina-
tur, ut etiam in hac corruptione in intellectum il-

tenuit. genitrix mea, id est, antiquissima de pa- D lius. veri luminis erumpat, et verborum deliciis

triarchis et prophetis, aliisque fidelibus exorta col-
lectio, et, quz: nunquam a te avelli potuit, sacra
congregatio, « lbi tu docebis me, » quia tunc eri-
mus omnes docibiles Dei. Et nos quid tibi dabimus?
« Poculum ex vino condito, » amorem, scilicet,
sempiternum; qui tot modis formatus est, quod
modis vina formari solent ex diversis speciebus ;
* Et mustum. malorum granatorum meorum , » id
est, passionem martyrum meorum, qui sibi sic in
2moris dulcedine juncti sunt, ut sibi mala jungun-
Ur in malis, et. nullis a te potuerunt malis averti.
Sequitur :

. 5. Leva ejus sub capite meo ; et dextera illius am-
plexabitur me. 4. Adjuro vos, filie Jerusalem, ne sus-

pasta, preegustando discat, quid de pabulo veritatis
esuriat. Sequitur :

Sub arbore malo suscitavi te : ibi corrupta est
mater (ua : ibi violata est genitrix tua.

Dictum est , quod ista deliciis affluens, super Di-
lectum suum innixa est : jam, quod illi inniti po-
tuerit et debuerit, consequenter demonstratur. Ait
enim, « Sub arbore inalo suscitavi te, » id est, a
morte revocavi te; sub arbore malo quidem consti -
tutam, id est, peccato obnoxiam, quod arhore mulo
contractum est. Dicunt enim vetitam illam arbo-
rem, a qua homo in Paradiso abstinere jussus est,
malum fuisse, et lignum illud quod bonum esset d
vescendum, et pulchrum eculis , aspectuque dele-

Digitized by Google
