1257
ferunt; et, ut cuncta qui dixerint attentius au-
diantur, hec Dominica passione colorant, et melli-
flue humilitatis dulcedine, ut reddant gustui spiri-
tuum sapida, collaborant. Unde et hic sequitur,
« Floquium tuum dulce. » Sequitur :

Sicut fragmen mali punici , ita genm tue, absque
eo quod intrinsecus latet.

Malum punieum Ecclesia est, qua quot. fideles
continet, tot sub uno cortice grana tenet. Hujus
gens sunt Ecclesi: diversz locis diversis fidelium
devotione constitutz. Quibus enim sancta ejus pla-
cet humanitas, et huic ab his Ecclesia. consecratur :
aliis sancta Trinitas cordi est, cui locus devotis-
timi sanctificatur. Hz igitur gen: sunt, in caput
unum concurrentes, Dominum scilicet, Jesum Chri-

stum, qui Deus in personis trinus est, et unus hu- D

manitate, caput omnium et principium , qua 'sunt,
et qu: fuerunt, et qux futura sunt, Hz tamen gena
Sic sunt, « ut fragmen mali punici : » nam ut in
fragminibus mali punici grana sunt, a granis partis
alterius diversa; sic et in his locis fidelium diversa
devotiones sunt, una illic majestatem Dei adorante
et sequente, altera istic humanitatem ejus et humi-
litatem devotissime prosequente, nulia tamen oc-
culta Dei quz adhuc incognita manent, plene com-
prehendente, Unde et hic subditur, « Absque eo
quod intrinsecus latet; » nam quod mec oculus
vidit, nec auris audivit , nec in cor hominis ascen-

dit, hoc penes se Deus continet, revelaturus cum

volet, Sequitur:

4. Sicut turris David collum tuum, qug edificata
est. cum propugnaculis : mille clypei pendent ex ea,
omnis armatura [ortium,

Demonstratis his partibus, ocuis, et capillis,
dentibus, labiis, atque genis, sequitur colli con-
structio, cujus continua est, his qux sunt. memo-
rata compositio. Ait igitur, collum hoc esse sicut
turrim David : turris enim a David in Jerusalem est
composita, jacula repellens hostium , nullas formi-
dans machinas inimicorum; hzc doctorum pradi-
catio sublimis est et inexpugnabilis ; quz, dum vera
predicat, nulla adversantium sibi falsitate repelli-
tur; dum coruscat miraculis, vera esse ipsa rei de-
monstratione comprobatur. Hec itaque propugna-
€ula sunt, cum quibus hec turris edificata est ,
Scripture sancte quibus suam vere astruit veri-
tatem : el « mille clypei, » id est, mille protectio-
nes, quibus eorum qui contra se arguunt , repellit
et reprimit pravitatem : hie quidem protectiones a
predicatione sancta dependent, quia quod in pa-
triarchis sanctum est, quod in prophetis nobi-
le, (47) quod in miraculis insigne , totum Evangelio
contestatur, et ejus approbat veritatem, eum ea
qua superest fortium armatura. Hanc vero fortium
armaturam quis exprimat? Quis eam, quz omne
trauscendit eloquium , verbo digne comprehendat?

(47) F. notabile,
(49) F. precedit,

ParRor. CCIL

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. Iv.

À Quis enim Petri constantiam , quis Pauli fortitudi-

nem, quis Joannis dilectionem, quis sanctorum
omnium virtutem eloqui digne sufficiat ? quibus hzc
armatura, procedit (48), et vera hac esse quz prze-
dicantur affirmat. Sequitur :

5. Duo «bera tua sicut duo hinnuli capree gemelli,
qui pascunt«r in liliis. 6. Donec aspiret. dies, et in-
clinentur umbra,

Hxc sunt ubera qui sugimus, a quibus incre-
menta suscipimus, ut Christo Regi placeamus , duo
Testamenta, quorum unum praparatorium est, al-
terum consummans. Praparatorium est quod a
Moyse datum est, in quo de Christo promittit ea
quz.de ipso in Novo jam Testamento videmus im-
pleta ; prima enim prophetia hzc exs:itit, qua Do-
minus ad serpentem ait : « Inimicitias ponam inter
te et mulierem, et eemen tuum et semen illius :
ipsa conteret caput. tuum, et tu insidiaberie calca-
neo ejus (Gen. m, 15). » Beatam igitar virginem
exprimens, cujus calcaneo, extrema scilicet parti, -
qua terram « videbat » (49) serpens insidians, ne
prevaleret in morsu, ipso ejus calcaneo conquas-
8atus est. Primum ejus semen, Adam docente, Abel
justus apparuit, qui agnum offerens, Christi pas-
sionem pramonstravit, et ipsam confitens, inno-
cens in ea et martyr occubuit. In. semine hoc
Seth « numerabilis » (50) et Henoch, Noe quoque
mundum ligno salvantem, et Abrabam filio suo non
parcentem, ipsumque Moysem sic dicentem ; « Pro-

€ phetam suscitabit vobis Deus de medio fratrum ve-

strorum, similem mei, et ponet verba sua in ore
ipsius, loqueturque ad eos omnia quz preceperit
illi. Qui autem verba ejus qux loquetur in nomine
Dei, audire noluerit, ipse ultor existet (Deut. xxvii,
18, 19). » Que et contestans Isaias, ait, « Ecce
virgo concipiet, et pariet Filium (Isa. vri, 44). »
Jeremias in id ait, « Faciet Dominus novum super
terram, et mulier circumdabit virum (Jer. xxxi,
92). » Quod affirmans Ezechiel, ait, « Porta 'hzxc
clausa erit, et non aperietur, et vir non (ransiet per
eam, eritque clausa Principi (Ezech. xviv, 2).» Aitque
Daniel, « cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit
in vobis unctio (Dan. tx, 24). » Sic totum: pereifr-
rens Testamentum Vetus, illud in promissis, in holo-
caustis, in sacrificiis, in eo Testamenti Novi preepa-
ratorium quoddam poteris invenire. Novum vero
Testamentum est quod audimus, quod legimus,
quod Christo auctore contestamur, quo jam sta-
tum habente, vetus interiit, nisi quod bujus veri-
tati testimonium fidele perhibuit. Hac sunt ubera,
* ut duo hinnuli caprez, » quz cum velis compre-
hendere statim 2a te fugient, et vides hos in alta
conscendere : alta enim justorum mysteria homi-
nis non capit intellectus, nec fides habet meritum,
cui humana ratio prabet experimentum. Sequenda
ergo in his fides est, et humana ratio, in confes-

(4^) F. calcabat.
(50) F. mumerabimus.

50

Digitized by Google
