<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    .205
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I.
    1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    itaque Sponsa, quod apud eam Dilectus suus commorabitur, et sibi myrrhae quasi fasciculus erit. 
    Myrrha enim ungentum est, quod manat ex arbore, quae eodem nomine, myrrha nominatur; pares 
    enim nomine sunt, quia pares sunt et qualitate: myrrha enim, arbor est, et amarum quod ex ea 
    decurrit ungentum. Unde mortuorum corpora hoc ipso consperguntur unguento, ne haec aut putredo 
    corrumpat, aut ad haec demolienda vermis accedat: sic corpus Dominicum, myrrha legitur, et aloe 
    fuisse perunctum. Ait ergo haec Sponsa, « Dilectus meus mihi inter ubera mea commorabitur (Joan. 
    xix, 39), » et erit mihi quasi fasciculus myrrhae. Quod si ad ungentum referas, tale est ac si 
    dicatur, Erit mihi quasi aliquantula copia myrrhae, quae me et a putredine defendat, ne corrumpar; 
    et a morsu vermium, ne demoliar: si ad arborem, planum est ex arbore fieri fasciculum, et hunc 
    habere inter pectus ad eamdem defensionem repositum. Hic enim « myrrhae fasciculus, multa passionis 
    Christi memoria est; qua se quisque ad omnem proximum indesinenter obligari conspicit, et Deo qui 
    pro se talia passus est, quanti sit debitor, intelligit: quam si teneas, si Deum, quocunque te 
    verteris, patienter in cruce conspicias, teipsum a putredine vitiorum, et a morsu vermium, id est 
    tentatione spirituum inmundorum hac ipsa contemplatione liberabis. Sequitur :
    
    13. Botrus cypri Dilectus meus mihi.
    
    Quia de Sponso loquens haec Sponsa ait, « Inter ubera mea mihi dilectus meus commorabitur : et 
    erit mihi quasi myrrhae fasciculus, » quae solam parat amaritudinem; videri poterat ex hoc, quod 
    Christi passio dolori tantum praestaret causam, nullam vero menti conferret laetitiam: unde premissa 
    amaritudine, quae Christo vere patienti debetur, subdit jucunditatem, quae de ejus morte, cunctis 
    eam venerantibus exhibetur. Nam sicut dolenti iustus est ut dolor exhibeatur et compassio; sic 
    mundum liberanti et redimenti vere gaudium debetur et exultatio. Unde ait haec Sponsa, « Botrus 
    cypri dilectus meus mihi. » Cyprus enim, insula vitibus abundans est, botrus habens magnitudine sui 
    ceteris incomparabiles, vinum dantes quod gustantes innata sibi suavitate laetificat, et dolorem, si 
    quis est ex passione, lenit et mitigat. Christus enim panis est qui confirmat, ipse vinum quod 
    laetificat, et oleum ipse est quod faciem hominis exhilarat. Ait itaque Sponsa haec, quod Dilectus 
    suus botrus cypri factus est; quia sicut botrus nihil aliud est quam multa granorum similium in 
    unum sibi firme juncta collectio, vinum cum premitur abunde praestans, et gustantes undequaque 
    laetificans: sic Christus factus est, multos sibi sua morte connectens, et in suae passionis sua sibi 
    concilians; qui cum expirassent, id est questionibus et modis aliis pessime excogitatis interrogantur, 
    vinum piae confessionis emittunt, Dominum Jesum confitendo, glorificando, et etiam, si opus est, 
    mortem subeundo;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    solum hunc Deum vivum et verum esse fatentur et cognoscunt: qui si supersunt, exultant gaudio 
    confessores, si consumantur, laeti morte gaudent cum Christo vincente victores.
    
    Utrumque Paulus exprimit dicens, « Christus factus est pro nobis obediens usque ad mortem, mortem 
    autem crucis (Phil. ii, 8). » Ecce myrrha, cui myrrham, et amaritudinem, et compassionem omnimodam 
    debemus. « Propter quod, et Deus exaltavit eum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen: Ut 
    in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, et terrestrium, et infernorum; et omnis lingua 
    confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (ibid., 9, 10, 11). » De quo quidem 
    gaudio exultans haec Sponsa, ait, « Botrus cypri Dilectus meus mihi, » Haerens enim in ligno, terram 
    movit, coelum tenebravit; crucifixus mundum crucifixit. Sic ad se universa pertraxit, et me ejus morti 
    compatiantem superfusam gaudio victor exhilaravit. Sequitur :
    
    In vineis Engaddi.
    
    Quod tale est ac si dicatur, patienti Domino Jesu compassa sum, vincenti quoque laeta congaudeo. Ejus 
    namque victoria, mundus longe lateque resonat, ipsam praedicat, ipsam quoque praedicando resultat, ut 
    patet in vineis Engaddi. Engaddi planities est juxta Jericho, in qua consistunt arbores in modum 
    vineae consitae; ex quibus, dum vulnerantur, defluit balsamum, utile quidem et pretiosum : quae 
    quidem planities latitudinem Ecclesiae designat, quae se dignoscitur in quatuor jam mundi partes 
    dilatare. Haec « Engaddi » nominata est, quod est, « fons haedi; » quae sicut designat Ecclesiam, sic 
    fons qui in ea erat, baptismum significat, qui est fons datus Ecclesiae, in quo dum haedi purganturr, 
    ex haedis agni efficiuntur. Virtus in his Christi patet, ubi ex arbore vulnerata fluit balsamum, sicut 
    ex Christo vulnerato fluxit benedictionis oleum, dum dixit, Pater ignosce illis, nesciunt enim quid 
    faciunt (Luc. xxiii, 34). Quod quidem balsamum oleo admisceatur, ut chrisma fiat sanctissimum. Hoc 
    quidem chrisma talis fons consecratur Engaddi, qui fons dicitur baptismi; hoc inunguntur haedi, sic 
    transeuntes in populum Dei; hoc denuo confirmantur, ne tentet eos Satan, et a veritate convertantur; 
    hoc Ecclesiae et altaria Deo sanctificantur; hoc calix unguintur, quo se totum tradens homini propitiatur 
    Deus; hoc denuo consecrantur Reges, inunguntur Pontifices, ordinantur sacerdotes, Christo sua dona 
    pro populo offerentes, et ei sua redentes. Hoc itaque est quod ait Sponsa, « Botrus cypri Dilectus 
    meus mihi, » quod palet in vineis Engaddi, id est in Ecclesiis toto terrarum orbe dilatatis que omnes 
    ejus praedicant gloriam, et annuntiant magnam cum laude victoriam. Sequitur :
    
    14. Ecce tu pulchra es, anima mea, ecce tu pulchra. Oculi tui columbarum.
    
    Quo in loco id attendendum est, quod Sponsam suam Sponsus triplici jam magnificavit elogio di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir da impressão. Algumas leituras podem apresentar incerteza por desgaste ou qualidade da digitalização; nenhum trecho foi substituído ou normalizado. As letras A, B, C, D no eixo central foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>