1965

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1264

desiderans, in quo non spe pendeat, sed ejus quam A quidem bene reficit, dum eis mundum spernere, et

desiderat apprehensione rei congaudent. Sequi-
tur:

10. Quam pulchre sunt mamme tuc, soror mea
sponsa! pulchriora sunt ubera tua vino, et odor un-
guentorum iuorum super omnia aromata.

Hzc digna sororis est a sorore commendatio ; ait
enim : O qux sponsa Dei digne dici meruisti, que
tamen te mihi sororem esse non abnuisti, « quam
pulchre sunt mammze tue! » id est, doctrina ube-
rum tuorum quam pulchra est ad consolationem
infirmorum, et sustentationem parvulorum ? Et bas
mammas repetitione laudis manifestat , dicens ,
« Pulchriora sunt ubera tua vino, et odor unguen-
torum tuorum super omnia aromata. » De quibus,

quia quod dedit Dominus oàtendimus, hxec ad tem- B

pus repetere supersedemus. Sequitur :

44. Favus distillans labia tua, sponsa.

Perseverat adhue soror in laude sponsz, dicens:
« Favus distillans labia tua, sponsa » Christi. Fa-
vo nil dulcius est; et de eloquiis divinis dicitur :
« Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super
mel ori meo (Psal. cxviui, 105). » Favus enim mel
in cera est, id est, spiritualis eloquiorum sensus in
littera, a cera, que ut littera est, distillans spiritua-
lem intellectum, allegoricum, sive moralem, vel
anagogicum. Vel quia cuncta divina eloquia incar-
nationem Domini nostri Jesu Christi predicant, in
qua diverse nature conjunctze sunt, ut mel in cera,
quie patet, absconditum est, ut 54) in carne divi-
nitas, ldeo stillanti favo. labia hujus spensz com-
parantur, qua divine incarnationis Lestimonia non
tacere comprobantur.

Mel et lac sub lingua tua.

Nam qui ejus praedicant incarnationem, mel et lac
sub lingua habent, Deum in dulcedine meilis pro-
nuntiantes, hominem vero innocentem, in lacte
quod de terra colligitur, testificantes, Mel namque
de ccelo est, quia de rore colesti apes virgo susci-
pit, conceptum in cera colligit; sic et. conceptum
'Dei Filium de eclo mater virgo concepit, conceptum
carne induit, indutum lactis alimonia refocillavit,
sicque vitam mundo ex se ipsa representavit. Me-
rito ergo hiec sub lingua habere dicuntur , qui hzc
meditantes corde, linguaque testantes, ista menmo-
riter tenent, et przdicantes annuntiant.

Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris.

Vestimenta corpus contegunt, a frigore defen-
dunt, et si lautiora sint, ornatum przbent, et gra-
tiam conferunt possidenti. Hoc animabus virtutes
conferunt, sine quibus nude sunl, et expositz
frigoribus quz veniunt ab aquilone, ubi sedem sibi
posuit, qui cuneta infrigidare curavit : sed ab hoc
frigore animz illz tute sunt, qu& mundum jam re-
liquerunt, qu: Christum arctius secutze audire me-
Fuerunt : « Venite ad me, qui laboratis et. onerati
estis, et ego reflciam vos (Matth. xi, 88.) : » quos

(54) F. ita.

Deum quzrere, ei in iisteta mente przcipit inhzere-
re. Vestita quidem anima fide recta, vestita humili-
tate et poenitentia, vestita confessione et satisfactione

"omnimoda, cum jam bene sperat de venía, et seom-

nimoda vestit charitate, et se, quantum potest, in
hac exercens sollicitudine, jam vestimentis utitur in
quibus Deo placitum est, quorum odor optimus est,
et suavis fragrantia, « sicut odor thuris. » Thus
quidem igni appositum, odorem ex se dat suavissi-
mum : sic virtutes igni charitatis admist3e, bonum
hie populis largiuntur exemplum , et gratum Do-
mino dant honorem, et odorem suavissimum. Se-
quitur :

19. Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus
conclusus, fons signatus.

Laude pulchra sororem extulit; oculos ejus et
unitatem crinium collaudavit; uberum decorem, et

.unguentorum. odorem, labia, linguamque, cum ve-

stimentorum odore commendavit ; jam locum desi-
gnat ubi talia reponuntur : reponuntur quidem in
horto concluso ; nec concluso quidem , sed et item
concluso, Qui quidem hortus bis conclusus, ipsa
esse intelligitur, cui sic dicitur : «Hortus conclusus
soror mea sponsa. » Hortus enim dieitur locus
amunus, quo flores redolent, quo diversorum ge-
nerum vernant areole, quo balsamo pigmenta et
thymiamata respondent, quo fructiferarum arborum
quarurolibet umbracula suavem quiescere volenti
sedem przstant et habitaculum. Hujusmodi hortus
Ecclesia est, quae jam a Deo suscepta est, vel in
proximo jam suscipienda preparatur, qux Deo vir-
tutem operum bonorum , sanctitatis etiam speciem
(quae balsamo vel aliis speciebus designatur) et um-
bram qua se Dominus exhibeat, in qua requiescat et
oblectetur, seipsam presentare non tardat. Hac
quidem hortus conclusus est. Qua clausura? Clau-
stro quidem fidei; nam lillaro vera fides undique
claudit et munit, ita ut in nulla ejus parte ostium
aut foramen hostis inveniat, quo ad illam, ten-
tando, vel aliquatenus oppugnando , accedat : quae
item « hortus conclusus » dicitur; sed qua con-
clusione? ostendit dicens, « Fons signatus; » ac si
dicat ;: Fide clausa es, nec solum fide, sed etiam

p baptismate; baptisma namque suscepit Ecclesia,

qui est fons signatus, in nomine Patris, Filii, et
Spiritus sancti. Quod ubicunque digne servatum
reperit inimicus, fugit, evanescit, et, ut a facie ignis
cera, sic quidem liquescit. Sequitur :

45. Emissiones tue paradisus malorum punico-
rum, cum pomorum fructibus.

« Eniissiones » verba sunt bona, et opera, quibus
Ecclesia gignit et nutrit martyres, et ad celum
transmittit; alios sancte viventes proximis in exem-
plum proponit, et sic malorum punicorum fructus
emittit. Malum punicum sub rubeo cortice multitu-
dinem granorum claudit, fructus ejus dulciter re-

Digitized by Google
