4255

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

4256

voces turturis, quis enumeret? Solus novit eas, qui A nite benedicti Patris mei, possidele paratum vobis

vocem format et pectora Deus. Sequitur :

45. Ficus protulit grossos suos.

Fieus arbor notissima est quz foliis abundat,
fruciu replet eum qui eam colit et possidet : hzc
diversis modis fructus efficit, Nam initiato vere, et
jam progresso, paululum fructus primitivos efficit,
qui grossi dicuntur, et amari sunt, et ob amaritu-
dinem gustus respuuntur, et inter amara et vilia
rejiciuntur : eadein vero temporis aliquantulo pro-
cessu fructificat, fructum dans suavissimum, et
gustui innata dulcedine jucundissimum. Hic fructus
est ob quem colitur , ob quem circumfoditur , et ad
eam excolendam labor multipliciter exhibetur. Ejus
vero cum primitivus fructus abundanter nascitur,
quia tunc quod in ficu est amaritudinis pene emit-
titur, spes bona sequentis est, ut quo iste amarior,
eo sequens ille dulcior emittatur. De hac ergo ficu
dicitur, « Ficus protulit grossos suos. » Hzc enim
ficus est de qua dicitur in Evangelio : Árborem fi-
€um habebat quidam pliantatam in vinea sua, in
qua, tribus annis veniens dominus, et in ea fru-
ctum non inveniens, ait cultori : « Succide eam : »
de qua cultor ait : «Domine, dimitte illam hoc anno,
usque dum fodiam circa illam, et mittam stercora
(Luc. xii, 7, 8). » Hec quidem Ecclesia dicitur,
ad quam tribus annis veniens Dominus (uno, sci-
licet, anno, eo quidem tempore quod ante legein
exstitit ; altero , scilicet, quod sub lege fuit; tertio

regnum a constitutione mundi (Math. xxv, 54), »
qui jam tunc erunt liberi a « laqueo venantium. et
a verbo aspero (Psal. xc, 5). » Laqueus quippe
venuntium , est tentatio malignorum spirituum ,
quan iniseris tendunt mortalibus, ut eos peccatis
illaqueent, et illaqueatos ad mortem deducant :
verbum vero asperum (quo uibil in mundo asperius
esse potest), illud est quod audituri sunt, « Dis-
cedite a me maledicti. in ignem zelernum, qui pa-
ratus est diabolo, e$ angelis ejus (Matth. xxv, 41). »
Quam quidem audituri sunt boni, sed protegente
eos manu Domini, non timebunt, quia qui li,eravit
eos a laqueo venantium , ipse quoque liberavit
eos a verbo aspero, ut et illud non expavescant,
Sed securi de gloria jam percepta requiescant.
Hec quidem illic (40) futura est, quz hic per pare
tes plures dividitur : est eniin. Ecclesia hic quz»
dam Hierosolymitana, quzdam Antiochena , quz-
dam Romana , alizque per mundum innumerabiles,
Quaque namque hominum fidelium congregatio, in.
locis quos sibi elegit Dominus , ibi soemuem con-
stituit orationis dommum, in qua orent, in qua de-
plorent, in qua beneficii gratias exsolvant : et ba
quidem vinex sunt, quz florentes odorem dede-
runt. Bonum enim quod hic agitur, totum in flore
est, opinionem quidem bonam emittens ex se ; fru-
etum vero parturiet, cum pro bono temporaliter
exhibito, mercedem quidem percipiet sempiternam,

quidem, quod sub gratia incepit) fructus quidem (; Sequitur:

non invenit; unde iratus hxc verba protulit, « Suc-
€ide eam. » Nam licet ab ipso creationis exordio,
Ecclesia quidem semper exstiterit, toto quidem hoc
tempore in paucis adeo exstitit, ut ejus paucitas co-
piosz multitudini comparata, nulla quidem habere-
tur, pro nulla reputaretur. Nam toto hoc tempere,
si quos justos reperis, czterzque multitudini com-
pares, sic erit comparatio, quasi modicum quid in-
finite compares multitudini, unde salvator Dominus
noster ait : « Vulpes foveas habent, et volucres
cceli nidos : Filius antem hominis non habet ubi'
caput reclinet (Matth. vin, 20). » Sed hiec quidem
jam fossa sanctorum monitionibus apostolorum
communita, sanctis martyrum exemplis edocta ,

Surge, amica mea, speciosa mea, et. veni, 14. co-
Iumba mea. in foraminibus peir& , in cavernis ma-
cerim.

Evocavit jam Dilectus Sponsam, ut veniret ad se:
eam quoque septem his propositis invitavit, dicens,
« Hiems transiit; abiit imber, et recessit; flores
spparuerunt in terra nostra; tempus putationis
advenit; vox turturis audita est in terra nostra;
ficus protulit grossos suos; vinez florenies dede-
runt odorem suum. » Quibus omnibus, temporis
opportunitas ostensa est ut veniret, Adhuc quoque
in eadem perseverans vocatione ad ipsum, repetit
dicens, « Surge, amica mea, sponsa mea, et veni,
columba mea. » Addit quoque, « In foraminibus

araaritudine martyrii jam spreta, dulces per mun- D petra, in cavernis maceri». » Quz quidem verba

dum jam parit fructus : jam ficuum suarum replet
dulcedine, quos in passionis su:e. deflevit amaritu-
dine. Unde subditur

Vinec florentes dederunt odorem suum.

Vinez vero Domini et una est, et mult sunt :
una enim est Ecclesia, et multe. Una quidem est
congregatio omnium fideliam qwi ab initio dilexe-
runt Deum, et. qui adbuc diligunt, et qui dilecturi
&unt : hzc quidein una est, in unitate fldei, et spei,
et charitatis permanens : que quidem tunc appare-
bit, cum Dominus orbem terre judicabit, qui re-
gnum a Domino percipient, dicente Domino; « Ve-

(40) f. una.

memoriam Dominic passionis adjiciunt. Quis enim
ignoret, de Christo dixisse apostolum, « Petra au-
tem erat Christus (I Cor. x, 4). » In hac autem pe-
tra foramina esse, quis nesciat, qui Christum clavis
affixum cruci fuisse non dubitat? In hac etiam ma-
ceris cavernam inesse, quis nesciat, qui quod legit
verum esse non dubitet? Scriptum est enim, « Unus
militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exi-
vit sanguis c4 aqua (Joan. xix, 54). » Quod nimi-
rum latus recte maceria nominatur : est enim ma-
ceria, conjunctio lapidum sine comento; et hoc
quidem latus, sine cemento humani seminis jume *

Digitized by Google
