4361

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. IV.

4202

loquetarque ad eos omnia quz precepero illi. Qui A contemplationis; unus quo intuetur proximum»

autem verba ejus, quxe loquetur in nomine meo,
audire noluerit, ego ultor existam (Deut. xxvin, 48,
19). » In. bac recte conpumerem patres Veteris

Testamenti omnes, patriarchas , et prophetas; in -

Testamento Novo apostolos, martyres, et confesso-
res: hi quidem Deo omnes conjuncti sunt, et coad-
"unati : ut sint unus cum eo spiritus, quod est, cum
eo unius spiritus; id eniin volunt quod vult, et no-
lunt hoc quod non vult ; ita ut nulla in eis sit dis-
cordia, quos ipse secum sumpsit in gloria. His re-
cte annumerem Dei electos , in carne viventes, car-
nis tamen, quantum fas est, nescios, et Dei Spi-
ritu Deo dudum « munitos (52), » quibus « vivere
Christus est, et mori lucrum» ; Deo dicentes assi-

due : Trahe nos post te, ut in odore unguentorum B

iworum perveniamus àd te; hec quidem perfecta
est. À£ illa imperfecta est, quae fidem nuper susce-
pi, sed nondum opera Dei adimplevit: cognovit
quidem Dominum, quis bonus est, sed bonitatis
ejus opera nondum assecuta, dicit cum Propheta,
* Quid enim mihi est in colo? et a te quid volui
saper terram ? »-(Psal. .xxn, 35.) Nondum reliquit
domum, nec patrem , nec matrem; nondum Chri-
flum pauperem pauper ista secuta. Alii, relicto
patre, et matre, parentibus, et filiis, domibus, et
agris, Christum quidem sequuntur, plene tamen
assequi non merentur : instat quidem caro, que ad
carnis illecebras, et opera ejus innumera, in carne
manentem incitat et invitat ; ins!at et adversarius,
qui earnis hanc suasionem adjuvat, ponitentiz
longa promittens tempora, et post expleta vota Deum
si offensus est, ut pium et placabilem Judicem posse
per lacrymas ad veniam facile revocari, Unde et plan-
git dicens : « Oh! quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus? » (Hom. vit, 24.) Ad exacta itaque recurrit
tempora, infantiam , pueritiam, adolescentiamque
considerans, juventutem , et :xtatem virilem, sene-
etutemque dijudicans , singula quibus Deum offen-
dit damnans, seipsam etiam poenitentia cordis, et
confessione oris, et satisfactione operis , per absti-
nentiam et disciplinam, per orationem et eleemo-
synam, per vigilias et doctrinam , mundans et pur-
gans, eclestem ad se misericordiam evocans ; pec»

alter quo vidct Deura; unus quo intuetur proximi
necessaria, aller quo Deum rimatur, el secreta co
lestia. In eo igitur oculo, qui ad proximum est, qui
ad ejus necessaria dirigitur, non sibi postulat, ut
consulatur; sed in eo quo videt Deum, quo con-
templatur zternitas (53), quo secreta qux latent
hominem in carne viventem, intelligit quae sit lati-
tudo, quz longitudo, quz sublimitas, et quod pro-
fundum. Nam quia Deus charitas est, eademque qua
Dei est, longitudo charitatis est ; et sicut ab :xterno
Deus est, sic ab aeterno exstitit charitas, et sicut in
ternum Deus, sic in :zlernum charitas in suas
permanstura est. creaturas ; hzee. quidem longitudo
Dei est. Quia vero non est major dilectio, quam ut
animam suam quis ponat pro amicis suis : ejus in
hoc exstitit latitudo, quod animam pro amicis suis
posuit, ut quos inimicos habuerat, in unitatem
converteret fidei, charitatis, et pacis. Sublime vero
Dei in hoc est, quod omue quod est, ex Deo est;
corporalia quidem, Deo partes connectente ex qui-
bus sunt; spiritualia vero, Deo vitam iis confe-
rente, qua vivunt; qua sapiunt, qua rerum omnium
existentiam mirabili mentis apertione intelligunt :
hec tamen finita sunt, ultra qux nihil nisi Deum
intelligas. Hoc vero sublime Dei est; a quo descen-
dit in Virginem, a quo descendit in crucem, ut vel
sic per se hominem, omnes qui ipsum hominem
confiterentur et crederent, mortis ejus virtute refi-

c ceret. Profundum vero, illud inferni est, in quod

descendit, ut illos inde eriperet , in quibus matris
suz semen ipse recognosceret: sicut in principali
et prima prophetia a Domino dictum est : « Ponam
inimicitias inter te et mulierem, et. semen tuum et
semen illius; » omnes semen illius esse intelligens,
qui de ejus semine nasciturum aut natum crede-
rent, qui expers peccati mundum a peccato eripe-
ret. Sequitur :

Et in uno crine colli tui.

Quod est, In unitate crinium colli tui ; qui crines
$unt ut crinis unus. Crines enim sunt, qui a capite
descendunt in corpus , ornantes faciem , collumque
tegentes; qui omnes sic astricti unitate junguntur,
ut unus esse crinis videantur. Hi sanctorum sin-

catis remissis , quo peccavit altius, eo. nunc ardet D gule persona: sunt , qui cum omnes a Deo sint, in

amplius, dicens, « Vulnerasti cor meum, soror
mea sponsa ; » acsi dicat : O Deo digne desponsata
per opera, qux Dei sponsa juste diceris, mea tamen
soror es, quibus Pater unus est Deus per creatio-
nem. una mater Ecclesia per generationem ; apud
Sponsum multa potes, pro sorore quod potes exhi-
beas; vulnus amoris, quod te imitando pertuli,
queso ut amplifices, charitatem in me dilates, et
me ad perfectum illud in quo gaudes, interventione
sancta perducas. Sequitur :

In sno oculorum. tuorum.

Oculi Ecclesie duo sunt, unus actionis, alter

(92) F. unitos.

tanta in ipsum charitate et contemplatione inten-
dunt, ut omnes quasi unus. videantur ; juxta illud,
« Multitudinis autem credentium erat cor unum et
anima una (Act. 1v, 22) : » huic ergo multitudini
desiderans hzc pars interesse, ait, « Vulnerasti
cor meum; » non mortis quidem vulnere, quod
quidem lethale esse perhibetur, sed vulnere quo
vita in Deum concipitur, alitur, atque perficitur.
Hoc ergo vulnere plus vulnerari appetens, et hac
luce qua videtur Deus, plus illuminari desiderans,
bis ait, « Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,
vulnerasti cor meum, 5 tertium sibi apponi vulnus

(95) F. eternitatem.

Digitized by Google
