490t

bus « comedes, » id est terrenis voluptatibus oble-
ctaríi, in iis dormire et quiescere, tam falsa persua-
sione, quam falsus est ipse, coimnpellit, Sed tàndem
de celo respexit misericordia ; ait enim Deus, « Ini-
micitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum
et semen illius (Gen. m, 45); » ac si diceret, Haec
tibi credendo elapsa est, ego unam creabo mulie-
rem, que omne caput tuum conteret, quz initia
omnium suggestionum terarum quas miseris infi-
gie mortalibus, objectu virtutis atteret, nec ad effe-
ctum quem suades attingere ulla ratione permittet.
Hzc illa beata María extitit, quz ab utero sancti-
ficata est, quz ita stalim a Spiritu Sancto est vai-
Jata, ut nullus eam tentandi, vel sinistrum quidlibet
suggerendi, serpenti locus extiterit : si totum quod
movere mortalium corda consuevit, huic oblatum,
huic presentatum, statim virtutis calcaneo contri-
- um extiterit. Unde inter ipsam et serpentem posite
sunt inimicitie et firmat:e, ut quod uni placet, al-
teri displiceat, quod pars una suadet, altera prorsus
abhorreat, nec uno queant articulo voluntates pror-
$us contrari: convenire. Hzc coli gloriam possi-
4et, omnesque qui suz se devotioni committunt se»
€um perenniter habere gaudet; et bic morantes, ct
ad illam cor habentes, suis tuetur precibus, nec
ejus sint (24) suggestionibus aut deflecti, aut
certe omnino submitti, Serpens vero latebras ün-
ferni circuit, ibi suis loca disponit; hic , his qui a
fide exorbitant, qui ea qux mille modis suggerit
actu implere non formidant, poenas parat inzstima-
biles, et luctus exitiales. lE ergo. sunt inimicitice
inter muNerem hanc et serpentem posite, qus
etiam sunt inter semen mulieris et semen serpentis
firmiter obfirmatse. Nam semen mulieris hujus, ipse
Jesus Christus est; semen serpentis, ommes qui
non sunt. Christi. Hujus primum semen Abel exti-
tit, qui Filio Virginis testimonium, fide, saerificio,
morteque firmavit, Ejus semen Henoch, qui eidem
filio testimonium fide vera et ascensione perhibuit.
Semen ejus Noe, qui instar ejusdem (ilii Ecclesiam
jn diluvio aquarum multarum in ligno salvavit. Se-
men ejus Sem et Japhet, qui verenda patris non
viderunt, sed ea, aversis vultibus , suas velando fa-
cies operuerunt, Hic enim Dei Patris, instar Noe,
obdormisse dicitur, cum consensit ut ejus fllius ca-
peretur, et cruci turpiter affixus, in opprobrium os-
tenderetur ; quem vidit et irrisit Cham, maledictus

populus Judaeorum : at vero duo fratres, aversis

vultibus, hxc non viderunt, nec irriserunt ; duo,
scilicet, populi, unus solis ex Judzis penitentibus
et conversis, alter ex Gentibus. Hi, que in cruce
gesta sunt venerantes, nil turpe reputant, sed scri-
pturarum pallio. operientes, omnia veneraniur ea-
dem et adorant. Huic vero semini Abraham condi-
gne adscribitur, eui, in fervore diei sedenti in ostio
tabernaculi, Dominus apparuisse legitur, et insigne
summe Trinitatis simul et Unitatis mysterium
apePuisse : eui postmodum in (ilio suo Isaac, Do-

(34) f. sinit.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAD. IL

1203

A minicze passionis mysterium revélatum 'est, cum
ligato ad passionem 1saac, gladius patris, pro-
hibente angelo , ab ejus cervice reducitur, el
aries hxrens cornibus immolatur. In quo vere
pro facto voluntas habenda est, quam solum
angelus impedivit, in quam pater, vibrato jam gla-
dio, collo filius extenso consensit. Quibus patriar-.
chis duobus, tertius ille Jacob digne connumeratur,
quem dormientem in petra, quz est Christus , sca-
lamque in ccelum erectam inluentem, qua ad visi-
tandos electos quidam descendebant angeli, alii
jam electos et bene jam diu promeritos, ad superna
provehebant ; quemque longo squalore laboris at-
tritum, duas Laban filias, id est duas Ecclesias,
unam actioni, alteram contemplationi deditas, pro-

B meruisse, et nolente patre Laban cum iis ad propria
remeasse cognoscimus, et in extremis agentem
prophetico quidem spiritu, in Juda filio suo de
Christo vera prophetantem, hac dixisse non ambi-
gimus. « Juda, te laudabunt fratres tui. (Gen. xLix,.
8). » In quo, cum multa de passione ejus et resur-
rectione przedixerit, hoc quoque annectit, « Non au-
feretur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus,
donec veniat qui mittendus est, et ipse erit ex-
pectatio gentium (ibid., 10). » Quod quidem de
Christo verum est; nam a primo eorum Rege David,
Reges consequenter habuerunt de tribu Jud, vel
certe Duces, donec Christum apprehendentes, dice-
rent, « Non habemus regem nisi Caesarem » (Joan.
xix, 15). « Si dimittis hunc, non es amicus Cx-
saris (ibid., 12) : » adjicientes quoque dixerunt,
« Sanguis cjus super nos, et super filios nostros
(Matth. xxvu, 25). » Quo quidem sanguine conse- -
quenter oppressi sunt; et veniente ltomano exer-
€itu, sic ferro, fame, pesteque deleti sunt, ut in-
finita populi ejus millia morerentur; et reliqui
omnes exilio tradite, et sub regibus diversis di-
spers, ducibus alienis serviant, vitamque, quie
jubentur exhibendo, custodiant.

Hoc ex Christi morte consecuti sunt, de quo di-
citur, « et ipse erit expectatio Gentium : qui stolam
suam (Gen. xtix, 11), » vestem, scilicet, interio-
rem, « lavabit vino. » albo, scilicet, puro, et defz-
cato, clarissimo, id est interiori quadam et spiri-

p tueli purificabit intelligentia : « e$ pallium suum, »
vestem scilicet exteriorem, banc mundabit , « San-
guine uve; » id est passionis Christi. Christo
emm interius servientes, arcana ejus mente diseu-
tientes, et singula qux de ejus Trinitate et Uni-
tate, de ejus divinitate et assumpta bumanitate , de
sacramentis etiam Ecclesiz singulis dicuntur, ar-
ctius perserutantes , necesse est ut altiori quadam
et supereminenti intelligentia 'praemineant. Creteris
vero satis est, si mortem ejus et sanguinem , libe-
rationemque suam confiteantur et credant; de qui-
bus id premissum est, « Ligans ad vineam pallium
suum, et ad vitem, o fili mi, asinam suam (ibid.). »
Christus enim vitis est, ad quem asina alligata est ;

Digitized by Google
