1931

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1253

spiciunt, extra laborant, ut intra gaudeant. Sequi- A — Propter timores nocturnos.

tur:

8. Omnes tenentes gladios.

Dictum est, qui custodiant ; nunc vero dicendum
est, qualiter hunc muniti lectulum custodiant, « te-
neníes » quidem « gladios. » Hic armatura docto-
rum exprimitur, qux ab Apostolo latius demonstra-
tur : ait enim beatus Paulus : « State ergo succincti
]umbos vestros in veritate , et induti loricam justi-
ti, el calceati pedes in przeparatione Evangelii
pacis : in omnibus sumentes scutum fidei... et
galeam salutis assumite, et gladium Spiritus, quod
est verbum Dei (Ephes. vi, 14-17). Hxc quidem
armatura doctorum est, qui designatur hoc loco
per gladium, qui ejusdem armature pars princi-
palis est. Gladius enim utrinque secans verbum Dei
est, corporalia et spiritualia dividens, umbram a
veritate discutiens, « Vivus enim Dei sermo est, et
penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens
usque ad divisionem animz et spiritus, compagum
quoque et. medullarum , discretor cogitationum, et
intentionum cordis. » Hunc tenent fortes in mani-
bus, id exercentes opere quod vident in medita-
tione. Scire enim et intelligere non satis reputant,
nisi quod intellexerint, id opere adimpleant : mul-
tos enim bene monentes male viventes cernimus,
qui, quod verbo detestantur, id non verentur agere,
et quod verbo « contexunt, » (43) hoc manibus
exercere intelliguntur. Sic Scribe docebant et Pha-

Vita quz hic agitur, per dies noctesque transigi-
tur: que hicfiunt opera, quzdam diei, quaedam
nocti attribuuntur; diei, qux lucis sunt, nocti,
qus tenebrarum. Vita vero quam prastolamur, tota
in die, tota in luce futura est : nulla tunc. partici-
patio justitie cum iniquitate, nulla societas luci ad
tenebras, nulla conventio Christi ad Belial. Belial
cum suis totus horrebit tenebris, et inde sibi nullus
jam ad tentandum quocunque modo fideles, nulla
ratione patebit egressus ; qui, quia nondum hac ju-
dicii districtione ligatus est, nune egreditur; nunc,
dum tempus est, noctis opus et tenebrarum modis
omnibus inferre satagit et emolitur. Hunc vero re-
pellunt ii fortes, ne forte insidize tentatoris, secu-
ros hos et inermes sternant, et de commissa sibi
custodia quidquam male deripiant. Sequitur:

9. Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Li-
bani. 10. Columnas ejus fecit argenteas, reclinato-
rium aureum, ascensum purpureum : media charitate
constravit propter filias Jerusalem.

Post lectuli descriptionem, descriptio ferculi recte
supponitur. Surgens enim e lecto Hex , ferculo se
suscipit, ut de loco feratur ad locum, prout cujus-
que viderit exoplare negotium. Ait ergo, « Fercu-
lum fecit rex Salomon de lignis Libani. » Libanus
vero candidatio interpretatur; et ligna Libani
cedri sunt et cupressi ; que quidem recta sunt et
erecta, comam in altum producentia , immarcessi-

risei, quorum verbis acquiescere jubet Dominus, (; bilia, imputribilia, odorem eliam ex se optimum

opera vero declinare, suosque aliter docere przci-
pit, dicens, « Sic luceat lux vestra coram homini-
bus, ut videant opera vestra bona, el glorificent Pa-
trem vestrum qui in ccelis est (Matth. v, 16).» His
itaque gladii tenentur in manibus, qui doctrinam
suam piis confirmant operationibus, et confidenter
edocent quod ipsi opere adimplent. Sequitur :

Et ad bella doctissimi.'

Nam ad bella doctus est, qui peccato resistit
opere; ad bella doctior, qui ei et opere resistit, et
verbo doctrine ; ad bella vero doctissimus , qui ei
verbo resistit et opere, et adhibito zelo disciplinz.
Innocentes enim tradit exitio, qui eum, cui adhuc
Jatrocinandi spirat affectus, liberat a supplicio ; et

emittentia : de iis fecit sibi Rex fereulum, quo cir-
cumferretur, quo ipsum expeteret circumferri ne-
gotium. Hzc quidem ligna sanctorum designant
agmina, qui? recta sunt, recta ad Deum meditatione
et actione tendentia; et imputribilia, quia hos in
sternitate susceptos nulla attingit corruptio , nulla
mortis, aut doloris, aut molestiz cujusquam afficit
passio. In iis beatos apostolos, Petrum et Paulum,
exterosque apostolica dignitate sublimatos connu-
mera, qui Dominum per mundum ferunt , qni ejus
facta, dicta et promissa mundo testantur et. nun-
tiant. Eosdem quoque columnas reputat argenteas,
quos dat Deus przdicatores Ecclesi, rectitudine
justitiz roboratos, ut Ecclesiam suis exemplis sus-

multorum cogitat exitia, qui parcit. malis indulta 'D tentent, et nitore eloquii, quasi splendore argenti,

venia ; facilitas enim venie, incentivum est culpa.
Sequitur: ——

Uniuscujusque ensis super femur suum.

Muitos a bellando cohibet ipsa bellandi impossi-
bilitas, utpote si liabeant gladium, manibusque te-
neant, ipsumque extrahere nequeant, vel difficulter
queant : hostis ideo non necatur, et cui poenas me-
ruit, impunis evadit. Ideo subditur, « Uniuscujus-
que ensis super femur suum, » ut ipsum juvet, et
extrahendi facilitas, et hostem cito percutiendi
opportunitas. Ensis enim super femur est, cum
predicatione caro propria domatur, ne cum aliis
predicaverit, ipse reprobus efficiatur. Sequitur:

(46) F. contemnunt.

decorent. Fecit et in hoc reclinotorium aureum,
quod quidem sunt przclare mentes fidelium audi-
torum, in quibus, dum gaudium coeleste premon-
stravit, quasi reclinatorium ex auro sapienti: com-
posuit; Sapientia enim « pretiosior est cunctis
opibus, et omnia qux desiderantur huic nun va-
lent. comparari (Prov. n:, 15). » Ad hoc vero quia
multa tribulatione pervenitur, et sanguinis effu-
sione ascenditur, additum est : « Ascensum fecit
purpureum; » illuc enim per martyrium, quod
purpura designatur, unusquisque evehitur; vel
certe Christi passione, quz purpura pretiosior est,
per quam in. Ecclesiam et in celum introitur ; ie

Digitized by Google
