4203

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

4904.

id est cujus przdicatione, primitiva Judzeorum Ec- A cula, quz: xenia ponantur, ex hoc intellige quod ait

closia, quz legem utramque statuit, conversa est.
« Ad vineam » vero suam, id est apostolos, Ju-
dxorum Ecclesia, et Gentium est alligata, cum eo-
rum verbis et monitis acquiescens, Christum Dei
virtutem et sapientiam, infirma nostra sustinentem,
mortem cui erat obnoxia morte sua redimentem,
credidit et adoravit, Ad hoc vero semen Moysem
pertinuisse quis ambigat ? qui primus scripsit, « lni-
micitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum
et semen illius. » David quoque, et Job , Isaiam, et
prophetas emnes quis referat? quorum omnia de
adventu Christi testimonia, si quis scribere intende-
rit, magni sibi euram faciendi voluminis adhibebit.
Hi quidem omnes semen Leatze virginis esse menio-
rantur; ques illa genuit verbo testificantes, corde
desiderantes, odoremque bonum, ct ejus deside-
rium sibi invicem et aliis intente ministrantes. Ft
hec quidem sunt, qux» Dilecto suo sancta hzc
Sponsa commemorat, sanctos bos patres, Christum
priusquam in carnem venerit, credidisse, praenun-
tiasse , et expectatione mirabili desiderasse : nunc
procedens ulterius ostendit (postquam in uostra jam
venit, et in carne nostra expleto mysterio (25)
ob quod venerat, ascendit in celos) qualiter illic
eum prosequatur Ecclesia , cui se connumerat, di-
cens :

12, Fasciculus myrrhe dilectus. meus mihi, inter
sibera mea commorabitur.

Hocenim tale est ac si dicat, Dilectus meus a me
corpore elongatus est, sed a me spiritu non reces-
Wit: moram enim mecum facturus est; sed quam
moram? illam de qua Dominus ait, « Si quis diligit
me, sermonem meum servabit, et Pater meus dili-
git eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus (Joan. xiv, 25). » Ecce quod mora
ista est mansio Patris , et Filii, et Spiritus Sancti,
apud Bponsam : in qua Patrem cognoscit. Habet
enim jsta potentiam calcandi super serpentes et
&corpiones, e£ resistendi omni spiritui non bono in
mala trahepti, immo pessima suadenti ; babet et sa-
pientiam, qua sapit id facere quod potest ; habet et
in Spiritu Sancto voluntatem id semper agendi
quod bonum est ; tit dum semper possit, semper sa-

apostolus, « Spiritualibus spiritualia comparantes (4
Cor. n, 12) : » spiritualia namque sunt que Sponso
$uo cum iis assessoribus anteponit Ecclesia.
Anteponitur hic Deo grata humilitas, cum iis quae
eam comitantur virtutibus, id est timor Dei, poni-
tentia, Deo grata confessio, et operis satisfactio
sancta. Secundo quodam ordine ponitur ordinata
castitas, moderata sobrietas, abatinentia commen»
dabilis, et qux circa bec sunt. Tertium locum ob-
tne pax, patientia, fraternus amor, et que tran-
scendit omnia, in Deum charitas, et contemplatio
sancta. Hanc in Joanne « cenam » nominat Do-
minus, quia sicut cenam prandium aliud non se-
quitur, sic vite nostre terminum in iis consummari
desiderat; ut bunc, timendo, p«nitendo, satisfa-
ciendo, caste vivendo, amorem ad omnes habendo,
et Deum super omnia diligendo, apprehendamus,
ipsoque sine fine perfruamur. Ait itaque Sponsa,
« Dilectus meus mihi, » id est mecum, « comnora-
bitur; » ac si dicat, moram facturus est. Et ut lo-
cum innuat quo moram faciet, subdit, « Inter ubera
mea, » Übera pectus intra se continent, corperis ,
nostri partem principalem, qua cor continetur, et
hepar, et ester partes unde virtutes oriuntur
quamplurima, quibus corpus bumanum multa ex.
parte regitur el vegetatur. Ut ergo locum designet
ex nomine, ubi Dilectus sibi commoretur, ait, « li-
ter ubera mea, » id est In medio pectoris mei, ut

C ipse cor meum teneat, amore sui accendat , et quo

me ad aliud converti intenderit, hoc extenuet et
avertat. Corde namque Deum diligimus, corde cha-
ritatem tenemus; quod si cbaritatem retinemus,
justitiam utique, et prudentiam, fortitudinem ha-
bemus et temperantiam; nam barum quidem eífe-
ctus omnium in se charitas retinet, Justitia enim
«uod suum est unicuique reddit : reddit Deo quod
suum est, quod est omnis honor, omnis gloria,
omnis creature bumilis et sancta devotio : reddit
proximo, ut eum quantum se diligat, suis commodis
quantum sibi propriis invigitet, ejus vero incommo-
dis quantum suis contristelur et doleat : quee qui-
dem in libidinem , et in alios non rectos animi re-
sistens impetus, quid nisi fortitudinis actum gerit,

pit, semper velit id quod honoris, id quod virtutis D et in se implere contendit? Implet vero temperan-

est, hinc in ea mansionem summa Trinitatis agno-
8cas. [n Apocalypsi quoque Joannes ait, « Ecce sto
ad ostium et pulso : si quis audierit vocem meam,
et aperuerit januam , introibo ad illum, et ccenabo
cum illo, et ille mecum (Apoc. i, 20), » Quis hanc
Sponsam dilecti sui vocem audisse dubitet? quis
hane sibi ostium aperuisse ambigat ? quis hanc cum
ipso in cena jucundari non intelligat? quis in hac
cana Patrem et Spiritum Sanctum Filio considere
non zstimet? Cana dives, in qua Spiritus coelestes
ministrare non dubium est; cui ille praesidet qui
eorum Dominus est. In hanc qus dapes, quz fer-

(25) f. ministerio,

tia, dum in iis omnibus , ne quid nimis sit, ne quid
recto minus contemplatur et providet. Attendamus
quid de hac Paulus asserat, dicens, « Charitas pa-
tieng est, benigna est : Charitas non zemulatur, non
agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non
quarit quz sua sunt, etc. (I Cor. xui, 4, 8). »
Qus wi. diligenter iptendat quis prosequi, hanc
viam excellentioreun reperiet, id est eam cui nullis
desit virtutis effectus, cui nil constet adimi quo
quis ad Deum valeat propnquari. Unde ait aposto-
lus, « Empti estis pretio magno. Glorificate et por-
tate Deum in corpore vestro (1 Gor, vi. 201. » Ait

Digitized by Google
