1211

ROBERTI DE TORINNEIO

1212

et auxilium ab eo postulaverunt. Ele vero paterno A libus inter se conferunt. Instituta vero et nocturni

affectu utrisque consuluit; abbati enim apostolica
jussit auctoritate, ut prius monasterium repeteret,
ei ne laberetur regularitas, regeret; ac in alio
quod postmodum incoeperat, quemlibet de suis ido-
neum substitueret.

Redeunte itaque Roberto abbate ad Molismense
conobium jussu Ürbani pape, primus Aloericus
factus est abbas Cisterciensis post ipsum ; eui suc-
«essit Stephanus Anglicus, qui ulerque magnz re-
ligionis fuerunt.

Ipso vivente et jubente Guido abbas Trium-Fon-
tium electus est, et per duos annos idem monaste-
rium regens, utcunque tandem insipienter reliquit.
Deinde Reinaldus filius Milonis comitis de Bar su-

per Sequanam ei successit. Quo mortuo, anno ab ü

lucarnatione 1451, Gotsuinus qui erat abbas cu-
jusdam monasterii in Viennensi provincia , natione
Lothariensis , factus est quintus abbas Cistercien-
sis, excepto Roberto abbate Molismensi , qui illum
erdinem inchoaverat; sed querimonia Molismen-
sium , et jussu Urbani pape , ut predictum est, ad
prius monasterium redire compulsus fuerat.

Jam fere quinquaginta quinque anni sunt, ex quo
Robertus abbas, ut dictum est, Cistercium inco-
luit , et tanta virorum copia illuc confluxit , ut inde
fere abbatie quingente a 1098 anno Incarnationis
Dominice, usque ad annum ejusdem divinz Incar-
nat;onis 1452 consurgerent. Et hac de causa in
generali eapitulo, ubi annuatim , mediante mense
Septembris, apud Cistercium abbates, et eliam
tpiscopi, qui assumpti sunt de illo ordine conve-
niuut, quatenus negligentiz , quie omnino in tot
el tantis conventibus nequeunt evitari, emen-
dentur. Hac de causa, inquam, quia tantum mul-
tiplicabantur abbatie ejusdem ordinis, statutum
est ut amplius nullam novam abbatiam instituerent
in desertis atque silvestribus locis, monasteria
proprio labore condiderunt, et sacra illis nomina
solerti provisione imposuerunt, ul est, Domus Dei,
Claravallis, Eleemosyna, Curia Dei, et alia plura

hujusmodi , quibus auditores solo nominis nectare
invitantur festinanter experiri quanta sit ibi beati-
tudo, qux lam speciali denotatur vocabulo. Multi
nobiles et divites, et profundi sophist:e pro novitate
singularitatis ad eos concurrerunt , et. inusitatam
districtioneia sponte amplexali sunt.

| Car. ll. De origine Carihusiensium.

Eodem fere tempore quo ordo Cisterciensis in
Cabillonensi parochia exortus est, Carthusiensis
etiam in episcopatu Grannopolitano adinventus est.
Genus boc eremitarum sub priore agit; nec nume-
rum tertium decimum inultitudo transcendit : unus-
quisque in cella sua privatis diebus separatus ab
aliis orat, dormit , et manducat; quz tamen celle
contguz et loco conjuncte sunt. Festis diebus ad
ecclesiam ct ad mensam converiunt, et éc spiritua-

(5) Chezalbenoist.
(6) Fontevrault.

C

et diurni offici, secundum Regulam sancti Bene-
dicti persolvunt.
Cae. HI. Monasterium casalis Benedicti,

Exacto aliquo tempore exinde ex quo Cistercien-
sis ordo inccptus, Andreas genere ltalus de Valle
Brutiarum, monachus effloruit, et in Bituricensi
pago monasterium, quod Casale-Benedicti (5) nun-
cupatur, construxit.

Car. 1V. Monasterium Fontis-Ebraldi (6).
lisdem temporibus tres secii in religione fuerunt :
unus Bernardus , qui prius fuerat abbas Quinciaci
in Pictavensi solo; et Robertus de Árbrexo; et
Vitalis eremita , qui fuerat capellanus comitis Mo.
ritolii : hi singuli singula monasteria zdificaverunt

Bernardus, quia uolebat monasterium Quinciaci,
quod hactenus fuerat liberum, monachis Cluniac;
subjici , cum Paschalis papa ei exinde vim inferret,
illud relinquere adductus a. venerabili Ivone Car-
notensi episcopo, et Rotrone comite Moritanie, in
loco silvestri, qui Tiron dicitur, coenobium in hono-
rem saneti Salvatoris construxit. Hic omnes ad se
venientes suscipiebat , et artes quas noverant legi-
timas infra monasterium exercere przcipiebat. Cui
successit Willelmus Pictaviensis, vir litteratus et
admodum religiosus. E

Robertus de Arbrexo, vir aptus ad lucrandas
animas et predicandem verbum Dei, coenobium
quod Fons-Ebraldi dicitur in confinio Andegavensi,
el Pictavensis soli z:edificavit, et sanctimoniales fe-
minas ibidem congregans, eis Petronillam abbatis-
sam przfecit; qua mortua successit ei in regimine
ejusdem monasterii. Mathildis soror Andegavensis
comitis.

Vitalis eremita optimus serminiverbius, in conft-
nio Normanniz et Minoris Britanniz, in vico Savin-
neio (7) monasterium :edilicans, modernas insti-
tutiones in. aliquibus Cisterciensibus similes, mo-
nachis suis imposuit. Huic successit Bajocensis
Gaufridus, Cerasiensis monachus, vir admodum
litteratus et. in religione fervens. Mic multa mona-
steria cdiflcavit, et consuetudines prioribus arctio-
res Saviniensibus imposuit. Cui post Exanum An-
glicum, qui parvo tempore eidem monasterio pras-

D fuit, successit venerabilis Serlo de Vallebadonis

juxta Bajocas, qui fuerat predicti Gaufridi in seculo
discipulus , et monachatum susceperat prius cum
eo in monasterio Cerasiensi ; sed relicto illo mona-
sterio , pro majori religione expetierat Savinneium .
Hic quia pro velle suo ei non obtemperabant mona -
steria sibi subdita, auctoritate Eugenii Romani
pontifieis, subdidit se, et omnia monasteria sua
Cisterciensi ordini, et exinde post paucos annos, ut
Deo liberius posset vacare, relicta cura monaste-
riorum, in monasterio Clarzvailis Deo et sibi vacans
delituit. Cui successit in regimine Savinneii Bicar-
dus de Curseio prior ejusdem loci.

(3) Sarigui.

Digitized by Google
