<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1295        GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.        1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
diebus vitae suae. Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbam terrae (Gen. iii, 17). » Hic vero ager dictus est, postquam vomere et cultro terrae agressus faciem hanc horribilem deposuit, culturae respondit, cultoresque suos bonis fructibus exhilaravit. Ager vero dictus est ex hoc, quod agi coepit vomere, cultorque dejici, et (ut cultoribus mos est) sic in eodem loco subverti, ut apta sit suscipiendo semini, et eidem propagando, foecundari. Ad hunc igitur invitat agrum Sponsa suum Sponsum, dicens, 'Veni, id est, ut accessum habeam ad te, hoc consenti.' Egrediamur, 'Tu de indiciibili tuae majestatis abscondito assumpta carne egredere, id est, manifeste appare; egoque tecum de occulis meis, de immunditiis meis, de infidelitate penitus egressa, te corde credens, te confitens, te humiliter adorans, tibi inseparabiliter adhærens, tecum in agrum hunc venire parata sum, ut attendamus, an bene cultus sit, an huic verbi semina commendanda, et sit de eo spes ulla boni præsto- landa. Sequitur :
Commoreram in villis.
Fiunt quidem habitationes in agris, ut dictum est de campo Sennaar, in quo civitas Babylon a filiis Noe constructa est (Gen. xi, 2) ; fiunt oppida ; fiunt et villae : in civitate divites, in oppidis potentes habitant ; in villis vero minorum et humiliorum mansio est, quae tanto Deo gratior est, quanto humiliore est, tanto magis acceptabilis est, quanto virtutis et doctrinae perceptibilis est. Hic Sponso moram facere, et se Sponso commorari exoptat, ubi sancti sui corporis et sanguinis est consecratio, ubi peccatorum in baptismate sit ablutio, ubi delictorum quotidiana confessio, et fidelium populorum crebra Domino filii oblatio : hinc decimarum, hinc aliorum quoque munerum frequens largitio, et in exitu suo sacra Domini recognitio, et ipsorum ad æternam beatitudinem transmigratio. Sequitur :
11. Mane surgamus ad vineas : videamus si floruit vinea, si flores fructus parturiunt.
Ile beatus est, cujus a Domino vinea mane visitatur. Nam vinea cujusque præsens hæc vita est ; et mane unicuique est vitæ præsens inchoatio. Sunt vero quidam quos mane, id est, ab ipso vitæ exordio, visitat Deus, dirigit, et magnificat, et quod ex ejus magni futuri sint fructus miraculum, etiam exhibitione demonstratur ; Videamus si floruit vinea. Ad hos Dilectum invitat Sponsa, ut cum his maneat, et hos florere faciat, et flores fructus parturientes ipse custodiat. Hi quidem nostri sunt in Deo profectus : nam ut vinea primo folia, deinde florem, inde fructum producit ; sic in his quæ Dei sunt, qui hunc videre et habere solliciti sunt, initiatio quædam est a malo aversio ; magnus enim profectus est, ad ea quæ Dei sunt felix conversio. Summum vero in his est eorum quæ Dei sunt, Deo placita dilectio, et in his opere beata completio. Unde et subditur :
Si [ilegivel] mala punica.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
In malis quidem punicis amor indicatur martyrili. Majorem quidem dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Hunc quidem, cum omnes suos videre moneat, hos tamen præcipue, qui martyrii flagrant amore, qui vitam suam pro Christo ponere, et per mortem sursum ascendere desiderant, speciali quadam visione monet attendere. Unde et ait :
Ibi dabo tibi ubera mea.
Quæ sunt hæc ubera quæ Sponso datura est Sponsa cum sic venerit, et Ecclesiam sic visitaverit ? Ubera quidem ea pars corporis sunt, qua filios suos alit Ecclesia, quæ ipsorum infantiam protrahit, et ipsos in robur juvenili producit ; et cum in hoc robur excreverint, sibi martyrique quod desiderant, ipsique ob quem desiderant, derelinquint. Ait igitur, 'Ibi dabo tibi ubera mea', id est, omnes mentis meæ sinus aperiam, ut a te intelligam, quid cuique ordini dicendum sit, qualiter ordo quisque monendus, ut ad te veniat teque in æternum possideat. Sequitur :
Mandragorae dederunt odorem. In portis nostris omnia poma : nova et vetera, Dilecte mi, servavi tibi.
Vocato Dilecto suo ad Ecclesiam veniat, ut illam visitet, et quæ eum videre desiderat, istud adnectit, dicens, Ad hoc quidem quod expleto, difficilem te invenire non ambigo, quia mandragoras in portis nostris odorem tui jam dedisse intelligo. Mandragoras quidem Prophetas nominat, quæ humani corporis formam retinent, et membrum quodque corporis humani quod morbus occupat de membrorum simili, raso sibi pulvere curat. Hæc quoque sterilitatis fœcundam efficit, et multa medicinæ prodest arte laborantibus : unde hæc Prophetæ exprimit, qui humanitatem Christi, et ea quæ in homine gessit, expriment ; et hoc in portis nostris, id est, Scripturis quæ nostræ jam effectæ sunt, exclamare et prophetare non desinunt. Hæc quidem omnia poma, quæ prophetæ novi recentescere prædixerunt ; et veteræ, antiqua, scilicet, quæ ab Adam usque nunc dicta sunt, tibi reservavi, quia sunt in te complenda, et ipso operis effectu demonstranda. Sequitur :
CAPUT VIII.
1. Quis mihi det te fratrem meum sugentem ubera nutriæ meæ, ut inveniam te foris, et deosculer te, et jam me nemo despiciet. 2. Apprehendam te, et ducam in domum matris meæ : ibi me docebis, et dabo tibi poculum ex vino condito, et mustum malorum granatorum mearum.
Haec Sponsa de adventu Sponsi sui sollicita, jam diu orans exoplat, dicens, 'Veni, Dilecte mi, Egrediamur in agrum ; et quod oravi, certo futurum prædixiit, quia hoc mandragoras prædixerunt sunt, hoc omnes prophetæ prædixerunt. Ergo de hoc quod certo futurum est, jam quaerit, dicens : "Quis mihi det te fratrem meum, id est, tam dignus erit ut te fratrem meum mihi visibiliter ostendat, te in corporali forma mihi fratrem meum' [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripts identificados: latino.
- BBOXs estimadas em escala 0-1000; margens e posições aproximadas.
- Palavras marcadas como [ilegivel] onde o original está pouco nítido ou incerto (uma marca por palavra).
- Letras verticais "A, B, C, D" junto ao sulco central transcritas como nota_marginal e colocadas na ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>