1219

EXFOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. IiI.

1250

pientes hzec. ad. cavernas mittit inferorum. « Quz » A dis, et sic cum humilitate in omni virtutum genere

igitur « ieta est! » id est, qualis, et quanta, quan-
tave a'miraiione dignissima, que per hunc mun-
dum, tentationibus infinitis subjectum, et sibi dan-
tes operam tentationibus innumeris subjicientem
$ibi et revertentem , sibi gradus ponit ascensionis,
ei co quaerit ascendere, unde tol millia novimus
bactenus descendisse; et imde sibi premia quirit
acquirere, unde tot ; bominum millia sibi inferni
supplicia vidimus incurrisse. « Que » igitur « ista
hec, » que regum gloriam calcat, et niinas judi-
cum non expavescit, probra non metuit, adulantia
despicit, tormenta si adhibeantur ridet, poenam
mortis lzta suscipit, et mundum hunc leta virtuti-
bus comitata transcendit ? Magna quidem ista liec,
qui, si adversis premitur, non frangitur; si lzta
suscipit, nequaquam extollitur; sed eamdem se
semper in utroque casu exhibens, per hoc des:r-
tum fugere, ascendere, et Deo propinquare intendit,
unde et subditur :

Sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhe, et thu-
fís, et universi pulveris pigmeniarii,

Fumus eodem tempore partim oritur, partim qui
prius fuerat ortus, solet in sublimioribus disparere :
sic Ecclesia in quibusdam suis membris semper
nova gignitur, in quibusdam, qui prius nati fue-
rant, semper ad. cclestia colligitur. Fumus etenim
ex igne natus in alta conscendens, paulatim huma-
nis subtrahit se conspectibus : sic Ecclesia igne,

scilicel, sancti Spiritus in amorem Dei accensa, C

ascendere non desinit, donec a terrenis abstracta,
ad invisibilia coli rapiatur: quae non virga, sed
« virgula » recte dicitur, quia hic modus ascen-
sionis est, ut ardor compunctionis interdum adeo
subtilis sit, ut eum nec ipse comprehendat qui ha-
bere meruit, nec discernat ipse cui datus est. Unde
non hic virga, sed « virgula » recte dicitur, quia
recla et. extenuata, agilis quoque compunctio cor-
dis intelligitur, utpote que ex aromatibus myrrh:e
et thuris exorta cognoscitur. Myrrha quidem cor-
pora a putredine defendit; thus vero accensum re-
dolet : unde per myrrhain, carnis morlificatio ; per
thus, munditia orationis intelligitur. Ecclesia qui-
dem carnem mortificat, dum voluptates abnegat, et
dum ad Deum fervorem orationis emittit, quasi fu-
mum aromatum ex thuribu!o, id est, corde suo
edueit, ut Deo suaviter redoleat, et proxiinum ac-
cendat. Et ne mortificationem solummodo priesen-
tet, et orationem , caeterisque destituta. virtutibus
appropinquet , additur, « Et universi pulveris pi-
gwmentarii, » quod est : lpsa est virgula fumi, non
solum ex myrrha et thure exorti, imo qui ex pul-
vere qui a pigmentario ad bona conficienda pi-
gmenta contundilur et commiscetur, suam sumit
subsiantiam, et Deo prx»sentatur ad gloriam. Hzc
vero aromata conmmemorans, primo myrrham,
deinde thus, postea universum pulverem pigmenta-
riun ponit, quia prius est mortificare concupiscen-
tiam carnis, postea offerre Deo placabilia vota cor-

excrescere, quibus Deo valeat complacere, Sequi-
tur :

1. En lectulum. Salomonis sexaginta fortes am-
biunt ex. fortissimis Israel.

Admirandam decore miraque operis exaltatione
Ecclesiam hanc filie Jerusalem jam predixerunt,
quam nunc pergunt exsequi, ostendentes et magni-
ficantes beatitudinem ad quam tendit, ad quam as-
cendit, quo trahitur, que in pulverem redacta pi-
gmentarium, collocari, sublimari, et exaltari jam-
jam digna videbitur : quai nimirum beatitudinem
ostendit, lectulum Salomonis designans, el ejus
ferculum, et diadema glori», quo die desponsa-
tionis sux sublimari pre cunctis dignus habitus

B est Et de lectulo quidem sic dicitur, « En lectu-

lum Salomonis sexaginta fortes ambiunt. »

Per Salomonem vero, qui pacificus interpre-
tatur, Christum significari certum est, qui suo
cuncta pacificavit. sanguine, et in unam redegit
rempublicam, quie in coelis sunt, et qux redemit e
terra, Ejus vero lectulus est beatitudo, in qua Rex
cuin sanctis quiescit, ad quam Eeclesia per deser-
tum quotidie ascendit; qui quantis consternatur
ornatibus, quanto fulgeat ornatu , quantis delicia-
rum copiis affluens, quantave charitatis abundantia
$it exuberans, norunt ii, quos idem lectulus jam
suscipit, quos eadem beatitudine Dominus jam do-
navit. Hunc quidem « sexaginta fortes ambiunt ; »
ut enim hujus lectuli castitas inviolata observetur,
hunc « ambiunt, » id est custodiunt, sexaginta
fortes. Sexagenario vero numero przdicatores verbi
continentur, qui lege docti et Evangelio, bonos et
Scientia erudiunt, et ad. perfectionem usque perdu-
eunt, Senarius. enim Evangelio attribuitur; hoc
enim numero, Dominus bona bonorum, et mala
malorum emetitur, dicens : « Esurivi, et dedistis
mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi bibere :
hospes eram, et collegistis me : nudus, et coope-
ruistis n:e; infirmus, et visitastis me; in carcere
eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 53, 56). »
Hic itaque recte Evangelio attr.buitur, quo si sexies
ducatur denarius, sexaginta proficientur. Hi itaque
custodes lectuli recte sexaginta deputantur, qui:

p quocunque ferantur in verbo Evangelium non trans-

eunt, et a lege non recedunt. li vero « fortes »
nominantur, fortitudo namque virtus est, qua vir-
tutes sola defendit , judicia custodit, invicta ad la-
hores, fortis ad przlia, pecuniam negligit, avari-
liam fugit qui virtutem effeminat (nibil enim tam
contrarium fortitudini quam lucro vinci), non ten-
tatur cupiditate, non metu frangitur, quia virtus
sibi constat, ut persequatur vitia tanquam virtutis
venena; quam, non ul mediocriter exprimat, ad-
jungit, « Ex fortissimis Israel; » fortissimi nam-
que sunt, qui sine debilitate desiderii zterna con-
templantur, carnem vincunt, voluptatibus contradi-
eunt, aspera mundi ferunt, pro aeternis blandimenta

Spernunt, adversitates superant, finem suum con-

Digitized by Google
