4311

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC, — CAP. Hi,

1218

pabula nobis aperiendo praeparavit: « Misit ancillas A prohibitum est Sataa:e, ne ipsum in anima tenta-

suas, ut vocarent ad arcem, et ad moenia civitatis
quia, ut ait apostolus, « Non multi sapientes secun-
dum carnem, non multi potentes, non multi no-
biles : sed qux stulta sunt. mundi elegit Deus, ut
confundat sapientes : et infirma mundi elegit Deus,
ul confundat fortia ; et i;nobilia mundi, et con-
temptibilia elegit Deus, et ea quz non sunt, ut ea
quz sunt destrueret. » (/ Cor, 1, 26, 27, 98.)

Ha quidem ancille sunt propter - humilitatem et
abjectionem suam, per quas Dominus ad « arcem, »
id est, vit:e zelernz:e eminentiam, et ad monia ce-
lestis Jerusalem possidenda commonuit. Hoc vinum
est, quod vite illa et ejus palmitibus expressum est,
qui ait, « Ego sum vitis, vos palmites (Joan. xv,

5). » Hos pater coelestis exprimit, et vinum reddunt B

optimum ; vinum illud de quo David , « [nebriabun-
tur ab ubertate domus tua (Psal. xxxv, 9). » Hoc
vino inebrieti sunt Petrus et Paulus, cum unus
€ruce, alter gladio, Deum Romi testificati sunt.
Hoc vino omnes apostoli et martyres ebrii facti
eunt, cum oamia que mundi sunt contemnentes, et
velut stercora reputantes , hec abjecerunt, et pura
Christum confessione sectantes, cum ipso, ei pro
ipso, mortem sibi magis eligere , quam cum iis vi-
tam ducere, decreverunt. Ait igitur Ecclesia, « In-
troduxit me rex in cellam vinariam, » id est , apo-
thecam quandam Scripturarum divinarum, qua me
a mundo abstraxit, qua me ad ea qu: sursum sunt

babitaculum habere nunc permittit : unde sequitur, C

« ordinavit in me charitatem. » Ecce quod ip Ec-
clesia charitatem Deus ordinat, sine qua in colum
mon ascenditur, sine qua ad Deum nulla ratione
pervenitur, « Deus » enim « charitas est (Joan. 1,
4,8), omnem procul dubio diligens creaturam ; quam
nisi diligeret, prorsus illa non esset, koc ejus exi-
stentize in creaturis causa vel modus appareret. Hic
bonos angelos , et omnes utique virtutes coelestes,
in ea qua ereatxe sunt bonitate persistentes, nec
apiritui fallacize (qui ait, « Ponam sedem meam ad
aquilonem, et ero similis Altissimo) (Isai. xiv, 14»
in ullo adquiescentes, sed altissima bonitati a qua
create sunt , firmiter adherentes , coelesti donavit
gloria : ut qui cum peccare possent , non peccave-
runt, jam ut qni possibilitate peccandi careant,
et vere dicti, « firmamentum, » illi firmiter et inso-
lubiliter adhzreant , diligant, et obediant, Ad hos
habens eharitatem, ab iis utique diligitur; et hax
prima progressio charitatis invenitur. Ilic etiam et
spiritus malignos diligit, non horum approbans ma-
lignitate, qua ab eo aversi sunt ; sed quod ab ipso
est approbans, quod scientes sunt, quod trementes,
quod fortes, quod suz existentiz indesinenter com-
potes, et summi regis imperio indesinenter obe-
dientes existuut : hoc probat, acceptumque sibi est,
suumque sibi retinet, eosdem in omne quod vult
ipse confirmat. Hinc est, quod non lentatur Job
(Job ui, 8), nisi licentia a summo Patre concessa :
cumque sedens in sterquilinio saniem testa raderel,

ret : cujus jussa. Satana complens, ipsum pleue
tentatum in corpore, in anima non percussit. Sic
quoque cutn tentandus esset Achab, legitur dixisse
adversario Dominus , « Quis decipiet Achab regem
Israel, ut ascendat et cadat in Ramoth Galaad.
Egressus est autem spiritus, et stetit coram Do-
mino, et ait, Egrediar, et ero spiritus mendax in
ore omnium prophetarum ejus. Et dixit Dominus,
Decipies et pravalebis (111 Reg. xxi, 20, 21, 22): »
Sicque accepta licentia, a maligno tentatus Achab,
interiit. Sic et malos quidem homines diligit leus,
horum quidem reprobans omnino malitiam, sed
quod sunt, quod homines sunt, quod disciplinz
perceptibiles sunt, quod rationis capaces sunt, haec
quidem probat et diligit, quia et ab ipso sunt :jquod
vero iis omnibus in malum utentes sunt, quod ab
eo ob quod facti sunt, degenerantes sunt, hzc nec
probat, nec diligit, quia ab ipso non sunt. Hinc
Scripturarum nulla diversitas est; hinc Deo dici-
tur, « Nibil eorum odisti, Domine, qua fecisti
(Sap. xi, 25). » Hinc eiiam dicit Dominus , « Ini-
micus ero inimicis tuis, et adversabor adversariis
tuis (Exod, xxur, 29). »

Sic in Scripturis, multa qux sibi videntur. con-
traría, reperies : sed hoc intellecto, quod in eadem
ereatura quedam diligit Deus, quzdam vero in ea-
dein sunt quz odit, nil contrarium invenies. Juda
enim proditorem (Joan. xit, 2), cum ei jam dia-
bolus misisset in cor, ut illum traderet, nunquid
hunc odio persecutus est Deus? (ibid., v,427.) llli
quippe panem intinctum tradidit, dicens, « Quod
facis, fac citius; » aliaque verba quamplurima,
quibus corripi et corrigi potuisset , nisi volens se
totum satana tradidisset. Sie Saulum (Act. 1x , 1),
€um spirans minarum et czdis in discipulos Do-
mini, acceptis epistolis iret Damascum, ut summo
odie persequeretur Jesum , vidit quidem Dominus ,
cum circumfulsit eum lux de ccelo , cadensque in
terram, nihil eorum videre potuit qux hactenus vi-
dere consuevit; cui de ccelo consilium datum est,
ut ingrederetur civitatem, et baptizaretur, et iis
quz sibi ah Anania dicerentur, acquiesceret; qui-
bus hic quidem acquievit, et baptizatus, tanto Je-

D sum pradicavit altius, quanto non de terra terre-

nu$, sed edoctus de celo totus co:lestis effectus est:
quem si antequam vocaretur ,mori contingeret, Deus
illi causam in qua juste salvaretur, adinveniret.
Omnes itaque bonos et malos diligit Deus; bonos,
quia in bonitate persistunt, et proficiunt ; malos,
«uia a bono deficientes , justitizte Dei se causam ex-
hibent, et se qui nolentes ut in zeternum crucientur,
dignos efficientes, Deum omnia justo fine conclu-
dere comprobent atque convincant. Sic ipse quod
fieri jussit, adimplevit : ait enim, !« Diligite ini-
micos vestros; benefacite his qui oderunt vos
(Matth. v, 44). » Quanta enim sunt bona, quz ini-
wicis suis, et his qui oderuut eum Deus ex. ibeat,
non est qui facile non comprehendat. Sic itaque Deus

Digitized by Google
