1285

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1284

ceteris & se aliquid premernisse intelligatur; cz- A item dici superfluum est et onerosum, Sequitur : *

tera vero universalis Ecclesia , per mundum longe
lateque dispersa, ac numero longe major, et merito
minor advertatur. Sequitur :

9. Ego Dilecto meo, et. Dilectus meus mihi, qui
pascitur inter lilia,

Hac vox Sponse est, qux dicit, se Bilecto suo,
et Dilectum sibi commiscere soliloquia, quie ut oc-
culta sunt, sic dimittimus, nec aliis quoquo modo
communicamus. Sequitur :

$. Pulchra es, amica mea, suavis et decora
sicut Jerusalem : terribilis ut castrorum acies ordi-
nata,

Hxc quidem ex parte jam dicta sunt : nam quod
de Sponsz hujus pulchritudine occurrit, id memo-
ratum est. Restat ut de ejus suavitate, quod docebit
Dominus id etiam dicamus. Non corporalis ista sua-
vitas est, aliquos palpatione oblectans et alliciens,
sed magis spiritus; unde et Domino dictum est,
1 Tu, Domine, suavis et immitis (Psal. Lxxxv, 5). »
Sicet ista suavis, qua laesa non remurmurat, sibi
illata patienter sustinet; unde patientie decorem
obtinet, ut celestis illa Jerusalem, cui in terris pax
nulla data est, et jam in celis assumpta, multa
pacis plenitudine requiescit; quia « terribilis est ut
castrorum acies ordinata. » Acies enim ordinata
castrorum est, eum qui pugnaturi sunt, iolo suo
collecto robore, loco apto arigti consistunt, et hinc

babent a dextris et a sinistris conglobatas pugnato-

rum acies, qux venientibus obsistant, et illorum
irruentes impetus, priusquam veniatur ad beila,
armorum virtute confringant; qu» quidem hostibus
terrorem incutit, ideoque hzc in summa pace
quiescit. Sequitur :

4. Averte oculos tuos a. me; quia ipsi me avolare
fecerunt.

Sponsus ecce suam Sponsam pulchram esse me-
raoravit, suavem et decoram, utpote qux Sponso
€omplaceat : hanc etiam terribilem, ut nullum ti-
meat adversantis hostis occursum, ut secura con-
sistat; banc ipsum ideo multa parte contemplan-
tem, in secreta Deitatis jamjam introire desideran-
tem, et glori» plenitudinem, quam suis promittit
Dominus, habere jam sperantem, pulchre corripit,
dicens, «.Averte oculos tuos a me, » id est, subli-
mis glorie mex pulchritudinem ne qusras appre-
hendere ; « Quia ipsi me avolare fecerunt , » id est,
ultra hominum sensum ascendere , et incomprehen-
sibilem adhuc homini demonstrare, quia nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, ante communem hominum resurrectionem, et
cum suis spiritibus coadunationem , velle cuiquam
ostendere. Sequitur :

Capilli tui sicut grex caprarum , que apparuerunt
de Galaad, 3. Dentes tui sicut grex. ovium que as-
cenderunt de latqcro, omnes. gemellis (etibus, et ste-
rilis non est. in. eis. 6. Sicut. cortex mali penis sic
gena tur, absque occultis tuis.

Hac eadem euperius dicta sunt, et exposita; qua

Sexaginta suni reging, et. octoginta concubina, et
adolescentularum non est numerus.

Hoc etiam, quia, docente Domino , superius ex-
plicavimus, item explicare supersedemus , et ad ea
quie sequuntur, intendimus. Sequitur:

8. Una est columba mea , perfecta mea, una est
matris sue, electa genitrici sua.

Qus quidem reciproca laus est. Laudantem enim
se Sponsam, Sponsus digna laude commendat, di-
cens, « Una est columba mea. » Qux quomodo di-
catur columba, quanam ratione perfeeta intelliga-
tur, ex iis, qux superius dicta sunt, atjendes. Una
vero hic dicitur, quia quemadmodum ex multis
granis acervus unus, ox multis racemis botrus
unus, ex multitudine pecorum grex apte unus dici-
tur; sic et hic una Ecclesia, una Dei Sponsa, ex

,9nimarum omnium multitudine intelligitur, quee ad

Deum in unitate fidei vocatze sunt , vel vocabuntur,
in unitate spei roborantur, in charitate non ficta
Deo jam firmate sunt, vel firmabuntur. Qus cum
una Sit, « una » tamen « matris sua, » id est, una
ad similitudinem matris su:, coelestis, scilicet, Je-
rusalem, quam hujus esse matrem Sponsus asserit,
que sicut ex multitudine spirituum celestium con-
stat, et una Deo charitate conjuncta una esi; sic
istam ex infinita animarum multitudine collectam
unam esse, et in hoc matri sux similem et confor-
mem esse intelligit, quo se a Deo nequaquam sepa-

C, rat, sed ei quem diligit, firma se charitate adstrin-

git. Unde sequitur, « Electa genitrici suce, » id cst,
elecia ad modum genitricis sux. Hxc vero geni-
trix, eadem quz: et. ejus mater est : diversitate ta-
men verborum, diversa denotat; matrem hanc no-
minans, quia ex diversitate spirituum constat, et
una est, et hec ex. animarum diversitate collecta,
similiter in unitate consistit : genitricem vero, quia
banc sibi Deus, reproba spirituum parte damnata,
sibi electam statuit, et confirmavit; et similiter Ec-
clesiam, reproba hominum multitudine damnata,
hanc sibi elegit, participemque su: sibi gloriz esse
constituit, Sequitur :

Viderunt eam filie, et beatissimam pradicaverunt :
regina el concubine , et laudaverunt eam.

D  Pictum est, quod ccelestis Jerusalem, Ecclesia,

scilicet, qux ex beatis spiritibus constat, mater sit
Ecclesiz quz ex animabus constat, et e terris est ;
et quod hzc ad ejus similitudinem a Deo sit electa
in gloriam. Unde, si quzratur quo testimonio hoc
verum sit, vel qua ratione comprobetur, adjicitur
hzc responsio, Quia viderunt eam filie Sion, illam,
8cilicet, celestem Jerusalem, quz mater est bujus
Ecclesie qu: de terris est , et quz a Deo assumpta
est, et electa in gloriam ; viderunt eam reginz, vi-
derunt et concubinz, et eam beatissimam praedica-
verunt , cordis oculis contemplantes eam , beatissi-
mos spiritus, quosdam quidem assistentes majestati
secretorum conscios, alios et officiosissime mi-
nistrantes, alios laboriose per mundi climata dis-

Digitized by Google
