1925

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. II.

1920.

apparuit, sic quoque contemplatione codi secreta A in quo sancta divinitas sic humanitati coagulata sit

penetrante, et. se in his, quoad potest , occupante,
cum jam cessante doctrina, vel hxresis, vel alia
forte peccata regnant in subditis, vel necessitati
forte proximorum subveniri desideratur in anxiis ;
tempus est, quo velint. descendere contemplantes ,
et his subvenire qui ab iis sunt subsidia presto-
lantes. Ordo itaque lectionis hic est : Vox dilecti
moi hxc est, « Adjuro vos, filixe Jerusalem , per ca-
preas cervosque camporum, ne suscitetis, neque evi-
gilare faciatis dilectam, quoadusque velit.» Sequitur:

8. Ecce ille venit saliens in. montibus, transiliens
colles.

Viec est assertio Sponsz. Dixerat enim vocem il-
lam qua dictum est, « Adjuro vos, filie Jerusa-
lem, etc. » vocem dilecti sui esse : hoc. nunc asse-
rit. Videns dilectum suum venientem , nec eontra-
diceniem his quibus auctorem se fuisse Sponsa te-
stala est, ejus ante sic protestatur adventum, «Ecce
ille venit, saliens in montibus, transiliens colles. »
Ampla vero hic leetio aperitur, ubi in Scriptura
sacra de montibus agitur, et de collibus. Hxc enim
Scriptura, in montes quidem quosdam malos repu -
tat, quosdam laude dignos affirmat : malos repu-
tat, ut montes Gelboe, ubi ceciderunt qui fortes in
Israel videbantur; quos detestatus est David, di-
cens : « Gelboe, nee ros, nec pluvia super vos des-
cendat. (14 Reg. 1, 21). » Gelboe namque, « descen-
Sus, » interpretatur, montes significans superbi

tique jactantiz, in quo, quanto plus ascendis, tanto C

plus corruis atque descendis. Unde dictum est,
« Omnis mons et collis humiliabitur (Luc. in, 5). »
In boc quidem pugnaverunt filii Israel a Deo jam
reprobi, Saul et Jonathan, qui elati et a Deo repro-
bati, populum sequentem se in hostem produxerunt,
et una cum corruentibus corruerunt. Unde ait
David, « Montes Gelboe, » id est vitiorum, in qui-
bus quo magis ascenditur, eo plus descenditur;
« nec ros, nec pluvia, » doctrina codlestis, « super
vos descendat, » ubi ceciderunt, qui se in Israel
fortes sperantes, infirmitatis sibi conscii corrue-
runt. Hi mali montes sunt; ab bis declinandum
esse David ipse commemorat, dicens, « Montes,
sicut cera, fluxerunt a facie Domini (Psal. xcxvig).»

ut una eademque persona , et verus Deus , et verus
bomo sit : hic enim mons est, in quo beneplacitum
est Deo habitare in eo : in eo etenim Dominus ha-
bitabit in finem, quod sine fine datur intelligi. Nun-
quid enim ab humanitate separanda divinitas est?
cui tota collata est in ccelo et in terra judicandi,
tollendi, et auferendi potestas. Hic, ut « Rex re-
gum, et, Dominus dominantium (Aper, xix, 16); »
sic quidem, mons montium dici potest : unde et
Isaias ait, « Erit in novissimis diebus przparatus
mons domus Domini (Isai. n, 2). » Hzc enim do-
mus Domini, quam Deus corporaliter inbabitat Do-
minus Jesus Christus; et mons domus hujus, ipsa
celsitudo divinitatis est; in quam ipse Dominus Je-
sus elevatus est super verticem omnium montium,
ad quem omnes gentes confluent, et omnes populi ;
unde sancti omnes accipiunt, ut. montes dicantur.
Unde est illud, « Levavi oculos meos in montes
(Psal. cxx, 1): » et alibi, « Illuminans tu mirabi-
liter a montibus :eternis (Psal. 1.xxv, 5). » Ipse qui-
dem sua plenitudine montes illuminat, et ipsos in
:eternitate constituens, aliis per mundum, ut eorum
illusrentur lumine, donat : videns igitur hzc
Sponsa Sponsum suum venientem, ait, « Ecce ve-
nit, saliens in montibus. » À quo monte salit? a
corde Patris. [n quem montem salit? in cor Virginis
sacre (in qua humanitatem induit, aptans sibi cor-
pus et animam, et mortalem hanc suscipiens sibi
vitam) de quo saltum facit in crucem, qua nos re-
demit : saltus ejus inde, in sepulchrum proximus
est; in quo quadraginta horis commorans , saltum,
inde resurgens, in vitam facit immortalem; in
quam, eum apostolis, exterisque suis quadraginta
dies commorans, ad Jocum unde prodiit, ascendit,
ut. nos iHuc doceret per virtutes ascendere, et hunc
nostri cursus finem reputare.

Veniens quoque Dominus , in montibus salíre di-
citur. Sunt. enim montes, doctores Ecclesie, a
montibus szternis illuminati, qui propter eminen-
tiam scientie et intellectus recte montes nominan-
tur; in quos saltus facit, cum illos igne sure corus-
cationis illustrat. Saltum quippe fecit in apostolum
Petrum, cum interroganti Domino, « Vos autem,

Qui enim in seculo potentes et sublimes, aliis se D quem me esse dicitis ? » (Matth. xvi, 15.) Tacenti-

proferunt, et quasi sibi impares despiciunt, hi Do-
minum in ira et igne venientem nou conspiciunt ;
sed ut cera a facie ignis, sic effluunt, atque defi-
eiunt. Át vero mons bonus est de quo idem David
ait, « Selmon mons Dei, mons pinguis (Psal. Lxvn,
43). » Selmon enim, « umbra, » interpretatur, Do-
minum Jesum Christum significans, quem totum
obumbravit divinitas; unde subditur : « Mons Dei,
mons pinguis; mons coagulatus, mons pinguis. »
Nou est enim in filiis hominum, cui sic totum se
diviuitatis unda contulerit, quem tota divinitatis
plenitudo corporaliter inhabitaverit : unde et sub-
ditur, « Ut quid 'suspicamini montes coagulatos? »
(Psal. v, 17.) Nullus enim est ia filiis hominum,
PATROL. CCH.

bus aliis, ille respondit. « Tu es Christus, Filius
Dei vivi. » Unde Ecclesi» claves recepit, potesta-
tem etiam ligandi atque solvendi, et totius Ecclesix
principatum, post Christum, sortitus est. Qued
vero in ipso, et in aliis saltus fecerit, cum ipsos de
resurrectione sua certificavit, cum ipsos die Pente-
costes Spiritu sancto clarificavit, cum ipsos im
omni interrogatione sua constantes et fortes fecit,
cum in specicsa porta claudum ex utero matris suce
verbo solo Petrus et Joannes sanarent , eum predi-
catione sua Petrus, nunc tria millia, alias vero
quinque millia, ad Dominum Jesum converteret , et
baptizaret, nulli dubium relinquitur ; cum constat,
hzc opera non hominis solius potentia, sed vera
39

Digitized by Google
