Alps

EXFOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. I

oblitus temporalium, spiritualia jam mente percur- A

rit; et corporalium immemor , ea qua sunt spiri-
tus, rente (19) oculis anteponit. Hinc Stoicorum,
Epicurxorum, Peripateticorum dogmata, binc multa
studiosorum ligmenta prodierunt, qui summum
bonum via sibi nondum propalata, alius sic, alius
vero sic statuentes, Christum ducem non habentes,
in $ua quique meridie erraverunt. At vero Abrabe

in convalle Mambre sedenti (Gen. xviu, 1), in ostio.

labernaculi sui, in fervore diei, ut scriptum est,
apparuit Dominus ; eique, unitatem substantiz, in
qua vere est, et trinitatem in personis evidenter os-
tendens, hunc verz fidei professorem demonstravit.
Be quo in Evangelio Dominus, « Abraham pater
vester exultavit ut videret diem meum : vidit et

1194

7. Si ignoras te, o. pulcherrima inter mulieres,
egredere.

Edocta Spiritu sapienti: Sponsa hsec oravit ad.
Dominum, ut suo hanc doceret Spiritu, ubi pasce-
ret, ubi sibi cubile in meridie eligeret. Postmodum
vetro paulisper elata spiritu, subjungit quod dictum
est, « Ne vagari incipiam post greges sodalium tuo-
rum. » Ünde minas videtur intendere, quod nisi
fiat quod postulat, ipsa se alienorum gregi immi-
sceat. Quod attendens Dominus ipsi elatz paululum
simul et paulisper iratus effertur (20) juxta quod.
dictum est, « Cum sancto sanctus eris, et cum
viro innocente innocens eris; et cum electo ele-
ctus eris, et cum perverso perverteris (Psal. xvii,
26, 27). » Dominus enim, ut sancto sanctus, inno-

gavisus est (Joan. vini, 56). » Tunc enim diem tri- B cens innocenti, electo electus; sic justissime per-

nitatis ejus manifeste conspexil, cum ipsum in tri-
nitate personam tertiam, et Deum unum in ipsa tri-
nitate intellexit. Sic enim scriptum est, quod « ap-
paruit Dominus sedenti in tabernaculo (Gen. xvin,
1), » in quo unitas substantiz: demonstratur : cum-
que aperuisset oculos, « apparuerunt tres viri»
(ibid., 2); ecce mysterium Trinitatis. Quibus cum
postea dictum sit, « Domine, si inveni gratiam in
oculis tuis, ne transeas servum tuum (ibid., 5, etc.);»
ecce mysterium Unitatis. « Sed afferam pauxillum
aqua, et lavate pedes vestros ; ponamque buccellam
panis, et, confortate cor vestrum : postea transibi-
tis : idcirco enim declinastis ad servum vestrum.
Qui dixerunt, fac ut locutus es; » ecce mysterium
Trinitatis. Et post hz»c, omnia sub mysterio Trini-
tatis comprehenduntur, usque ad illud, « Revertens
veniam ad te tempore isto, vila comite (ibid., 10). »
Hzc nobilis illa meridies est, in qua cubat Dominus,
in qua requiescit : sicut et illa Moysi (Exod., 12),
qua in agni sanguine populum Dei de /Egypto edu-
cendum intelligit : sicut et hzc novissime, qua se
Dominus przígurans apostolis, faciem suam in me-
dum solis, et vestimenta in candore nivis ostendit ;
etiam vox de caelo sonuit, « Hic est fllius meus di-
lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xvis, 5). »
De hac ait hacc Sponsa, « Indica mihi, quem diligit
anima mea, ubi cibes in. meridie, » id est quie sit
illa meridies, « Übi cubes, » id est ubi quiescas, et

locum tibi quietis et pausationis iutims preparas; D

« Ne vagari incipiam post greges sodalium tuorum.»
Vagari dicitur, qui non uno mentis suz sensu te-
netur, nune unum approbans, nuuc aliud de eadem
re sentiens, nec certum sibi quid statuens ut. in eo
maneat, et sibi credulitatis sux: fundamenta consti-
tuat. Quod ne sibi contingat, exigit hec a Sponso
certiorari, quzepam sibi meditatio placeat, quz de
se sentire, vel aliis przdicare debeat, ut in iis per-
severans, post greges sodalium suorum non dis-
Currat, nec eorum numerum augeat, qui se Domini
sodales bona de eo quzdam sentiendo construunt,
alia vero pessime mentiendo contradicunt. Sequi-
tur:
(19) f. mentis.
Parhor.' CCII.

C

verso perversus invenitur. Unde dicenti, « Ne va-
gari incipiam post greges sodalium tuorum. » Re-
spondet Dominus, « Si ignoras te, o pulchra inter
mulieres, egredere, » Atlendendum vero est, quod
dicitur, « O pulchra inter mulieres! » Hanc enim
in Sponsam elegit sibi Dominus, ut cum ipso sit,
eum ipso maneat, cum ipso sibi comitatum bone
fidei gerat, nec ab eo unquam cujusquam perver-
sione discedat : pulchra igilur est, quse sic elata
est, sic dilecta, ul saliis in muliebri statu perma-
nentibus, ipsa in Regine thronum electa sit, et.
super omnes principatum habens, constituta. Sunt
autem et hzx inülieres, inter quas hzc electa est
(quarum liec comparatione decora, immo admi-
randa videtur) omnes Ethnicorum animse, Publica-
norum, Judzorum, non sequentium legem, et Chri-
stum non confitentium, Christianorum etiam, qui
verbis confitentur, nosse se Deum, factis autem ne-
gant. Ut boc ergo sibi in memoriam reducatur, di-
citur, « O pulchra inter mulieres, si ignoras te. »
Grande quidem periculum est anime perfectz,

vel sponse electze, ignorare se : hoc quidem igno-
tare, quod a summo Patre omnium Deo, ex nibilo
creata sit, et tamen ad ejus imaginem et similitudi-
nem formata, « Imago » quidem est (ut supra dixi-
mus) ex ratiene, sciens quid justum sit, quid inju-
stum sit, quid agendum sit, quid declinandum,
quod sibi fieri non vult, hoc proximo denegandum,
et multa hujusmodi : que omnia observans anima,
ejus a quo creata est plene exprimit et observat
imaginem. « Similitudo » vero est, cum fide sus-
cepta procedit ulterius, eligens sibi virtutes, quas
diligat, quas foveat, quibus ei a quo creata est,
jure complaceat, et omnia hic mente et actione
collecta, charitate consummata , donet et offerat.
Est preterea quod ad imaginem et similitudinem
Dei creata dicitur, quia sic quidem creata est ut
nunquam esse desinat ; sed in perpetuam :eternita-
tem manens consistat, perpetuo retinens bonum
quod de manu Domini virtute promeruit , aut certe
malum, si merita illud exegerint. Est et aliud in
quo se ignorare non decet Sponsam, sed ejus per-

20) f. .
(20) f. fertur -

Digitized by Google
