1195

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

1i9s

petuam justum est. retinere notitiam, quod is qui A vero, verbum suum graviter à Sponso suscipi intet-

ante secula. Deus semper, et non. homo, ob hanc
redimendam et reducendam, et in Sponsz dignita-
tem sibi coaptandam, pro ea factus est homo, mor-
lalis de immortali, passibilis de impassibili, cor-
ruptibilis de incorruptibili, et ea qux longa Evan-
geliorum explicat series passus oninia sustinuit, ut
tianc ad Patrem reduceret , et ir, gloria secum glo-
rificaret. Hanc quis enarret gloriam? quam nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, quam praeparavit Deus diligentibus se.
Hiec si ignorat anima awt Sponsa dilecto, quid
restat nisi ut dicatur sibi, « Egredere, » quasi a
meo recede collegio, « Et abi post vestigia gregum,»
passus illorum quos greges tibi mominas, id est
dicta eorum et sententias predica, et undequaque
annuntia; et pasce hados tuos? Ecce quis sibi
fructus eveniet, si de bonorum collegio egressa
fuerit, si male gradientes audierit, si, quod ipsi
przedicant et docent, annuntiaverit. Quis fructus
hic? quia pascet « lixedos suos, » id est motus cat-
nales, lascivos et foetidos; hos pascet, laxando
frena luxueiz, et vitiis onmibus (Matth. xxv , 44),
ut in eos crescant liedos, quos in sinistra positos
die ultima Dominus in supplicium est missurus
seternum. Sequitur :

Juzta labernacula pastorum.

Pastorum quidam boni sunt, qui oves suas ad
vitam erudiunt, et, si necessitas exigat, pro iis
mori non desistunt : horum exemplar optimum Je-
$us Christus Dominus noster. Sunt et alii, qui
commissos sibi greges in. mortem prave docendo
pertrabunt : et in hoc sibi tabernacu!a, velut audi-
toria quedam in quibus solemniter possint audiri,
defgunt. Commotus aque Sponsus, dat Sponsa
elati» eonsilium; ut, si boni pertzesa consilii, tentat
effugere, juxta herum tabernacula tentet sibi ten-
torium figere, et docere, ut quos par reatus ligat
in eulpa, par quoque terqueat cruciatus in poena.
Sequitur :

8. Equitatui meo in curribus Pharaonis assinilavi
15, amica mea.

Quod amantis est agit hic Sponsus. Quam sibi in
Spensam elegerat, hanc commendavit verbis, deli-
nivit obsequiis, ampliavit promissis. Qux promissa
suscipiens, dum prono fertur desiderio, paulisper
excessit in verbo, dicens, « Ne vagari incipiam
post greges sodalium tuorum. » Verbum quidem,
quod nec cogitare debuerat, etsi cogitatione pra-
sumptum fuerat, dicendo tamen aperiri fas non
erat. Ad verbum hoc paulisper commotus Sponsus,
unde gratizx referri debuerant, inde sibi minas in-
tendi designans, moderate responderit, verbum irz
dicens, « Si ignoras te, o pulchra, egredere, » et
abi, horum vestigia prosequens quos tu tibi pastores
nominas; cum quibus quia mihi nulla communio
est, a méo tibi recedendum erit collegio. Sponsa

(31) f. addictas.

ligens, ingemiscit, et condolet; et quia verbo offen-
derat, verbo vel quicquam efferre contremiscit,
Quod ubi Sponso, vel interveniente Angelo, vel eo
quo scit omnia modo, innotuit, virum oblitus Spon-
sum induit, dolenti condoluit pownitenti illico com-
missa remisit, memor ejus quod dictum est, « Con-
fitebor adversum me injustitiam meam Domino, et
tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5). »
lgitur abstersis odiis, ira summota, ut ea quz nunc
dicta sunt. amoveantur a memoria, et in statum
pristinum revocetur hzc Sponsa, illam verbo ami-
cabili convenit, verbo quod nondum audire prome-
ruit, dicens, « Amica mea; » sic innuens, sibi jam
in te gratum esse totum quod erat a gratia immiru-

DB tim. Ait ergo, « Amica mea, assimilavi te equitatui

meo, » lic vero quis equitatus Sponsi intelligitur,
nisi qui pro Sponso fortiter ubique pugnant, et victo-
rias ejus, ccelo et aere, terra marique dilatant? Hec
Angelorum illa multitudo est, quz primo cum age-
rentur przlia, cum dixit superba cohors, « Ponam
sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Altis-
simo (Isa. xiv, 14), » suo concorditer adliesit priu-
€ipi; illi qui se creaverat dans honorem et glo-
riam, exturbatori resistens, ad omnem ejus confu-
sionem et ignominiam. Hunc itaque de celo deje-
ctum, ab ea quam dudum sperare poterat gloria ,
irrevocabiliter alienum in infernum dejicit , loca ei
horroris et vastze solitudinis inhabitanda committit,
ut nulla eis pateat egressic, nisi quam divina dat
dispensatio; ut binc egressio, aut electos probent,
aul ad. damnationem prezseitos apta sibi tentatione
prxcipitent. Hinc Dominus Jesus, et precipua ejus
menibra, Petrus, et Paulus, et apostoli omnes, cun-
etaque per mundum millia ipso iustigante, et iu
malorum cordibus immittente, cruci, et gladio,
aliisque passionibus innumeris addicti sunt, ut ho-
rum tentationibus probarentur, et nec ipsa morte
devicli, in zterna gloria susciperentur. Ait enim
Joannes, « Cum diabolus jam misisset in cor, ut
traderet eum Judas Simonis Iscariotz (Joam. xt,
9): » et Dominus in Job, « Ecce in manu (ua est, ve-
runtamen animam illius serva (Job 1, 6). » Ecce,
quod in capite sibi potestas data est, et in membris

D ejus optimis, Nam quie sibi in Job potestas data

est, eadem sibi in Petro , et in Paulo, aliisque per
mundum electis omnibus, concessa potestas est; ut
eos aut morte tentaret, aut. carne deprimeret, ani-
mas tamen eorum illesas ipse custodiret, Sic in
jis victoriam obtinens equitatus Dei, ezmdem et
in homines exercuit, eorum fraude contaminatos
primo aquis submergens diluvii, postquam civitates
peccato additas (21) sulphure perdems et igni;
postmodum vero in filios Abrahz, sevientem Pha-
raonem plagis durissimis exereens Dominus, cum
necdum resipisceret, in illum , mare eum curribus
et equitibus ingressum, ut ambulantes per siccum in

Digitized by Google
