ROBERTUS DE TORINNEIO. — NOTITIA.

GILBERTI PRJEFATIO

IN SUAM HOMILIARUM COLLECTIONEM.

(D. Gites, Epist. Gilb. F'oliot, ep. 529.)

Tlabes, frater, quod. optasti , quod pulsanti jam A excusaret. Sed amoris indubitanter experimentum

diutius cbaritas ultra negare non potuit. Intus enim
positus, avocatos ab his quie foris sunt sensus
meos ne quibusdam forte distraherentur illecebris,
ewm intra mentis cubile, clauso quidem ostio,
quiete placida confoverem, te subito pulsantein fo-
ris et aliquid postulantem adverti. Petebas autem
aliquem de Seriptura sacra commodari tibi panem :
quem amico qui de via venerat ad te, avocato sci-
licet ab exterioribus animo tuo, hospitali gratia in
refectione condigne apponeres. Qua in re si vere
supplicantis agebas affectum, potius quid porrige-
rem attendere, quam meze circa te liberalitati legem
constituere debuisti. Nunc vero non quz sunt vires
mez considerans, tuo potius arbitrio quid tibi dari

volueris elegisti, In illud enini quod in beatorum B

apostolorum Petri et Pauli decantatur Octavis : Jsti
eunt dug oliv et. candelabra [ucentia ante. Domi-
num, tractatum tibi aliquem ad gratiam, beatis vero
apostolis ad laudem, explicari postulasti, pro libito
assignans materiam et explicans dicendi formam.
Nam et hoc in prece complexus es, ne tuam scho-
larium more propositionem sub brevitate constrin-
gerem, sed, tanquam in domurà meam sapientia
declinaverit, juxta. illud : Sapiens. in verbis produ-
cit se ipsum. (Eccli. xx); et illud : Labia sapientis
ornant scientiam (Prov. xv), quod proposueras au-
ctoritatibus cingerem, et id verbis et sententiis di-
latando, non in expositionem solummodo, sed in
tractatum extenderem. In quo animi insolentiam
tui recte quis redargueret, si non omnia charitas

reputo, quod tuum mihi desiderium confidenter
exponis, Sitque tibi eharitatis indicium quod cum
interra. mentis mez fames verbi pravaleat, panis
tamen id modicum quod est penes me, tibi commu-
nicare non omitto. Et fuerat fortasse melius milri
pacem comparasse silentio, quam scribendo quid-
piam multorum me judicio submisisse, Sed tu te
mihi monachum exhibe, et orando discrimen
amove, in quod me jam diu continuatz precis in-
stantia pertraxisti.
Homilia 4..—
* lsti sunt due oliv et candelalira, etc.
Homilia 2. '
Post vitem paradisi oliva proxime speculanda
occurrit, etc.
Homilia 5.
Olivam in paradiso plantatam sapientiam Dei
esse, eic,
Homilia 4.
In paradiso Dei nihil omnino pulchrum aut, etc.
Homilia 5.
lsti sunt duz olive et candelabra, etc.
Homilia 6.
Sequitur ante Dominum lucentia, etc.
Homilia 7.
Sequitur ante Dominum quzdam lucent, ete.
Homilia 8.
Habent potestatem claudere ccelum nubibus, etc.
Homilia 9.
Dus claves cceli sunt, quas ut nobis, etc.

——  ———M— MMÍÓÜ$———QÜ—r—r—áÁ————áÓá——ÁMÓM no

ANNO DOMINI MCLXXXYI

RODERTUS DE TORINNEIO

ABBAS S. MICHAELIS IN PERICULO MARIS

NOTITIA

(D. Ludovicus Conradus BernwaNs, Proleg. ad Sigebertum. Vide Patrologie t. CLX initio)

ji Robertus, pora Norinannus ex vico de Torinneio, anno 1128 S.

Beccum, an.

Benedicti Regulam professus apud

149 ibi prior electus, v1 Kal. Jun. 41154, ad abbatiam Montis S, Michaelis de Periculo Maris

vocatus, quam summa cum laude gessit usque ad. obitum vin Kal. Jun. 1186; vir generis nobilitate cx-

Digitized by Google
