<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    1207    GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.    1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    cens, 'Equitatus meo assimilavi te :; et illo, 'Genae A gloriae suis apponi pedibus gloriatur. Sic sic pul-
    tute ut turturis :; tertium quoque adjiciens, 'Col- chram nominat dicens, 'Ecce tu pulchra es,' et
    lum tuum sicut monilia.' Cui Sponsa quoque trina pulchram esse replicat, adjiciens, 'Ecce tu pul-
    laude respondet, dicens, 'Dum esset rex in accu- chra.' Quæ nimirum replicatio, aliam animæ ipsi
    bitu suo :; et illo, 'Fasciculus myrrhæ Dilectus vel Sponsæ futuram esse denotat, quam sic intelle-
    meus mihi :; et quod sequitur, 'Botrus cypri, Di- ctui manifestat. Anima namque vel Sponsa quan-
    lectus meus mihi, in vineis Engaddi.' Unde quia tumcunque perfecta, hic quidem pulchritudine gau-
    sunt inter eos pacis jam admista colloquia, appla- dens, triplex sentit infortunium; a carne unum,
    udens Sponsus integritati Sponsæ, quam seipsum quod planigit apostolus dicens, 'Infelix ego homo,
    annasse, et nunc amare, et in futuro se semper quis me liberabit de corpore mortis hujus?' (Rom.
    amaturum esse, et hoc totum ejus accrescere pul- vii, 24.) alterum a proximo; tertium a spiritu quo-
    chritudini cognoscit, secure eam commendans, ait, libet immundo. Hoc manifestatur in Job, quem caro
    'Ecce tu pulchra es, amica mea; ecce tu pulchra.' sollicitat, cui non bene consulit uxor, quem amici
    Audiientes vero pulchritudinem hanc commendari, instinctu maligni spiritus deviare compellunt. Sed
    non hanc attendamus qua mulierculæ suos solent huic propheta consulit dicens, 'Scuto circumdabit
    amatores allicere, qua a castris pudicitiae solent te veritas ejus : non timebis a timore nocturno, a
    hos qui sibi fidem habuerint, ad immunditiæ castra sagitta volante in die, a negotio perambulante in
    perducere : hanc enim Deum detestari cognovimus tenebris, ab incursu et dæmonio meridiano' (Psal.
    per prophetam dicentem, 'Dies Domini exercituum xc, 5, 6.) Ubi quidem tentatio quedam manifesta,
    super omnem superbum et excelsum, et super omne quedam occulta, quedam gravis, quedam levis esse
    quod visu pulchrum est (Isa. ii, 12, 16) : eam ostenditur. 'Sagitta' namque in die volans, manifestat et
    quoque persequens, ait, 'Auferet Dominus in die illa manifesta et levis; ' dæmonium meridianum, ' ma-
    ornamentum calceamentorum, lunulas, et tor- nifesta et gravis; ' negotium perambulans in tene-
    ques, et monilia, et armillas, et mitras (Cap. iii, bris, ' occulta et gravis; ' incursus ' vero, occulta
    48, 19), et cætera quæ sequuntur; quæ nimirum et levis esse intelligitur. Sed hæ tentationes omnes,
    omnia pulchritudini huic corruptibili, et ad corru- in ea quæ futura est vita non aderunt. Glorificata
    ptionem perducunt, ministrantia sunt, et mentem namque caro tentari non poterit, uec erit in ea
    ab eo quod honestum est, et Deo placitum, aver- quidquam quod resistat spiritui. Nullus in ea spiri-
    tentia. Illa vero attendenda est pulchritudo, quam tus tunc lædetur a proximo; quia tunc completa erit
    facit in mente vera humilitas, timor Dei, poeniten- charitas, ut quis diligat proximum sicut seipsum.
    tia sancta, confessio humilis, satisfactio pro pecca- A maligno vero spiritu quæ poterit esse vexatio? qui
    tis, pax ad omnes, et vera concordia, castitas mo- nec præsens aderit, nec ei tentandi bonus, vel ad
    derata; et quæ super omnes, in Deum charitas san- probationem, licentia jam ulla superesse poterit.
    cta. Hujus meminit propheta, dicens, 'Omnis gloria Ejus extunc erit in inferno jam mansio, ubi igne
    ejus filiæ Regis ab intus (Psal. xliv, 14), ' hoc est ipso torquebitur, quo ardent miseri quos abjecit
    ex pulchritudine quæ intus est, est omnis gloria Deus, qui acquiescendo tentationibus sunt venun-
    animæ fideli s, quæ Dei filia est; cujus est gloria in dati sub peccato. Sequitur :
    fimbriis aureis, id est in consummatione vir- Oculi tui columbarum.
    tutum. Fimbria namque vestis consummatio est, Demonstrata Sponsæ pulchritudine, jam quæ sit
    quæ bene e circumamicta varietate, , id est vir- pulchritudinis hujus causa, subnectit : hæc enim
    tuum omnium varia diversitate adornata memora- ejus causa est, quod 'oculi ejus columbarum'
    tur.
    
    Hæc quidem attendenda est, in hac Deo benepla- sunt, id est totus ejus respectus columbinus. Co-
    citum est, cujus meminit Scriptura, dicens, 'Reco- lumba namque in pastu gradiens, munda tantum
    gitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animæ grana colligit, bis pascitur, iis sese nutrit : sic et
    meæ (Isa. xxxviii, 15).' Hæc enim nullum tempus hæc anima vel Sponsa Dei, dum ad se pascendum
    omittit, quin et ipsum, et quæ in ipso sunt admissa neminem dedignans, sed plures audiens, singula
    peccata rememorat : hæc quæ in infantia, quæ in quæque considerat, et quæ purae, sanctæ, veraque
    pueritia, quæ in adolescentia sunt admissa, deplor- dicuntur, hæc mente retinet, cætera aspernatur et
    at : hæc amarissimæ juventutis excessus accusat; horret. Columba quoque sine felle est, avem alte-
    hæc virilis roboris enervationem potenter arguit, ram nec rostro lædit, nec ungue lacerat, simplici-
    et se in senectutis inertia quid deliquisse graviter tatem hujus Sponsæ denotans, quæ irrationalibili-
    erubescit. Quæ quidem erubescentia confundit dæ- ter non irascitur, nec dicto, nec facto quemquam
    mones, fugat infernum, coelum aperit, conciliat an- sed quantumcumque offenssa, sese intra innocentia
    gelos, Deum reddit propitium; et cum dicit proci- sua castra custodit. Gemitum quoque pro cantu
    dens, 'Pater, non sum dignus vocari filius tuus : fac habet, quia Domini sui præsentiæ adesse desider-
    me sicut unum ex mercenariis tuis (Luc. xv, 21),' sto- ans, dum hæc sibi denegatur, cuncta sibi abesse
    lam primam merecur, et annulam, et calceamenta deplorans, ingemiscit pariter, et gemitum hunc pro
    (26) f. [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    (continuação pagina 1208)
    
    glens, 'Ecce tu pulchra es,' et pulchram esse re- cantu habens, ingemiscendo ait, 'Sitivit anima
    plicat, adjiciens, 'Ecce tu pulchra.' Quæ nimirum mea.' 
    replicatio, aliam animæ ipsi vel Sponsæ futuram esse Denonstratum Sponsæ pulchritudine, jam quæ sit
    denotat, quam sic intellectui manifestat. Anima pulchritudinis hujus causa, subnectit : hæc enim
    namque vel Sponsa quantumcunque perfecta, hic enim ejus causa est, quod 'oculi ejus columb-
    quidem pulchritudine gaudens, triplex sentit infor- arum' sunt, id est totus ejus respectus columbinus.
    tunium ; a carne unum, quod plangit apostolus di- Columba namque in pastu gradiens, munda tantum
    cens, 'Infelix ego homo, quis me liberabit de corpo- grana colligit, bis pascitur, iis sese nutrit : sic et
    re mortis hujus ?' (Rom. vii, 24.), alterum a proxi- hæc anima vel Sponsa Dei, dum ad se pascendum
    mo ; tertium a spiritu quolibet immundo. Hoc man- neminem dedignans, sed plures audiens, singula
    ifestatur in Job, quem caro sollicitat, cui non bene quæque considerat, et quæ purae, sancte, veraque
    consulit uxor, quem amici instinctu maligni spiritus dicuntur, hæc mente retinet, cætera aspernatur et
    deviare compellunt. Sed huic propheta consulit di- horret. Columba quoque sine felle est, avem alteram
    cens, 'Scuto circumdabit te veritas ejus : non timebis nec rostro lædit, nec ungue lacerat, simplicitatem
    a timore nocturno, a sagittâ volante in die, a negocio hujus Sponsæ denotans, quæ irrationalibiliter non
    perambulante in tenebris, ab incursu et dæmonio irascitur, nec dicto, nec facto quemquam sed quan-
    meridiano' (Psal. xc, 5, 6). Ubi quidem tentatio da- tumcumque offenssa, sese intra innocentia sua castra
    matica quedam manifesta, quedam occulta, quedam custodit. Gemitum quoque pro cantu habet, quia
    gravis, quedam levis esse ostenditur. 'Sagitta' namque Domini sui præsentiæ adesse desiderans, dum hæc
    in die volans, manifestat et levis ; ' dæmonium merid- sibi denegatur, cuncta sibi abesse deplorans, inge-
    ianum,' manifesta et gravis ; 'negotium perambulans miscit pariter, et gemitum hunc pro cantu habens,
    in tenebris,' occulta et gravis ; ' incursus' vero, oc- ingemiscendo ait, 'Sitivit anima mea.' (26)
    culta et levis esse intelligitur. Sed hæ tentationes
    omnes, in ea quæ futura est vita non aderunt. Glo-
    rificata namque caro tentari non poterit, uec erit in
    ea quidquam quod resistat spiritui. Nullus in ea spi-
    ritus tunc lædetur a proximo ; quia tunc completa erit
    charitas, ut quis diligat proximum sicut seipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, disposição em duas páginas (dois blocos principais) com marcação marginal A-D entre as colunas.
    Uma palavra de rodapé no fim da coluna esquerda estava ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Pequenas lacunas de leitura indicadas.
  </notas>
</pagina>