1213

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. lH.

i3t4

est, qua quidem in verius quibus mundum arguit, A sed et sylvas circumstantes decore vestit, et locui

muitis displicuit, quibus openi medicinz salutaris
offerre curavit. Hic vero « lilium convallium » est,
quia « Deus superbis resistit, humilibus vero dat
gratiam (Jac. tv, 6). » Desuper etiam dictum est,
« Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem
fecerunt in me (Psal. cxvni, 78). » Dictum vero de
humilibus est, « quia valles abundabunt frumento :
clamabunt, etenim hymnum dicent (Psal. 1xiv,
44). »

9. Sicut. lilium inter spinas , sic amica mea inter
filias.

De seipso flos mundi locutus est, dicens, « Ego
flos campi . » qui etiam mundo se verum Deum et
hominem bumilibus profuturum asseruit, dicens ,
« Et lilium convallium, » Nunc vero de Sponsa, que
sibi cordis amore conjuncta est, prosequitur, di-
cens, Sicut ego lilium inter spinas, in mundo con-
versatus sum ; sic amica mea inter easdem in
mundo commorabitur. « Spinas » vero nominat,
obtrectationes, objurgationes, et irrisiones , quibus
eum mundus male deridendo contempsit : « Spinass
quoque nominat facta eorum et attrectationes, qui-
bus illum cum gladiis et fustibus apprehendentes,
illum tanquam latronem et homicidam .ad principes
adduxerunt, Annam et Caipham : dehinc apud Ju-
dicem consputum, colapbis debonestatum et alapis,.
spinisque coronatum , condemnari, clavisque con-
fidi postulaverunt. Ad spinas has, ad lectum hunc
spineum sponsam evocat, quz lectum sibi floridum
sub tignis cedrinis, et laquearibus cupressibis pra-
parabat, quz bumiliata lectum hune non recusavit,
sed huic similem in Petro sustinuit, in Paulo quo-
que, esterisque apostolis, in Stephano, aliisque per
mundum multorum martyrum millibus, leta eusce-
pit. A quibus vero susceperit adnectit, dicens, « in-
ter filias, » generationes, scilicet, pravas atque per-
versas, quibus seipsum exbibuit4Dominus. Hi tamen
eum non cogpoverunt; sic quippe scriptun: cst, « In
propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1,
11): quos « suos, » non affectu, sed sola creatione
nominat ; siquidem suis manus injicientes eos cru-
ciatibus et tormentis affecerunt : filias quidem prz-
varicawices nunc prima creatione nominat , nune
affectum ülialem cum suis haberedesignat. Sequitur ;

$9. Sicut malus inter ligna »ylvarum , sic dilectus
meus inter filios. :

Reciproca sibi laude respondent Sponsus et
Sponsa, ei mutuis se reücientibus laudibus, quo.
plus laudant, eo se plus laudare desiderant. Ait
enim hzc Sponsa, « Sicut malus ínter ligna sylva-
rum, sic dilectus meus inter filios. » Malus enim
arbor est, rainos late producens , folia gignens, flo-
rem protuberans, et ex floribus fructum malorum
ad maturitatem usque producens : qui fructus, sive
pomum dicatur, sive malum, coloris exstat. eximii,
gustus placidi, et odoris, ultra quam dici potest
Vel queat, egregii. lloc ipsa arbor, qux« malus »
dicitur, onerata, nop solum in se decorem suscipit,

qui circa se est, totum reddit amenissimum , et in-
habitatione sancta dignissimum. Ait itaque hzc
Sponsa, « Sicut malus inter ligna sylvarum, sic di-
lectus meus inter filios; » haec. volens, per eximii
Íructus arborem, dilectum sibi unigenitum Dei 6-
lium intelligi, qui carnem quam assumpsit, sic gloria
et honore vestivit et induit, ut merito prx omnibus
sanctis honore et reverentia dignissima babeatur, et
prastantissime excolatur. Unde dictum est, «Domi-
nus regnavit, decorem indutus est, indutus est Do-
minus fortitudinem, et przcinxit se(Psal. xcii, 4). »
Addit et hoc quod dicitur, « Inter ligna sylvarum ; »
nam ut arbor ccelestis Christus est, sic sunt arbo-
res celestes sancti quilibet, qui in carne degentes,

B fructus Christo placidos ediderunt, In iis apostoli,

sanctique martyres, et omnes simul Sancti connu-
merantur, qui nil nisi Christum scientes, ipsum
gloriosa morte secuti, testimonium veritati perhi-
bentes, gloriosas in ccelo jamdudum sedes accepe-
runt. De his in Psalmis dicitur,« Tunc exsultabunt
omnia ligna sylvarum a facie Domini , quia venit;
quoniam venit judicare terram (Psal. xcv, 13). »
Dominus enim hunc mundum judicaturus est; qui
in eorpore , quondam damnato , et jam mirabiliter
glorilicato, se visibilem sanctis omnibus in suis
suscitatis corporibus ,exhibebit ; eritque tung exsul-
tatio lignis sylvarum celestium, cum se non in in-
cerium cucurrisse, aut in vanum laborasse, certa
$ui, non solum spiritus, sed et corporis appreben-
sione et glorificatione, cognoverunt. Ligna vere
sylva, per quam bestie et catuli leonum transeunt
ut escam sibi rapiant, tunc. nocti sus deputabun-
tur, et tenebris sempiternis. Hoc itaque est quod
ajt Ecclesia, « sicut. malus, » suis onusta fructi-
bus, « inter ligna sylvarum » admirabili quadam
enitescit pulchritudine; « sic dilectus meus, » uni-
genitus Dei filius, in quem se totum contulit amor
meus, indicibili quadam gleria longe exstat emi-
nentior inter omnes sanctos, quos sibi non crea-
tione solum, sed et gratia adoptavit in filios. Se-
quitur:

Sub umbra illius quem desideraveram, sedi.

Hic attendendum est, unde umbra perveniat.

p Erenit umbra corporibus his, ex. corpore lucifero,

et ex corpore umbrifero, et loco in quem umbra
dejicitur : horum si quid defuerit , umbra non est.
Hac igitur arbor mali, cum inter ligna sylvarum
stet, cum ramis distenta sit, et foliis opulenta, ad
Solem necesse est ut umbram faciat : sub qua con-
Sequens est, ut li»c Sponsa sedeat et quiescat. Est
igitur « umbra, » divinz incarnationis et passionis,
resurrectionis quoque et ascensionis, actuum quo-
que ejus et dictorum crebra meditatio, in quam se
toto cordis anhelasse desiderio , ut actu adimplere-
tur quod a Patre promissum, et prophetica sancto-
rum Patrum promissione przdicünn fnerat, prote-
statur. Unde Isaias, « Consilium tutm, Domine,
anliquuin. fiat. verum (/saí.. xxv, 1). » Jerenuas

Digitized by Google
