promptissime responderunt; ea ju quíbus fldem,
humilitatem, patiehtiam, constantiam, et fortitudi-
Rem, pacem et. spem, charitatem eam de qua agi-
mus, poteris invenire. Hxc, si ab Abel incipias, et
ad Abraham lineam justorum recte percurras; si
ab ejus sacrificio, Moysen usque pervenias; si a
Moyse ad Christum Deum Jesum, Spiritu ducente,
pertingas; si à Domino Jesu, in hos qui in orbem
abipso missi sunt, menlis aciem recte defigas,
nihil in horum verbis invenies, nisi quod fidem do-
ceat, spem corroboret, charitatem longe lateque
disseminet. Quia vero fructus a flore proveniunt,
recte subjungitur, « Stipate me malis , » id est, eo-
rum me fructibus confirinate. Fructus enim eorum
opera sunt, quibus fldem verbis adhibuerunt, qui-
bus suas Christo passiones dare minime erubuerunt,
imo veritatem quam praedicabant, morte fortis-
sima consecraverunt. Hic crucem beato apostolo-
rum principi Petro recte dabis, gladium Paulo,
ferventis olei dolium Joanni, Andrea stipitem, Ja-
cobo uni Ilerodis gladium, perticam alii fullariam,
assignabis. Ceterosque percurrens apostolos, et
omnes sa2uctos martyres, morte fortissima pro
Christo coronatos ostendens, hanc in languore suo
permanentem , his fructibus fortissime constipabis,
ue vacillet, ne dubitet, sed a vita bac quam termi-
nari necesse est, ad vitam qux semper est et sine
fine, perveniat: Sequitur: '

6. Leva ejus sub capite meo, et dextera ejus am-
plezabitur me.

Suos allocuta amicos h»c Sponsa, hoc in prece

complexa est, ut per eos fulciretur floribus, et eon-
stiparetur malis, ne unquam ejus intentio ab amore
divinitatis, quo jam languere inceperat, avertere-
tur. Hos itaque pro se velut exauditos exhilarat,
dicens : « Lzeva ejus sub capite meo, et dextera ejus
amplexabitur me : » ac si dicat, Preces vestras pro
me exauditas ex hoc intelliro, quod leva ejus sub
capite jam meo est, et jam certe concipio, quod
ejus me dextera amplexabitur. Attendendum vero
hic est, Dominum  levam pariter habere et dexte-
ram ; juxta quod de sapientia Salomon in Prover-
biis ait : « Longitudo vitz in dextera ejus , in sini-
stra vero divitis et gloria (Prov. wm, 16). » Caput

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. Hl.

12323

A visus, auditus, odoratus, gustus, et tactus : qui

quidem in Christo vigere pre cunctis mortalibus
agnoscuntur. Videt enim omne opus quod agimus,
audit quod loquimur, quod cogitamus , odorat uti-
que bonum quod mente concipimus ; et hoc gustat
quod actu adimplemus. Quid vero de tactu comme-
morem? qui quidem mirabilis est; nam quem tan-
git, hunc statim mutat in se, mutat in virum olte-
rum, ut ipse fiat alienus a se. Levam itaque sub
capite fore intelligit, qui divitias e hanc gloriam
temporalem totam ab eo fore cognoscit (1 Reg.2, 7).
Dominus enim pauperem facit et ditat, humiliat et
sublevat, ut sedeat cuin principibus, et solium glo-
rie teneat. De se enim Dorninus ait : «Data est mibi
omnis potestas in coelo, et in terra. Euntes ergo
D docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen. » Quod si
non solum in ccelo, imo in terra omnis sibi pote-
stas data est, constat quidem quod divitie omnes,
et omnis gloria et beatitudu temporalis, qu: qui-
dem finem-habere dignoscitur, ex illo est, et illa
qus in colo jam diu angelis concessa est, omni-
busque suis sine fine concedenda promittitur. Unde
recte leva Dei sub capite Sponse perhibetur exi-
stere, eo quod temporalem hanc prosperitatem et
gloriam, nullum nisi ejus dono constat obtinere. In
ejus enim typo dicitur, « Per me reges regnant, et
legum conditores justa decernunt : per me princi«
pes imperant, et potentes decernunt justitiam (Prov.

c Vn 15, 16). »

Quia ergo jam reges s»culi Christo magna ex
parte subjecti sunt (quia illi flectitur omne genu
regum, przesulum, potentium, et principum ) recte
3b Ecclesia dicitur, levam Dei sub « ejus, » id est,
Ecclesi: capite consistere, quem suis constat mem-
bris hec quidem omnia, prout vult, dispensare,
Hec tamen quibusdam dat, qui beneficia ingrate
suscipiunt, qui sese In collatis extollunt, qui Deo
non habentes gratias, in bis quc data sunt iram
sibi in diem retributionis zterne coacervant, Suis
vero Deus eonfert ista fidelibus, ut bonis bona que-
que dispensent, ne in via turpiter egentes deficiant,
nt se filios cbaritatis exhibeant, et hanc gratiam
sibi non pro merito dari reputent; sed illam po-

vero Ecclesiz Jesum Christum fore jam nullus am- D tius, que 'postbzc sois est. exhibenda, requirant.

bigit. Nam sicut omnia membra a capite dependent,
et inofficiosum membrum est quod ei non deservit :
sic quidem fideles omnes a. Christo habent. quod
sunt, quod fideles sunt, quod in flde bene operantes
sunt, et in bono opere spem concipientes :xternz
vite, ad quam charitate jam conjuncti sunt, Dei
quidem hzc dona sunt, beatitudo temporalis , et
illa quie jam est angelorum, et nobis :eterna futura
est : unde ait Dominus : « Data est mihi omnis po-
testas in celo, et in terra. Euntes ergo, docete om-
nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et
Filii et Spiritus sancti (Matlh. xxvin, 18, 19). »
Sensus etiam corporis maxime vigent a capite,
quibus membra corporis universa reguntur, utpole

Unde et subditur : «Et dextera ejus amplexabitur me.»
Quid enim Dei dextera, nisi ipsa Dei zternitas re-
putatur? quz quidem totam amplexatur Ecclesiam,
hanc in primis glorificans in patriarchis, prophetis,
coronans in apostolis, et martyribus, extera quoque
sua membra digne remunerans; ut nulla omnino
pars sit Ecclesie, quie immunem se ejus gratis
conqueratur. Sequitur :

1. Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas, cer-
vosque camporum, ne. suscitetis, neque evigilare (a-
ciatis dilectam, quoadusque ipsa velit.

Hucusque Sponsa verba protraxit plurima, de
Sponso quidem loquens, non tamen ad ipsum quod
amoris eximii quidem signum est. Mentem enim

Digitized by Google
