1261 ,

GILBERTI FOLIOT EPISCONI LONDIN,

1258

et ipsi firma charitatis radice conjunctz sunt. Ven- A lectari. HEec sicut. est Ecclesi: deprecatio genera-

turus itaque in hortum [suum Dominus, ut nil sibi
triste occurrat, nilque quo offendatur inveniat,
aquifeni potenter praecipit ut surgat, ut ab eo loco
longe se faciat, exteras adeat nationes, infrigidet
€as, et sibi reddat consimiles. Austro vero przcipit,
ut ad bortum suum veniat, et molli flatu suo hunc
hortum perflet, sic ut illius fluant aromata, et fiat
et placeat Deo habitatio sancta. Ait ergo, « Surge
aquilo, » quod est, Recede; nulla mihi tecum so-
cietas est, nulla participatio lucis ad tenebras. Ve-
njat meus Spiritus ille, qui meorum colla emolliat,
'dui petram in aquam convertat ; qui Samuelem in-
nocentem juvenem totius populi judicem consti -
tuat; qui puerum cytharistam David regem, psal-
mos spiritu prophetiz canentem faciat, qui Danie-
Jem juvenem judicem senum, innocentis liberato-
rem, Ámos quoque rusticum ruborum moros distin-
guehtem prophetis ipso spiritu prophetia coaptet;
*veniat ille, qui (ut ad moderna recurram tempora)
Petrum piscatorem, et Paulum persecutorem, totius
Kcclesiz doctores constituat, Mattizeum Telonarium
evangelistam, et Mariam Magdalenam praeconem
gratie et resurrectionis, habere voluit; qui (ut
-hanc memorem a qua inchoata sunt luec omnia)
Mariam virginem puram, sanctam , et intactam, in
(sovóxoy, hoc est Dei genitricem, consecravit. Hoc
igitur hortum meum perfílante , « Fluant ejus aro-
inata, » id est, Quas ab aquilone flante constricta
erant aromata, id est virtutes Dei et dona, fluent,
stillabunt, et cunctis fient manifesta, quz bacte-
nus delituerunt. Sequitur :

Veniat dilectus meus in hortum. suum, et comedat
fructus pomorum suorum. ,

Audito verbo quo facta sunt universa, cui con-
tradicere non est fas, statim discedit aquilo, san-
«tus adest Spiritus, quo veniente fluunt ejus aro-
mata, et odorem emittunt suavissimum , quem Deo
placiturum sperans hzc Sponsa, ait : « Veniat di-
lectus meus in hortum suum. » Non est in horto
quod obsit, quod visu, quod odoratu, quod gustu
displicere jam possit; veniat ergo in hortum suum,
« ut comedat fructum pomorum suorum, » id est,
vut poma, quz sunt fructus sui, « comedat, » id est,
sibiincorporet, etjin corpus suum trajiciat. Hzc ergo
totius deprecatio Ecclesie generalis est, ut Sponsus
in hortum suum, id est, ipsam Ecclesiam spirituali
quadam gratia veniat, ligna ejus et herbas ejus , et
aromatizantes ejus areolas visitet, et decerpat, diver-
sorum generum poma degustet, quz tot quidem
sunt, quot in Ecclesia Dei diversw sunt observan-
tiz, constitutiones, consuetudinesque diverse: hzc
enim pomorum diversitas , diversarum per mundum
Ecclesiarum denotat virtutes, a se quidem in ali-
quo dissidentes, in Sponsi tamen obsequium pro-
cul dubio concurrentes. Poma namque sunt fructus
quicunque teneri corticis habentur, quibus optat
Sponsa Sponsum suum pasci, id est, omni virtu-
tum genere, quo stant. ct ministrant Eeclesiz , de-

B

D

lis, sic esse potest unicuique animz fideli oratio
singularis, ut in ipsam, qux» ejus hortus esse di-
gnoscitur, veniat, et earum quz in ea sunt virtu-
tum varietate se reficiat. Sequitur :
CAPUT V.

4. Veni in. hortum meum, soror mea sponsa;
siessui myrrham meam cum aromatibus meis.

ltetentis desiderio respondet Sponsus, et ea quae
petebat, se jam fecisse testatur, dicens : « Veni in
hortum meum. » Et quia soror sororem allequens,
diu usa est hoc. nomine, « Soror, » ut se confor-
met ei, eodem sibi respondet vocabulo, dicens,
« Soror mea sponsa, » quasi meo mihi sanguine
conjuncta et sociata. « Soror, » quia nobis unus
est Pater, Deus, et una mater, Ecclesia, qux nos
suis reficit sacramentis. Ait itaque, « Soror mea
sponsa, » ego in bortum meum jamdudum veni, et
adventus mei signum istud adhibui, « Messui myr-
rham meam, id est, Quadam falce mortis prescidi in
hac vita, et in cellaria eternz beatitudinis perduxi,
martyres amara pas$os pro me, vel etiam alios om-
nes, qui carnem cum vitiis et concupiscentiis cru-
cifixerunt : « Cum aromatibus meis, » hoc est, cum
omnibus illis qui fama bonorum operum smt insi-
gnes, et ideo multa veneratione digni et celebres.
Hanc quidem myrrham messuit, cum Abel primum
martyrem de manu Cain suscepit : hanc quoque
messuit, eum Noe, et Abraham, et omnes, quos
matris suze semen esse cognovit, a maledicto eri-

c puit. Sequitur :

Comedi favum cum melle meo; bibi vinum meum
cum lacte meo.

Favus in cera mel continet, qui cum sumitur,
dulcedine magna sumentem replet : sic cum ob-
scuri przedicator verbi dulcedinem quz in ipso con-
tinetur exprimit, Deo quidem complacet, et in eo
quantum Deus oblectatur, assumitur, et. incorpo-
ratur. « Bibi vinum meum cum lacte meo. » Pra-
dicator obscuri verbi complacet, expressa ejus dul-
cedine; sic et verbi praedicator quod obscurum
non est, ejus hilaritate et admista dulcedine
complacet, et in ejus corpus assumitur. Sequitur :

Comedite, amici, et bibite, et inebriamini cha-
rissimi, .

invitatus ad hortum deliciarum Sponsus, in co
deliciis usus est, melle quo pastus est, et vino quod
bibit : jam nunc, ne suas epulas solus habere vi-
deatur, ne solus his perfrui intelligatur , charitatis
exercet opus, eL amicos suos, virtutes scilicet
coelestes, ad easdem invitans, ait, « Comedite
amici, » id est, iisdem quibus ego deliciis reficia-
mini vos quos ab antiquo sensi amicos ; et « ine-
briamini charissimi, » vos quos ego charos habui,
cum creavi ; et charissimos, cum in charitatis mez
gratia confirmavi : « Inebriamini, » id est, omnis
sollicitudinis immemores, vino iucunditatis bilares
efficiamini. Sequitur :

2. Ego dormio, ct cor meum vigilat.

Digitized by Google
