4983

EXPOSITIO iN CANTICA CANTIC. — CAP. VI.

1386

currentes, eL Dei voluntaiem in omnibus, et per A circuit, calefacit, et beneficiis nos auget et munit.

omnia nunciantes, et effectu complentes. Hanc sihi,
« reginz, » qui summus in Ecclesia. ordo esse di-
gnoscitur; e£ « concubina, » qui post eas proximus
est, una cum filiabus Sion attendentes, vere beatissi-
mam predicaverunt, et omni dignam laude commen-
daverunt. Et hoe totius Ecclesie qui in terris est
testimonium, non est qui verum esse abnuat, qui ei
recte contradicat. Sequitur :

9. Que est ista que progreditur quasi aurora con-
surgens, pulchra ut (una, electa- ut. sol , terribilis ut
castrorum acies ordinata ?

Quo quis amore trahitur, ad id cito convertitur,
ad id mente revocatur. Sponsus igitur amoris sibi
conscius, et quanta admiratione digna sit Sponsa
quam elegit, non ignarus, ut eamdem cunctis admi-
rabilem ostendat, ad ipsam conversus , ait, « Que
est ista qux progeditur quasi aurora consurgens? »

Aurora dicitur, quasi hora aurea, quze Solem pre--

veniens solem atfuturum denunciat, et finem tene-
bris auri more rutilans affuturum przmonstral ;
quod in primitiva Ecclesia exstitisse, quis nesciat ;
qui primos illos patres Christi ortum przvenisse,
qui verus est. Sol justitie , ipsumque suo przve-
nisse testimonio scriptura revelante , non ignorat?
Abel enim justum gladio fratris occubuisse, Chri-
stique passionem sua passione demonstrasse ; He-
noch a Domino translatum esse ; Noe, mundum di-
luente diluvio, ligno salvatum esse; Abraham quo-
que in multis Dominum praüügurasse, quis ambi-
gat? Hi nimirum, et omnes ejus testamenti Patres,
aurora quidem exsliterunt, in quibus consurgens
Ecclesia, verum Solem qui Christus est, nascitu-
ruti, et ab co plenius illuminandum esse praimon-
stravit. Nato vero Domino, accidit hoc quod scri-
ptum est, «1n propria venit, et sui eum non rece-
perunt, Quotquot autem receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 11, 12). » Qui
filii Dei facti, et luce ejus illuminati , luxerunt qui-
dem ut luna, non luce propria, sed luce aliena:
unde additur, « Pulchra ut luna. » Luna enim unde
Jucet, a sole accipit, mundumque ampliori lumine
quam aurora "perfundit : sic consurgens Ecclesia
prius ut aurora, deinde ut luna, tertio vero ut sol,
electa plenum mundo lumen ministravit,

Deeursis namque mirabilibus, qux» Christo na-
5; enteexstiterunt, peractisque miraculis quze Christo
predicanti testimonium perbibuerunt, visisque si-
gnis qua in ejus morte, et post mortem apparue-
runt, potenter surrexit Ecclesia : In primis patri-
bus, aurora ; in secundis, ut luna; jam vero pleno
refecta lumine, ut sol, electa apparuit, pleno ra-
dians lumine, et lucem cunetis sua prestans clari-
tate; in quo dicitur, « Electa ut sol. » Ex omnibus
enim creaturis, qux a Deo corporaliter ereatze sunt,
nulla ad hoc el:cta est, ut oculus esset mundi,
mundoque lucem et illuminationem prestaret un-
dique, excepta solis sola substantia, qui sola nos

1n hunc quoque uodum hzc Sponsa electa est, quze
ut mundo lucem prestaret spiritualem, et sublatis
tenebris quibus mundus involvebatur, lucem sibi
lidei per apostolos, sanctosque martyres, omnesque .
fidei doctores largiretur atque conferret. Qux: cum
tota post resurrectionem conveniet, terribilis ut
castrorum acies ordinata apparebit. Sedente enim
Domino in illa die, et judicii dictante sententiam :
« Venite, benedicti Patris mei; pussidete regnum
quod vobis Sparatum est ab origine mundi (Matth.
xxv, 94), » sic illa terribilis et admirabilis appare-
bit, ut hosti non det aditum accedenli ad se; scd
sicut acies, manu Domini ordinata , suos sibi con-
tineat, alienos omnes sui Domini virtute repellat.

p Beatus tamen Gregorius in hoc ait, « Aurora no-

ctem interiisse nunciat, nec tamen claritatem diei
ostentat; sed dum illam pellit, hanc suscipit, lu-
cem tenebris permistam tenet. » lgitur qui in hac
vita veritatem sequilur, aurora est, quia agit qu:-
dam qux lucis sunt, non tamen caret reliquiis te-
nebrarum. Cum ergo lex peccati cum lege inentis
contendit, adhuc aurora est, quia lux qux emieuit
nondum tenebras funditus pressit, et quia lux car-
nis legem menUs percutit, et e contra inter se vi-
cissim lux et umbra confligit : dies erit cum umbra
peccati non remanebit, cum internum lumen per- :
fecte claruerit. Ecclesia igitur quam Sponsus ad-
miratur, merito aurora comparatur, quia peccati
ienebras deserens, ad lucem :ternilatis erumpit,
et cognitione fidei in lucem justiti& permutalur,
sicut aurora a tenebris in lucem vertitur ; fides lux
est, nox infidelitas. Ecclesia igitur &terna appetens,
superna claritate et luce justitize fulgescit, et quasi
aurora consurgit, quia derelicta pravitate seculi,
sese in novi luminis fulgorem convertit. Sequi-
tur :

10. Descendi in hortum nucum , ut. viderem poma
convallium, et inspicerem si floruisset vinea, et ger-
minassent mola punica,

Totam superius Sponsus allocutus Ecclesiam,
nunc ad eam partem convertitur, quz hic est, qua.
tentationi subjecta est; que dum descendit pluvia,
veniunt flumina, venti flant et irruunt in domum

D- ejus, tanto fortiori indiget auxilio, quanto turbine

crebriore concutitur. Ad hanc itaque descendens,
sit, « Descendi in hortum nucum, » etc. Hortus
vero (ut dictum est) locus est seorsum positus,
herbis salutiferis, et salubribus arboribus consitus,
quem post labores invisere, et spiritu recreari dulce
est. Qui quidem locus hie positam designat Eccle-
siam, quz quomodo seorsum sit posita, designzt
Isaias, dicens, « Sicut exaltantur celi a terra, sic
exaltatz sunt vie me: a viis vestris, et cogitatio-
nes mes a cogitationibus vestris (Ja. &v, 9). »
Per has quidem vias et cogitationes, cogitationes et
opera Ecclesie designat, qux quantum ccelum di-
stat a terra, sic ab omni pravorum intentione longe
remota est. Hic vero hortus nucum arboribus con-

Digitized by Google
