1235

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. Il.

1234.

contingebat : non erat ibi spes, non charitas, timor A sic arbores alit ramis abscinduntur inutilibus, ut

Dei nullus, nulla Deo obedientia, nulla reverentia,
et totum quod debebat Deo bumanitas, Sataue fere
persolvebat. Hic imber erat assiduus, ductrima ma-
gistroruim. nefanda, Jovem magniflcans , illi sacra
offerens, Apollinem, Mercurium , et Bacchum vene-
rans, Junonem, Dianam, Venerem adoraus, ct Pal-
laden, et cztera, qui in sacro vel nominasse tra-
etatu. pudor erubescit, verecundia denegal: sola
vero exponenda sacrz lectionis exponit necessitas.
Hic enim imber, fundamentum fidei, parietes spei,
et tecta charitatis, evertebat : descendente enim in
domum hanc pluvia, simul venerunt et flumina;
bac enim infidelitate suscepta, ingurgitat:e mentes
hominum extra alveos sibi deputatos excreverunt ;
et quibus unius Dei fides, cultus, et reverentia, a
Beo Patre, ipsique fidem adhibertibus patribus, do-
pata est, hanc diis pluribus attribuentes, et. Deos
esse plurimos confitentes ; alveum, el sibi ripas de-
putatas egressi sunt, et secum ia profundum in-
ferni infinita hominum millia pertraxerunt. Flave-
runt enim venti, quia non defuerunt his flatus spi-
ritus. mal.gni. Pontes eversi sunt, quia Scriptura
sancta viluil, quae nobis ad Deum pontem facit,
Commeatus viatori non patuit, quia ab hac vita
egredieuti nullus ad Deum accessus exstitit. Facta
enim est, ut ait Dominus, « domus illius ruina ma-
gna; » et vero magna, utpote cui nullus ad vitam
reditus, nulla cum bonis in seternum futura com-
munio. Te itaque, quam amicam sentio, quia vis
quod volo; te, quam columbinis przstantem mori-
bus intelligo, quam mihi conformem , ideoque for-
mosam judico, te evoco, tibi dicens, « Surge,» Loc
est, Ab bac contemplatione pacis et. quieiis qua
detineris, egredere; propera, ul mee pr:eceptionis
imperium tu: sub dicto (39) sequatur obeditionis
obsequium, « et veni, » ut mecum unius spiritus
effecta particeps, mihi congaudeas, qui te ineo juvi
Spiritu ut lxec faceres, ut haec mundi scandala 1no-
veres : hieme enim submota, amoto imbre qui
cuncta turbaverat, terr. faciem flatus dulcior jam
perflavit, e& aura Sancti spiritus emissa desuper
hanc, flde suscepta, sui decoris flore decoravit :
hoc est, quod dicitur:

42. Flcres apparuerunt in terra nostra.

Ubi infidelitas imperabat, ibi fides jam regnat;
ubi desperata miseria, ibi spes bona se sperat, et
gaudet adipisci zterna; ubi mens frigida, et nullo
€haritatis igne succensa torpebat; ibi charitas jam
suo cuncta disponit imperio, quie deorsum erant
sursum erigens, et bonis operibus presentans oinnia
creatori bono. Adjecit quoque:

Tempus putationis advenit.

Quse nimirulm putatio tempus sacr confessionis
ostendit, Putantur enim arbores, et his sarmenta
tolluntur inutilia, que fructus non ferunt; et utiles,
8i excrescant palmites, ferre impediunt : sic vinew,

(99) 5. subito, vel, cum dicto.

qui sunt utiles, fiant utiliores, et' fructus afferant
cultori uberiores. Quod quidem tempori plenitudi-
nis et gratie recle aplatur. Árbores enim quedam
aridze sunt el emortuz, nec folia producentes , nec
fructus ; quaedam folia quidem habent, sed non
fructus ; alie fructus quidem, sed malos : aliz vero-
sunt, quibus et folia venustatem prastant, et. fru.
ctus opimi dignitatem, In his hominum genus
omne comprehenditur : harum quidem tres species
securis prastolatur et ignis. Quos vero nec folia
verhorum, nec fructus operum vestiunt, velsi fru-
ctus aliquos, hos tamen malos producunt, hos judi-
ciaria securis Domini bene discernens amputat , et
igni qui eis deputatus est, judicio quidem justo
eoaptat. Illa vero quibus venustatem folia przstant,
et fructus optimi dignitatem , ligna Paradisi sunt,
in quibus Deus habitat, quibus inambulat , ad quee
Sponsam suam evocat, que falce putatoria pur;at,
ul fructus afferant; qui fructus eis in vitam zter-
nam permaneant. Quz quidem falx putatoria, sacra
quidem confessio est, qua seipsum homo conside-
rat, quie gessit in vita cuneta rememorat, seipsum
sibi aperit et condemnat, et cui deputatus est, hoc
ipsum ore «onfitens , corde poenitens, lacrymis la-
vans et abluens, condignum onus penitentie susci-
piens, et exhibens, lignum fructiferum eflicitur,
quod secus decursus aquarum plantatur, et fructum
afferens gratie, a Doinino jucundissime suscipitur.
Est quidein etiam Domino tempus putationis gratis-
simum, quo videt apostolorum gloriam, constantiam
omnium per orbem martyrum, qui quidem gravi
falce martyrii amputati sunt, et. velut inutiles de-
jecti, ab ipso jam, tanquam altissimi corporis Chri-
sti membra, in eclo gloriose suscepti, jam quidem
judicant nationes, et regnant. in :eternum. Sequi-
tur:

Voz iurturis audita est in terra nostra.

ld est, Vox undequaque per mundum pradica-
toris audita est in terra jam mostra. Predicatur
enim quilibet, non exquirens prudentiam quz de
terra est, nec fabellationes quz prorsus inanes sunt,
cantu suo hiemis abcessum , el. veris nuntians ad-
ventum, gemit hic, pudicitiam amans in altis habi-

p tat, fugit honrinum conversationem , corpore in

mundo , mente in eclo permanens : unde Baptista
ait, « Genimina viperarum, quis ostendit vobis fu-
gerea ventura ira? Facite ergo fructus dignos pue-
nitenti:x : et ne ceperitis dicere , Patrem babemus
Abraham (Luc. 1t, 7, 8V. » Petrus vero ait: « Poe-
nitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum
in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum ;
et accipietis donum Spiritus sancti (Act. 11, 38). »
Paulus quoque ait: « Non in commessationibus et
ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
contentione et zmulatiope. Sed induaiini Dominum
Jesum Christum (Rom. xin, 15, 14). » Has vero

Digitized by Google
