1219

li se charitatem ordinat, Eeclesiam edocens, qua- A

liter iu se charitatem ordinatam habere debeat
(Joan. 1, 4, 19). Nam quoniam Deus prior dilexit
nos, hic ordo est, ut ipsum primo et przcipue di-
ligamus. « Diligamus » autem « toto corde, et tota
anima, et tota mente (Maith. xxu, 57) : » toto corde
diligimus, si nil corde concupiscamus, nil animo
volvamus, quod sibi displicere credamus : « tota
' anima » diligimus, si animam, qux curpus movet,
3d nihil actu implendum quod ei displiceat , appli-
cemus : tota mente diligimus, cum quid boni
agimus, nibil nostre devotionis existat que (28),
nos ad quid aliud quam ad Deum trahat. Hic primus
ordo charitatis est (ibid., v, 59) : secundus ut pro-
ximum tanquam seipsum homo diligat. Sed quem

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1220

Oculos sublimes, linguam mendacem, manus effun-
dentes innoxium sanguinem, cor macbinans cogita-
tiones pessimas, pedes veloces ad currendum in
malum, proferentem mendacia testem fallacem, et
eum qui seminat inter fratres discordias (Prov. vi,
16-20). » Quem itaque ut teipsum diligis? cui id
optas accidere, quod tibi, cui in hoc adjutor exi-
stis, quem a malo quod semper est revocas, et ab
hoc quantum potes avertis et separas. Quid de

,patre tibi dicam, vel matre? qui diligendi quidem

sunt in eo in quo diliguntur a Deo; in cateris vero
aspernandi. Dilexit Dominus AEgyptios, his bona
communicans, qux bonis malisque fecit esse com»
munia, ostendens signa et prodigia, quibus con-
verti potuissent, si animos ad bonum converlibiles

arbitramur proximum? Hzc quaestio antiqua est, et D habuissent. In quibus non proficiens, hos dedit in

ipsi Domino proposita, et parabola proposita de eo
qui incidit in latrones resoluta. Ait enim Dominus :
« Accidit, ut sacerdos quidam ascenderet eadem
via, et viso illo preteriit. Similiter et Levita, cum
esset secus locum, et videret eum, pertransiit. Sa-
maritanus autem quidam iter faciens, venit secus
eum, et videns eum, misericordia motus est. Et ap-
propinquans alligavit vulnera ejus, infundens oleum
et vinum. Et imponens illum in jumentum suum,
duxit in stabulum, et curam ejus egit. Et altera dio
protulit duos denarios, et dedit stabulario, ct ait,
Curam illius habe, et quodcunque supererugaveris ,
ego cum rediero reddam tibi (Luc. x, 31-36). »
Bonus hic Samaritanus ejus dicitur fuisse proxi-
mus, qui videns illum misericordia motus est , et
curam ejus egit. O quanti sumus sacerdotes! O
quot Levitz! qui pertranseuntes videmus afflictos ,
videmus miseros, nec horum alligamus vulnera, in-
fundentes oleum misericordie, et vinum justitiz!
O quot sumus, qui non duos solum habentes dena-
rios, sed multa argenti et auri pondera, nec unum
quidem minutum conferimus stabulario , ut. curam
ejus suscipiat; et pro nobis cuin redierit Dominus
ipse respondeat! Quem itaque videmus, in afflictum
misericordia moveri, quem ejus curam vides ge-
, rere, et ejus doleri tanquam proprio condolere et
compati, hunc tibi, qui te Deo corde et anima et
mente totum credidisti, proximum reputa, et. ut

interitum, ut irent in quod meruerant ipsi suppli-
cium. Docel itaque Deus in quo pater et mater di-
Jigi debeat, vel parentes, et affines reliqui ; in eo,
scilicet, in quo et a Deo diligitur: in czteris vero
quibusdam, in quibus a Deo avertitur , non diligen-
dus quidem est, attamen bhonorandus; juxta
illud, « Honora patrem tuum et matrem, ut sis lon-
gevus super terram (Exod. xx , 12). » Multis enim
honor impenditur, et ab iis longe ad aliud amor
implicatur. Sequitur :

5. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
amore langueo.

Hec Sponsa Christi, id est, Ecclesia, vel anima
quique perfecta, in cellam vinariam Regis intro-
ducta, et de vino Domini potata, ordinatam in se
charitatem ostendit, dicens Angelis, vel Virtutibus
colestibns, vel ipsis Ecclesie ordinatoribus, « Ful-
cite me floribus, stipate me malis; quia amore lan-
queo. » Languor hic bonus, languor hic affectabilis
est; nullam sibi querit exhiberi medicinam, nisi
qu& ex floribus est, aut certe malis. Hic languor
ex ordine charitatis est, cum quis Deum toto corde
diligit, tota anima , totis viribus, et eum tota mente
perstringit (I. Joan. n1, 15, 46). Hic concupiscentia
carnis, hie concupiscentia oculorum non est; non
est hic superbia vite, que ex mundo est. Hinc ad
hanc charitatem vere emortua est, et vivit in illa
spiritus qui vere vivificat, nec dominatur caro, quse

leipsum ama; quod est, in hoc, in quo « et teipsum D vere non prodest : hzc sibi subveniri quirit, sic ut

ama. » Huic enim Scripture, qua dicitur, « Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, » illud
consonat, quod ait Dominus in Evangelio: « Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8); » et ilem : « De corde exeunt cogitationes
male, homicidia, adulteria, fornicationes, furta,
falsa testimonia, blasphemiz : haec sunt quz coin-
quinant hominem (Matth. xv, 19, 20). » Unde et
Salomon ait, « Omni custodia serva cor tuum,
quia ex ipeo vita procedit (Prov. ww, 25). » ldem
quoque in Proverbiis subjungit : « Sex sunt que
odit Deus, et septimum detestatur anima ejus:

(28) t. quod.

floribus fulciatur, et malis constipetur. Quos flores
dabimus? qua: mala quzrenda sunt, ut languenti
subveniamus ? flores quidem odoriferos , odore suo
Teficientes, et pascentes animas, et confortantes, ut
in eo ipso in quo est maneat, et proficiat, nec con-
tepescat quousque illud apprehendat. (29) Hic flo-

' rei viol, candorem lilii, rubentes rosas, et her-

barum quarumque flores non marcidos, arborum-
que omnium quz fructiferze sunt. flores si compor-
taveris, gratus eris, et huie fulciendz, ne forte la-
batur, in partem alteram cooperaberis. Hzc verba
sanctorum sunt, quibus de Domino interrogati

(39) f. Hu.

Digitized by Google
