1525

APPEND. AD ROBERTUM DE TORINNEIO.

1528

Anglorum , et. Ludovicum regem Francorum, in A — 1145. Coeperunt viri et mulieres humeris carros

buo bello multi optimates Francie capli sunt.
1120. Subversus est in mari ante Barbeflutum

Willelmus filius Henrici regis Angloruin, et. mulli

alii cum eo.

. A125. Rogerius abbas dimisit abbatiam Mon-

tis.

1124. Richardus de Mere monachus Cluniacensis
factus est abbas Montis, quem tenuit per tres annos.

1128. Occisus est Willelmus comes Flandrensis
filius Roberti ducis Normannorum. Eodem anno
Robertus de Torinneio, qui postea factus est abbas
Montis , assumpsit habitum religionis Becci.

1151. Bernardus monachus Becci factus est ab-
bas Montis.

1135. Obiit Henricus rex Anglie, et dux Nor-
manni: , cui successit Stephanus comes.

1158. Debacchatione Abrincatensium furentium
combustum est castrum Montis, excepta ecclesia ,
et officinis monachorum mense Augusto.

1441. Captus est Stephanus rex Anglie, apud
Lincolium in bello a Roberto comite. '

1144. Reddita est turris Rothomagensis Gaufredo
comiti Andegavensi, et exinde factus comes Nor-
mannim,

,

ALIUD CHRONICON EJUSDEM MONTIS

Quod jure Armoricum,

onustos lapidibus, et alia materia humiliter, et cum
(agna devotione ad opus ecclesiz trahere , et ibi
eveniebant multa miracula.

1147. Perrexit Conradus imp. Alamannorum , ct
Ludovicus rex Francorum , et socii eorum ferusa-
lem, ubi parum vel nihil profecerunt,

1149. Obiit Bernardus abbas Montis, et successit
ei Gaufredus monachus ejusdem loci , qui sequenti
anno mortuus est. De discordia qux fuit inter
Richardum de Musca,, et Robertum Harditum pro-
pter abbatiam Montis nihil attinet dicere, nisi quia
ipsi, et Ricbardus Abrincensis episcopus in itinere

omz obierunt.

1151. Obiit Gaufredus dux Normannorum, et
comes Andegavorum, et successit ei Henricus fi-

B lius ejus natus ex Mathilde imperatrice filia primi
Henrici regis Anglize. :

1158. Concordati sunt Stephanus rex Ángiiz, et
Henricus cognatus ejus dux Normannorum,

1154. Mense Maio, vi Kal. Junii, feria quinta in-
fra octavas Pentecostes, electus est Robertus de
Torinneio, prior claustralis Becci, ad regimen ece
clesis S. Michaelis ab omni conventu. Eodem anno
obiit Stephanus rex Anglorum. Successit ei Henri-
cus It, dux Normannorum.

——— e A

aut Andegavense dixeris.

491. Natus est S. Gildas. His diebus fuit Artus
fex Britannurum fortis, et facetus.

543. Venerunt transmarini Britanni in Armori-
cam , id est Minorem Britanniam.

534. Occisus est Cavallonus rex fortissimus Ma-
joris Britanaiz.

580. Fuerunt sancti Samson, Maclous , Maglo-
Tius et Paulus episcopi. )

642. Dagobertue, rex Francorum, et S. Judicael
pacem fecerunt.

$8235. Constructum est in Britannia Minore mo-
nasterium Rothonense sub Ludovico piissimo im-
peratore, in fisco regio, Comnovio primo abbate.

845. Civitas Nannetis a Normannis capitur sub
Lamberto duce , eL episcopum ipsius civitatis Gichar-
dum in missa, Sursum corda dicentem, occiderunt.

841. Obiit Sergius papa, cui successit Leo. Hic

direxit corpus S. Marcellini pap: et martyris ad D

Nomenoium principem , quod positum est in mo-
nasterio Rothonensi.

851. Obiit Nomenoius subregulus Britannorum ,
€ui successit filius ejus Erispoius. .

857. Erispoius rex Britonum a Salomone per-
Amitur. Tempore hujus Salomonis delatum est cor-
pus D. Matthai apostoli in Minorem Britanniam.

8869. Salomon rex direxit Romam Adriane papae
slatuam auream cum multis aliis donariis.

814. Occisus est Salomon rex Britonum.

920. Normanni omnem Minorem Britanniam va-
Staverunt, cunctis occisis vel ejectis Britonibus. Tunc
asportata sunt corpora sanctorum qui erant in Bri-
tannia , in diversas terras.

951. Britones qui remanserant , omnes Norman-
nos interfecerunt in festo S. Michaelis, c::s0 priino
duce eorum Feletan.

944. Normanni Britones occidunt, et e terra
ipsorum disgeryunt tempore Berengarii et Alani.

966. Monachi missi sunt in ecclesiam S. Albini
Andegavensis , clericis depulsis a Fulcone Bono co-
nite Andegavensi et Adela comilissa.

970. Fulco comes Andeyavensis qui cognominatus
est Hierosolymitanus, filius Gaufredi Grisegonella
comitis Andegavensis, dedit filiam suam Ermen-
gardem Conano duci Minoris Britannim, ex qua
genuit Gaufredum , qui ei successit, et Judith uxo-
rem secundi Richardi ducis Normanni.

972. Secundum bellum fuit in Concurrum, in
quo Fulco comes Andegavensis virtor exstitit, et
Conanus Brito occisus est, v Kal. Julii, a filiis Ju-
helli Berengarii.

981. Conanus Curvus contra Ándegavenses in
Concurrum optime pugnavit. Eodem tempore sub
Gaufredo Conani filio Mainardus abbas Rothonense
monasterium et abbatiam S. Michaelis de periculo
aris optime rexit, sed Rothonensem juvens | f.
lubens aut juvenis] dimisit.

997. Obiit Gaufredus comes Andegavensis pater
Fulconis.

1000. Incensa est urbs Andegavensis post incen-
8ionem comitisse Elisabeth.

1008. Obiit Gaufredus dux Britauniz filius Co-
nani filii Jubelli Berengarii, dum pergeret Romam
causa orationis. Hujus sororem Judith duxit se-
cundus Richardus dux Normannorum ; et ipse Gau-
fredus duxit Hamdis sororem pradicti Ricliardi ,

C

Digitized by Google
