1241

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1l.

1243

&unt ultra se, vel ínjuste exteudat. Sic unum A et eorum aspectu et odore refici delectatur. Hze qui-

possidens, secundam quzarit unitatem, uL mul-
Viplicetur in decuplum : inde quarens tertiam,
hoc agit, hoc querit ut multiplicetur in centuplum :
cui nisi addatur willenarius, nil actum esse reputat,
cum quid sibi deesse non ignorat. Sic intinitum hoc
molitie dedecus , cum numeri multiplicatione con.
tendit, nunquam sibi ponens modum, cum aliquem
invenerit, in quem poss. excrescere, numeruim
amp;iorem. Unde Salvator ait: « Quia dives diffl-
cile intrabit in regnum calorum.» Et iterum : « Fa-
cilius est camelum per foramen acus transire,
quam divitem inware in. regnum coelorum (Matth.
xix,95, 24). » Camelus est funis maximus qui habe-
iur in navibus, quo, cum excreseit tempestas, na-
ves stare datis anchoris compelluntur; hunc per
foramen acus transire facilius est, id est, spretis
omnibus per duram mortis passionem emigrare,
quam hae evitata in regnum colorum introire :
quod quidem si liowini difficile est, Deo facile est
et possibile. Multos enim divites, omnia propter
hunc reliquisse, el per foramen acus ad ipsum in-
trasse, cognovimus; quod solius Dei est. potentia,
et ineffabili misericordia, qui eos ab ore et faucibus
imis Satan:e eripit, et ad coelestia regna. perducit.
Sic cztere virtutes emolliuntur, sic pereunt, vi-
tium sic possidet quod arte maligni comprehensum
est. Unde recte dicitur, « Capite nobis vulpes par-
vu'as, » quod est, vulpibus his resistite duu sunt
parvulie, primos earum inotus €oneutite , ne valeant (
excrescere, ad me, qui sum petra firmissina, colli-
dite, « Nam vinea nostra floruit, » id est, spem de
$c bon:& operationis emisit, et si defendatur per
vos, hanc spem vestram fructu boni operis adim-
plevit. Sequitur :

16. Dilectus meus mihi, et ego illi,

Vox ista, vox Sponsz est, que ad Sponsum evo-
cata jam venit; cum qua Dominus miscet colloquia,
miscet (ut sic dicam) soliloquia ; soli enim Patri, et
Filio, et Spivitui sancto, nota sunt hec quz dicun-
tur, que Sponsz huic revelantur : unde et ipsa ait,
« Dilectus meus mihi » quasi alloquitur; « et ego
illi » quasi verba respondeo, vobis autem quse sint,
hiec secreta non. revelo. Unaquzque 'secreta tenet
Deus, ne tentemus ingredi, nec quz soli revelat
Sponss, presumainus aperire; hzc omittimus ; illi
soli cui commendata sunt, nobis cum noluerit ape-
rienda, commendamus. Sequitur:

Qui pascitur inter lilia. 31. Donec aspiret dies, et
inclinentur umbra.

His omissis, his taciturnitati commendatis , que
soli Sponse loquitur Deus, annectit Sponsa, quid
in supernis agat Sponsus, quo jucundetur, quo
obleeletur, quo reficiatur, quie illi pastio magis
grata habeatur, dicens, « Qui pascitur inter lilia, »
Lilia vero hxc in hortis et areis coelestibus exorta,
lanto magis decore pollent, odore, et suavitate,
quanto magis is a quo plantata sunt his interesse

dem virtutes coelestes sunt;'harum decor et fra-
grantia coelestis admirabilis est; ut hac ille dicatur
pasci, qui solus creat, solus ordinat, solus pascit
universa quie creat, atque sustentat. Inter hag
pesci Dilectus dicitur, ut his contormari studeant
qui in terris ágentes celestia jam desiderant, ut
palmam castimoni» usque ad angelorum conversa-
tionem custodia integritatis evehant ; caeteri quo-
que alieni a vitiis existant, nil mundi hujus sibi
vindicantes, ut eos non inflammet libido, non sti-
mulet avaritia, non effeminet lascivia, non sternat
ambitio, invidia non nraceret, non secularis cura
negotii sollieitet, « Donec aspiret dies, et inclinen-
tur umbra, » Dictum est, quod inter lilia Dilectus

B pascitur, nunc vero dicendum est, quamdiu inter

eadem, aliis non adjunctis sibi ad pascendum com-
morabitur ; hoc enim est quod dicitur, « Inter L.la
pascitur ; » et inter lixze ipsa , aliis sibi non adjun-
etis, eousque pascetur], doncc aspirel dies illa judi-
cii, qua manifeste Deus seipsum ostendet , reddens
unicuique juxta opera sua; bonis sine fine bona,
malis mala quidem sine fine permansura. Dies qui-
dem Dowini recte. duo nominantur : unus, quo ju-
di.atus est, et de eo dictum esi, « Non hunc , sed.
Barabbam (Joan. xviii, 40) : » itemque de eo dictum
esl, ut « crucifigatur; sanguis ejus super nos, et
super filios nostros (Math. xxvn , 25, 25). » Alter,
quo totim a morte suscilatum judicabit orbem ter-
rarum, « Judicabit autem omnes in aequitate, el po-.
pulos in veritate sua; » dies quo « lux lun sicut
lux solis erit, et lux solis erit septempliciter, sicut
lux septem dierum (/sa. xax, 206). » Hic etiam dies
Domini recte dicitur, quo se verum Dominum de-
monstraturus est, el cuncta eis quoe meruerunt red-
diturum. Cum igitur hic dies aspiraverit, id est,
apparere inceperil, tunc de terris collecta lilia, iis
qua in hortis celestibus sunt exorta , consociabit ;
iunc hominum et angelorum una fiet Ecclesia, cum
jam non nubent homines, neque nuptum tradet,
sed erunt sicut. angeli Dei (Matth, xxn, 50) : tunc
Simul pascetur in liliis coelestibus, et in iis qua de
terra sumpta sunt , et coelestibus adaequata, el vir-
tule per gratiam operanle, ipsorum glorie facta

D conformia : tunc inclinabuntur umbre, Tempus

quod hic trausigimus totum sub quadam vicissitu-
dine transcurrimus , nunc diem horasque diei me-
tientes, nunc. noctem et horas ejus totidem recen-
sentes : hanc vero noctem, terre, corporumque
qua in ea sunt umbrz erect perficiunt : sole enim
agente inferius, partes mundi obscurantur superio-
TOS, et terra; et. multitudine corporum quz in ea
sunt sursum umbram jaciente, pallio terra noctis
obducuntur. Sed cum hzc dies aspiraverit, in illa
sol perpeluo existens ipsam illuminabit, el luce
clara fulgebunt sancti in conspectu Altissimi, nec
vicissitudinem hanc noctis supervenientis sentient ;
sed umbrz iste omnes quz noctem hanc faciunt,
in inferiores mundi partes inclinatz descendent, et

Digitized by Google
