1319

ROBERTI DE TORINNEIO.

1520

tertius Anfridus, quartus Willelmus, quintus Hugo A cardo de Reviers, ut eam custodiret, et augmentaret

monachus Sancti Michaelis de Monte.
Cap. XXXI. Fontanetum. monasterium.

Monasterium. Sancti Stephani Fontaneti primus
Radulfus Taison, qui fuit avus tertii Radulfl, patris
scilicet Jordani Taison adjutus ab Herneisio fratre
suo, condidit, Primus abbas ibi constitutus est
Gaufridus, monachus Sancti Wandregesili, secun-
dus Hugo monachus Toarni, tertius Herbertus,
monachus Cadomi, quartus Willelmus monachus
ejusdem loci , quintus Robertus monachus Cadomi.

Car. XXXI, De Monte-Burgensi. (55) monasterio.

Monasterium Montis-Burgi zdificatum est a. Ho-
gerio, monacho Sanctx Crucis, in dominio ducis
Normanniz. Cujus primus abbae effectus est idem
Rogerius vir religiosus, et socius Wimondi, qui
postea fuit episcopus Aversanus. liuic Rogerio pre-
dictus Wimondus scribit librum De corpore Domini.
Secendus abbas fuit Ursus subprior Gemmetici ;
qui ordine et :edificiis eumdem locum nobilitavit,
tertius Petrus, quartus Walterius, ejusdem loci mo^
nachi.

Hanc abbatiam dedit Henricus rex Anglorum Ri-

(55) Montebourg.
(59) Yury

nde

sicut propriam: quod eL idem facere curavit.
Car. XXXIIL. Monasterium de Ibreio (36).

Rogerius de lbreio condidit monasterium de
Ibreio. Primus abbas fuit Petrus monachus Colum-
bensis, secundus Durandus monachus Becci, tertius
Oshernus inonachus Fiscanni, quartus Hubertus
monachus Columbensis, quintus Normanus mona-
chus Becci, sextus Hubertus monachus Sancti Petri
Carneti : nullus autem eorum adbuc potuit reperire
ibi sepulturam.

Car. XXXIV. De Lonleiensi (51) monasterio.

Monasterium. Sancte Mariz Lonlei primus Wil-
leimus Talevatius, qui castrum domni Frontonis in
monte,exciso nemore,erexit,zdifieavit: qui locus licet
sit in episcopatu Cenomanensi , ad ducatum tamen
Normanni pertinet. Primus abbas ibi fuit *Nillelmug
monachus Sancti Benedicti Floriaci, secundus Hugo
monachus ipsius monasterii, tertius Garinus mona-
chus Ebronis, quartus Ranulfus monachus Cadomi,
quintus Lamfredus monachus ejusdem monasterii,
sextus Joannes monachus Sancti Launomari Blesis;
quo deposito, successit septimus Bermo monachus
Sancti Martini Majoris Monasterii,

($7) Lonlag.

ROBERTI DE TORINNEIO
PROLOGUS

IN ABBREVIATIONEM EXPOSITIONIS EPISTOLARUM APOSTOLI SECUNDUM AUGUSTINUM.

Est quidam Liber immense magnitedinis, conti- C sul, apocrisiarius Theodorici regis Gothorum, Bedare

nens ea quz B. Augustinus in libris suis, sive epi-
siolis, ex Apostolo sumpta exposuit. Hoc opus a
quibusdam vocatur Florus, quia ex diversis opus-
culis beati Augustini excerptus, et quasi defloratus
est. À quo autem illud opus collectum et ordinatum
sit, plurimi dubitant. Quidam autem hunc Beds
presbytero ascribunt; et hoc ideo, quia in fine hi-
storiz Anglorum enumerans opuscula sua, inter alia
hoc ad verbum posuil: In Apostolum quacunque in
«pusculis. sancti. Auguatini inveni dicta, per ordinem
transcribere curavi. Unde et quidam przedicta verba,
et alia nonnulla in eadem historia sibi connexa
assumentes , loco prologi przdictz collectioni sen-
tentiarum sancti Augustini ponunt , ex eo volentes
probare Bedam auctorem hujus|operis. Ego autem
magis assentior Cassiodoro senalori et. monacho,
viro undecunque doctissimo, qui antiquitate tempo-
ris, ne dicam multiplici rerum scientia, utpote con-

procedere non dubitandue est; cum et ipsius Bedae
adnotationes ín Apostolum ex libris sancti Augu-
stini vulgo habeantur. Qui liber totus non adzquatur
magnitudine medietati solius expositionis epistola
ad Romanos, qu:x in hoc opere habetur. Qui autem
predictam collectionem ordinavit, Cassiodorus in
quodam suo libro ita posuit. Petrus abbas Tripoli-
lane provincie , sancti Pauli Epistolas ex. capitulis
opusculorum B. Augustini subnotasse narratur, ut
per os alienum. sui cordis declararet arcanum, Que
ita singulis locis: competenter aptavit ut. hoc magis
sludio beati Augustini credam esse perfectum. Mi-
rum est sic. alterum ez altero dilucidasse, ut nulla
verborum suorum adjectione permista desiderium cor-
dis proprii complesse videatur. De lioc opere exce-
ptiones subsequentes fecimus ex majori parte libro-
rum reliquorum B, Augustini, flores sententiarum
iis adjecimus.

*»

Digitized by Google
