1969

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. V.

1210

Venit invitatus ad hertum suum Dominus ; 1aelle A diam declaravit. Dormivit quoque in Nabuchodono-

passtus est, vinoque potus est; qu:e quidem refectio
somni incitamentum est. Unde et (57) eundem 1o-
eum quietis esse, et non operationis laboriosz de-
monstret, ait Sponsus, « Ego dormio. » Qua qui-
dem dormitio in Abraham completa est ; cui post
sacrificium dormienti sic ait Dominus, « Scito pra-
moscens, quod peregrinmn futurum sit semen tuum
in terra non sua; ct subjicient eos servituti, et
affligent quadringentis annis. Verumtamen gentem
cui servituri sunt, ego judicaho : et posthac egre-
dientur cum magna substantia. Tu autem ibis ad
patres tuos in pace, sepultus in senectute bona,
Generatione autem quarta revertentur hue : nec-
dum enim complete sunt iniquitates Amorrhzo-
rum, usque ad presens tempus (Gen. xv, 15-16). »
Écce seni dormienti quam vigilanti corde lo-
cutus est Dominus, cui futura in posterum post
quadringentos annos, manifeste przdixit (Gen.
xxvii, 42). Dormivit et Deminus in Jacob, cujus
capiti lapide supposito, vidit scalam stantem super
terram, cacumine ccelum attingentem, et angelos Dei
ascendentes, et descendentes per. eam. Ecce quam
huic vigili corde locutus est Dominus, ostendens
sibi angelos ascendentes, qui bonos, qui virtute
deservierant, illique per gratiam operam dederant,
Domino, scale desuper iunixo, przsentabant; et
descendentes alios, qui involutos peccatis ab iis
per gratiam eriperent , ét erigerent, et przesentatos

Domino, cum aliis unum corpus efficerent. Dormivit C

et Sponsus in Joseph, et corde, id est, anima qua
cordis sedes est, plenissime vigilavit (Gen.xxxv, 7) :
vidit enim se et fratres suos in agro colligare mani-
pulos, suumque sursum stare manipulum, fratrum-
que manipulos suum circumstantes adorare mani-
pulum. Hemque vidit solem, et lunam, et stellas
undecim adorare se (ibid., 11). Quorum intelligen-
tiam patri fratribusque. Sponsus aperuit ; dixerunt
enim fratres : « Nunquid rex noster eris? aut sub-
Jiciemur ditioni tug? » (I5id., 8.) Modo simili dixit
et pater, « Num ego, et mater tua, et fratres tui
adorabimus te super terram? » (15id., 40.) Dormit
etiam in quibusdam Dominus, et in aliis corde vi-
gilat, cum iis visionis conservat memoriam, aliis
ejus prabet intelligentiam (Gen. xt). Viderunt enim
ministri Pharaonis somnia, qux dicentes Joseph,
Wrique sui somnii intelligentiam perceperunt,
Unus enim in locum suum restitutus est (Gen. xci);
alter suspensus periit. Dormivit et Pharao, et vigil
corde septem boves pingues pascentes in palude,
aliasque septem feedas confectasque maeie eas de-
vorare, quarum mira erat species et corporum ha-
bitudo, conspexit. Spicas quoque tenues et uredine
perceussas, aliarum septem spicarum :devorasse
pulchritudinem, se vidisse testatus est. Cui cum in
corde vigilavit ad intelligentiam, qui sibi seplem
annorum futuram copiam; et septem annorum iuc-

(97) F. ut.

$ur Sponsus, qui cum videret visionem , ei nec ad
memoriam, nec ad intelligentiam revelata est; quae
nimirum Danieli ex. corde vigili patefacta est, cum
diceret : « Tu rex videbas, et ecce quasi statua
grandis. Hujus caput erat ex auro oplimo, pectus
autem et brachia de argento (Dan. i, 51, 22), »
Sic quidem ei somnium revelavit, et consequenter
ei mysterium et intelligentiam ejus ostendit. Tale
igitur est quod dicitur, « Ego dormio, » id est,
quos volo dorinire facio ; dum vero sensus sopitur
exterior, mens interior libere qua corde vigili Deus
providet hzee contemplatur. Quod si ad passionem
referas, tale eat quod dicitur, « Ego dormio, » id
est, in cruce mortis laborem sustinens, deinceps a
morie quiesco. « Cor » tamen « meum, » id est,
Dei sapientia, cui eor meum sedes est, ipsa « vigi-
lat,» id est, vigilanter omnia conservat, ordinat,
atque disponit. Sequitur :

Voz dilecti mei pulsantis, aperi, soror mea, amica,
columba meg, immaculata mea,

Dum dormit in horto Sponsus , post moram lon-
£am ne secreta ejus improbe videantur, hsec ipsa
inquirere, sponso in eodem loeo sub amicorum
custodia relicto, in suum se receptat habitaculum
hec sponsa. Ilunc tamen corde meditans, hunc
quarens, seque preparans, ut venienti sibi digne
possit occurrere, et venienti placita preparare.
Sponsus vero post moram a somno excitatus , hanc
abcessisse, suique sollicitam esse cognoscens , hoc
agit quod amantis est, hanc sequitur, clausum re-
periens ostium, ad hoc pulsat, dicens : « Aperi mihi,
soror mea; » ac si dicat, Venientem ad te me sus-
cipe; habitaculum quzrenti in te, non ne respuas ;
sed oris ostium, cordis habitaculum in 1e mihi stu-
deas aperire, qui te solam quaerens desidero inve-
hire, qux « soror mea, amica mea, immaculata
mea, columba mea es. » Ín quibus declarandis no-
minibus immorari opus non est, cum ex jam dictis
facile queant intelligi. Opus tamea est , ut attenda-
mus quantum velit audiri, qui eam tot affectuosis
nominibus ad se voluit evocari. Sequitur :

Quia caput meum plenum est rore, ei ciucinni mei
guttis noctium.

p Causam cur sibi Sponsus aperiri postulat, his

verbis ostendit, dicens : « Quia caput meum plenura
est rore. » Sic enim se noh sub tecto, sed in horto
recubuisse, ct obdormiisse demonstrat; hortus
enim, ut dictum est, tectum non habet ; nullum sub
tecto suscipit, sed in hec quiescenti sanctarum
praebent arborum umbracula sancta remedium.
Unde ait, bic ego de nocte obdormiens, caput ple-
um rore reporto, et cincinnos guttis noctium :

Ros etenim de nocte venit, de nocte subintrat

Herbas, et quanto distenditur illa tenore

Hanc sequitur, summoque sedens in vertice guttam
'* Efficit, et pluvie quamdam sic efficit umbram (58).

(58) Forte :

Conficit et pluvie quemdam sic efficit imbrem.

Digitized by Google
