1305

GILBERT] FOLIOT EP. LOND. — EXPOS. IN CANTICA CANT. — CAP. VIII.

1501

clesix , offertque Deo Patri, a quo, ad remuneran- A clesiarum, fac me audire vocem tuam, ut a cunctis

d&m Ecclesiam, mille suscipit argenteos, quos af-
fert, ut ditetur Ecclesia, et se bene fructificasse
congaudeat. Per mille vero argenteos vitam denotat
zelernam, ejusque beatitudinem infinitam , qua suos
remunerabit Dominus, cum eos przesentaverit Patri,
et his in celestibus sedes collocaverit. Hanc vero
beatitudinem numero millenario comprehendi desi-
gnat, quee quarta unitas est : prima enim unitas,
uniias ipsa est; secunda, denarius; tertia, cente-
narius; quarta, millenarius; post hunc in infinitum
numerus exlenditur, habens millenarium sibi sem-
per radicem et unitatem. Bene ergo per hunc, infi-
nitas ; et per argentum, beatitudinis excellentia de-
monstratur; de hac enim dictum est, « Eloquia
Domini, eloquia casta : argentum igne examinatum,
probatum terre, purgatum septuplum (Psal, x1, 7).»
Quia quz Dominum przdicant eloquia, castitatem
: jn se continentia sunt , nullam in se basresin, nul-
lam prorsus incontinentiam admittentia, sed sunt
in se velüt argentum igne sancti Spiritus examina-
tum, quo nibil dulcius tinnit eloquio, nihil anima
plus sapidüm ; quo nil a terra probatius, quo nil
igne septiformis spiritus purgatius invenitur: de
qua responsum hoc Patris accipit, « Vinea mea co-
ram me est, » id est, Omnis hzc electorum multi-
tudo mihi complacet, in omni cogitatu et opere me-
cum est, quam tu mihi per pacificos mille signifi-
cas, et per ducentos, qui custodiunt fructus ejus.
Hi namque perfecti illi sunt, qui ab Adam usque ad
Christum universitatem hanc verbis erudierunt,
exemplis custodierunt, et meritis orpaverunt. Cen-
ium vero qui supersunt, sunt ii qui a Christo usque
in finem seculi electze illi multitudini prefuerunt :
hi Deo Patri presentantur, et in :terna beatitu-
dine, cum his quibus prefuerant coronantur. Se-
quitus : |

45. Que habitas in hortis , amici auscultant : fac
me audire vocem tuam.

Hzc Sponsi est ultima commonitio, qua Sponsam
de laude sua commonet , dicens, « Qux habitas in
hortis, fac me audire vocem tuam. » Hzc quidem
jam in hortis Judza primatum obtinens, ipsam jam
fide conversam retinens, hanc preceptis vit: eru-

Ecclesiis laus mea resonet, et ab omni laus mea cunv
gratiarum actione resullet. « Amici » enim « aus-
eultant ; » Angeli namque, et omnes cum his virtu-
tes angelicze, Christo eum his fidelis amicitie ab
initio virtute conjunet:e , exspectant et auscultant
gloriam remunerationis mex, quam jam sperant in
gloria laudis tuz. Sequitur :

44. Fuge Dilecte mi, et assimilare capree hinnu-
loque cervorum super montes aromatum.

Hiec est Ecclesie ultima responsio, qua respon-
det Sponsa Dilecto suo, dicens, « Fuge, Dilecte mi. »
Hanc Sponsus de laude commonet, hortatur ut làu-
dem persoret, non quod velit, quod nunc cantica lau-
dis incipiat, sed exspectata communi omnium resur-

B rectione, cum Sponsus in nube venerit, cum ejus ad-

ventum angelus clara voce personuerit, dicens, «Ecce
Sponsus venit, Exite obviam ei (Matth. xxv, 6); *
cum ad (72) resurgendum omnes tuba lugubris
insonuefit, et Judex stipatus Angelis, in sede sua
majestatis sederit, et ei, nullo excepto, mundus oc-
currerit, et horrendam in reprobos sententiam tu-
lerit, et dederit electis suis omnibus sententiam
quam dicturus est, « Venite, henedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione
mundi. » Tunc quidem Ecelesiz cum sanetis omni-
bus personabit laus et. gratiarum actio , qualis »u-
dita non est à seculo, cunctique ejus laudis parti-
cipes in secula benedicentur a Domino. Quod quia
diligenti se Sponsx praemonstratum est, ideo non
indignando, sed moram banc patienter sustinendo,
sic respondet, « Fuge, Dilecte mi, » quod est, a no-
stris te conspectibus ad przsens abstrahe; in hoc
similis assistens caprez hinnuloque cervorum, qu:
munda quidem animalia sunt, et a conspectibus ho-
minum se in jugis montium continentia. Quos qui-
dem montes, ubi iste cervorum hinnulus habitat, ut
a exteris montibus discermat, addit, « aromatum. »
Montes enim aromatum sunt sancta angelorum
agmina, virtutumque omnium celestium habitacula,

aquibus spirant omues aromatizantes graliz, quas :
certum est Domino complacere. His Deminus de se
vite diffundit balsamum, ut eo peruncti jam vivant
iu eternum : cui nimirum unctioni, Ecclesia se pat-

diens, gentilitatis quoque multitudinem plene possi- D ticipem fieri desiderans, et ad hanc semper in his

dens, in hortis virtutum plane residens, virtutes
omnes quz Domino suave redolent in se continens,
bene in hortis Ecclesiarum habitare dicitur, et ut
ab ea laus Domino proferatur, monitis eclestibus
exposcilur, cum dicitur Quo liabitas in hortis Ec-

(*2) F. resuscitandum,

qua dicta sunt suspirans, osculum sibi dari san-
cüssimz jucunditatis expetiit, et jam nunc quod
illud sit acceptura post paululum eum tota sui ple-
nitudine, certissima Sponsi sui promissione certifi-
cata conquiescit,

Digitized by Google
