1v97

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC, — CAD. I.

1198

medio maris filios Israelis apprebenderet, immisso A tum est, id actu impleri necesse est; ut celesti

equitatu eclesti, vindictam Domino exercuit, et
sam regem ipsum quam principes, currus, et au-
rigas, et equites, aquis ad locum pristinum jpso-
rum ministerio reductis, absorbuit; sicque suum
populum gloriosa victoria liberavit,

Hoc itaque est quod Sponsus ait, « Amica mea,
ussimilavi te equitatui meo, in curribusPbaraonis, »
id est, dum angelicus comitatus in subvertendis
curribus Pharaonis occuparetur ; te illi meo comi-
tatui similem constitui, sic agens pro te, sic pu-
gnans pro te, sic eruens te, tanquam equitatui meo
participem semper habere volens te. Juxta quod Ju-
deis a Doinino dictum est, « Erratis , nescientes
scripturas, neque virtutem Dei. In resurrectione
enim, neque nubent, neque nubent'ir, sed sunt sic-
ut angeli Dei in colo (Matth. xxi, 29, 50). » Quan-
tum vero est, assimilari iis, quorum ea virtus est,
ea potestas, qux demonstrata est in Lachish, in
exercitu Sennacherib (JV Heg. xix, 59), quo minas
intendente in Jerusalem factum est, ut ea nocte
veniret Angelus Domini, et percuteret de castris As-
syrierum centum octoginta quinque millia virorum,
ad liberandam Jerusalem. Qvod si uno percutiente
Angelo, tot hominum millia prostrata sint, quid
fieret si totus in terram Dei equitatus insurgeret?
nec unum quidem ex reprobis superesse continge-
vet. Ait enim Dominus, cum eum apprehenderet
profana gens, et Petrus ad hunc defendendum

gladio servum Principis percuteret : « Mitte gladium C

iz vaginam. Án putas, quod non possum rogare
Patrem meum, et exhibebit mihi, plus quam duo-
decim legiones angelorum ? (Matth. xxvi, 52, 55.) »
Qui quidem numerus octoginta millia continet, octo
minus : etiam in defensionem Elisei multa quidem
millia missa sunt, qux, orante Eliseo ut aperiret
Dominus oculos pueri, ipsi puero sunt demonstrata:
sic eaim dictum est, « Ecce mons plenüs equorum,
et curruum igneorum, in circuitu Elisei (JV Reg. vt,
47). 1 Hic itaque equitatus est Dei, in quibus pugnat,
quibus sua exercet mysteria (22), quibus Spon-
sam, quam ex hominibus elegit, assimilat , eamque
sibi in decore, potestate conformat, et. virtute. Ait
itaque, « Ámica mea, assimilavi te, »id est, in prz-
destinatione mea, jam similem te feci, « equitatui »
me0, id est, Angelis meis, quos ad exercendas ul-
liones meas ad bella mea, ad ea qux» hominibus
valde videntur gravia, transmitto, ut in curribus
Pbaraonis nuper ostensum est. Sequitur:

9. Pulchre sunt gene tuc , sicut. turturis ; collum
tuum sicut monilia,

Ait Sponsus ad Sponsam, ut eam deliniat', ip-
samque sibi in omnibus pacatam reddat, nec ad
li:edos suos pascendos aliquatenus resilire permit-
tat, « Assimilavi te, amica mea, equitatui meo, » id
est, collegio meo similem te in ownibus in prede-
sünalione constitui. Quia vero quod predestina-

(32) Ministeris.

digna efficiaris collegio, oportet ut qui in tuo cor-
pore locum genarum obtinent, sic quasi genz tur-
turis sint, et hujus in se volucris quasi similitudi«
nem reprasentent. Hujus enim volucris hec natura
est: uni pari jungitur, quo interempto alteri non
Sociatur : sedet in ramis arborum jam emortuis,
foliis fructuque carentibus : ibi gemit, et gemitum
pro cantu emittit, Quos ilaque in corpore suo velut
genas habere hzc Sponsa intelligitur, hos genis tur-
turis similes habere precipitur. Sunt enim gene
quae cibum masticant, mandunt, et minuunt, et
aptum ut in corpus trajiciatur , efficiunt. Hi , sancti
scriptores sunt, qui Dei verbo edocti, scripturas
sanctas mente concipiunt, seseque iisdem reficiunt,
easque in usus Ecclesie sancte communicando,
ipsam nuptiis habilem, Deoque charam, et eterno
diguam connubio reddunt. Hi se pari junctos intel-
ligant Jesu Christo Domino nostro, « qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esce
zqualem Deo : sed semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
et habitu inventus ut homo (Phil. n, 6, 7). » Huic
tanquam pari se jungunt, huie adbzrent, hunc dili-
gunt; et cum in celum jam ab eis sublatus sit,
« Nullum aliud nomen sub celo esse, in quo salvos
fieri oporteat homines (Act. 1v, 12), » asseverant et
adstruunt, Hi in ramis considentes emortuis, quia
quos mundo mortuos, viventes autem Deo conside-
rant, in iis oblectantur et quiescunt, quos nec mun-
dan sapientize folia vestiunt , nec mundani fructus
oblectant, qui cito marcescunt et pereunt. Hi vero
gemitum pro cantu emittunt, gementes se eo carere
quod appetunt , et Dominum Jesum non apprehen-
dere quem concupiscunt. De iis in unum collectis
dictum est, « Beatus cujus in lege Domini voluntas
ejus, et in lege ejus ineditabitur die ac nocte. Et
erit tanquam lignum quod plantatum est secus de-
cursus aquarum, quod (ructum suum dabit in tem-
pore suo. Et folium ejus non defluet, et omnia qua-
cunque faciet, prosperabuntur (Psat. 1, 1, 2, 5). »
Hac divine legis scriptoribus assignantur; sicut
ejus doctoribus et przedicatoribus hec qu: sequen-

. tia sunt, attribuuntur.
D Collum tuum sicut monilia.

Collum enim a colligando dicitur, eo quod capiti
corpus colliget, et hzc duo in unum convertat.
Quo nomine przdicatores et doctores sancti apte
cognominantur, qui ea que a Spiritu Sancto data
sunt suscipientes, ipso donante exponentes , ea toti
proponunt Ecclesie, ipsamque suo faciunt capiti
cohzrere; quos nimirum esse oportet ut monilia
pectori quidem affixa, bonumque his quibus annexa
sunt, commonentia. Monile enim affixum pectori,
sic ait, sic loquitur; Quam custodiendam suscepi,
casta sis, pudica sis, totius honestatis amatrix i$;
nesciat te manus adultera , nec quicquam contingat

Digitized by Google
