1211

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. V.

1278

parte fidei Eccles:am scandalizari aut perturbari A dicens, « Dilectus meus candidus et rubicundus; »:

permittant. Hi. itaque sunt custodes Ecclesie, an-
geli, scilicet, Dei, ipsam quidem circumeuntes et
circumvallantes, et dantes operam, ne fides in ali-
qua sui parle rumpatur, et spes in aliquo minua-
tur, et Dei charitas, qu: virtus suprema est, infri-
gidata corrumpatur. Hi vero custodes pallium Ec-
clesie Lollunt, fidem in ea firmantes, spem robo-
rantes, charitatem in ea radicantes, ut nihil jam
sit, terrena hxec quxeque despicere, dum soli Christo
possit adhzrere. Et hoc quidem est quod dicit,
« Tulerunt pallium meum custodes murorum. »
Pallium quidem exterius operimentum est, id est,
tota hac terrena substantia, quz propter Ecclesiam
creata est : hac Ecclesia se protegit, se munit.
Hanc vero totam deserit atque contemnit, eum jam
Deo dari et appropinquari se conspicit. Orat ergo
dicens, « Adjuro vos, filie Jerusalem, » id est, Vir-
tutes colestes, qui hujus miserie participes in
nulo estis, quz soli Jerusalem coelesti tolum debe-
tis quod estis, quod sapitis, quod nos protegitis;
* Si inveneritis Dilectum meum » (quod quident
certum est quod invenietis), « ut nuntictis ei, quia
amore langueo, » id est, a terrenis omnibus ejus
amore conquiesco. Sequitur :

9. Qualis est Dilectus tuus ex Dilecto , o pulcher-
rima mulierum ? Qualis est Dilectus tuus ex. Dilecto,
quia sic adjurasti nos? 10, Dilectus meus candidus
et rubicundus, electus ex millibus.

Adjurate filie Jerusalem ut amorem languentis
hujus Dilecto nuncient, ne errent, ne amorem forte
datum alteri, prasentent alleri, sciscitantur quo
signo suum cognoscant Dilectum, ne ab eis in in-
certum deferatur amoris nuncium. Dicunt itaque,
« 0 pulcherrima mulierum! » Quam quidem dicunt
pulcherrimam, quia nihil est spiritualis pulchritu-
dinis, quo anima in bac vita Deo placere possit,
quod non babeat Ecclesia in se, quod non reprz-
sentet ex se. Illam non curat pulcbritudinem de qua
ait Salomon, « Fallax gratia, et vana est pulchri-
tudo (Prov. xxxi, 30): » illam vero que sequitur,
« Mulier timens Dominum, ipsa laudabitur (ibid.) :»
hanc suscipit, banc Domino offerre non ambigit.
Innumere quidem virtutes sunt qui ex timore,

C

in quo geminam in Christo Jesu Domino nostro
comprehendit naturam : unam, quz divina est; al-
teram, quz est bumana. Divinam quidem compre-
bendit, dicens, « Candidus est : » humanam vero,
addens, 4 Et rubicundus. » Divina quidem natura
candidus est, nil sibi admistum retinens; non ni-
grum quid, aut rufum, aut aliquid medio colore
coloratum : sed ipse candidus, inimo candor ipse,
in omnes creaturas suas dispergens se : et eum in
oinnibus luceat, nihil sibi minuit, sed totus integer
ipse manet in se. Sic itaque candidus est, quia vete
Deus est, vere lux est, vere simplex bonum est,
quod per sua cuncta diffusum est, et in se manens
unum bonum simplex est. Hic vero naturam diu
miseratus humanam, post annorum plura millia
descendit in Virginem, et ex ipsa sumens carnem,
sibique ereans animan, homo factus venit in mun-
dum, de mundo sibi quosdam eligens, quibus ipse
dixit, « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos
(Joan. xv, 46), prius per se, post per illos, pos:e
modum mundum edocens, virtutes faciens, quibus
eum mundus contraire non posset, ejus in mortem
machinatus est crucem , corpus ejus in sepulchro
deposuit, a quo, cum voluit, resurrexit, et ad con-
so:andos discipulos in Lerris postmodum quadra-
ginta dies exsUitit, et cunctis qui aderant videnti -
bus, ccelum postmodum potenter ascendit. Hic in
€ruce positus, quia suo sanguine, cujus rubor color
est, mundum redemit, merito rubicundus dictus
est; ita ut in ejus memoriam et laudem Sponsa
dicat, « Dilectus meus candidus, et rubicundus, »
addat etiam, « Electus ex millibus. » Ad hoc enim
solus ille ex omnium hominum millibus eligi de-
buit e& potuit, qui culpas hominum tergeret, qui
culpas hominum non haberet, sed esset ut agnus
innocens, qui mundi peccata tolleret , et innocentia
sua noxas omnium in se credentium evacuaret ; de
quo David, « Speciosus forma prz filiis hominum ;
diffusa est gratia irr labiis tuis (Psal. xw, 3); » de
quo Isaias, « Quis est iste qui venit de Edom, tin-
ciis vestibus de Bozra?» (Isa. rxm, 1.) Sequi-
tur :

11. Caput. ejus aurum. optimum. Come. ejus sicut

multe que ex amore proveniunt; quas quidem [) elate palmarum, nigrae quasi corvus.

omnes si numeres, bas in Ecclesia nobile quidem
munus, quod Deo prasentari dignum sit, invenies.
Hanc ergo digne sic nominat, « O pulcherrima mulie-
rum! Qualis est Dilectus tuus? » Quo signo nobis elu-
cidas, ut agnoscamus illum quem diligis, et agnosca-
mus Patrem ejus a quomissus est, quem et tu diligis.
Quod quia valde divinum est, et utriusque natura
in Christo capacissimum, geminat interrogationem
suam, dicens item, « Qualis est Dilectus tuus ex
Dilecto, quia sic adjurasti nos? Dilectus meus can-
didus et rubicundus. » Hzec Dilecti descriptio est,
quam sub (65) duodenario comprehend:t numero,

(05) F. binario.

Incipit a capite ejus commendatio, quod auro
comparatur. Nam sicut aurum optimum cunctis
concupiscibilibus pretiosius est; ita et Deus omni-
bus qui concupisci et desiderari possunt, pretio-
sior occurrit. « Conse ejus sicot elate palmarum. »
Elate palmarum partes in palma superiores dieun-
tue; hz vero victore signum praferebant; hss
enim ferentes victores, quasi in bello se partem su-
premam, id est, vietoriam obtinuisse declarabant.
Com:e ergo ejus capiti adh;rentes, et ornatum oa-
piti prebentes, fideles sunt, Deo in omnibus obe-
dientes, mandata ejus servantes, et quod dicto

Digitized by Google
