<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    1929 EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.. — CAP. II. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,470,920">
    sunt, videlicet visus, auditus, gustus, odoratus et tactus. His quidem quidam utuntur in bonis, et se bonos efficiunt; alii perditissimis moribus ad mala trahentes, sese consequenter pessimos constituunt; de quibus Jeremias ait, ‹ Ascendit mors per fenestras nostras (Jer. ix, 21) › ; quod quidem tunc est, cum oculi peccatoris vident mulierem ad concupiscendum eam; moechatus est enim eam in corde suo : sicque mors ingressa est ad animam per fenestras oculorum. Sed et cum recepit quis auditum vanum, et præcipue falsas scientias dogmatum perversorum, tunc mors per aurium fenestras intrat ad animam. Sicque de cæteris, odoratu, gustu, dicto et tactu : cum his anima quæque abutens, ad malum se applicat, mors jam per fenestras has intrat, et obtinet principatum. Si vero anima intuenus ornamentum mundi, et ex pulchritudine creaturarum, conditorem omnium intelligat Deum, et opera ejus miretur, laudeturque operum creatorum, ad hanc animam vita per fenestras ingreditur oculorum. Sed et cum audium inclinant ad verbum Dei, et rationibus scientiæ ejus ac sapientiæ delectantur, hunc per aurium fenestras anima sapientiæ lumen ingreditur; de quibus Isaias ait, ‹ Qui sunt hi qui ut nubes volant, et quasi columbæ ad fenestras suas ? › (Isai. lx. 8.) Videns enim in spiritu apostolorum celsitudinem, eorumque admirans per mundum cursum celerem, ait, ‹ Qui sunt isti, › etc. : simplicitatem vero admirans, et innocentiam, subdit dicens, ‹ Et quasi columbæ ad fenestras suas, › simplices, scilicet, et innocentes, et in omni visu suo, et auditu, gustu, odoratu et tactu, illam, scilicet, imitantes columbam, quæ supra Dominum die qua baptizatus est apparuit.
    
    Stans itaque post parietem, dilectus hic per fenestras contemplatur, qua quisque porta quærat ingredi, ut ait Dominus : ‹ Lata enim est porta, et via spatiosa, quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per eam : angusta vero porta est, et arcta via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam › (Matth. vii, 13, 14). Hos itaque despicit, quasi deorsum laborantes ; inspicit, ut eos in suis juvet initijs, et in sua laborantes angustia, sponte jam data gratia deducat ulterius, et arctam inchoans viam, jam in latitudine tandem charitatis constitutos, beatam perducat ad gloriam. Latam vero intrans portam, spatiosamque tenentes viam quæ ducit ad perditionem, hortatur, monet, et revocat, per naturam primo legem, deinde per Scripturam, deinde per patriarchas, per prophetas, hinc per seipsum, deinde per apostolos, et per omnes doctores, ut redeant, ut viam cœptam deserant ; ne de via latitudine gloriantes, tandemque per portam spatiosam intrantes, intrent in tenebras, et horrida perditionis loca, quæ hæc currentibus via jamjam vere destinata sunt. Haec per fenestras conteraplatur dilectus, manifeste,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,480,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,470,960">
    (34) f. minas et caedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    bonos, et manifeste malos contemplans, nec iis solum contentus, per cancellos prospicit ait enim : ‹ Despiciens per fenestras, prospiciens per cancellos › (1 Tim. i, 15). Cancelli enim, arcta foramina quidem sunt, non in modum fenestræ patentia, sed in longum arcte cœmentariorum sub testudine producta ; quibus vidit inspector quos vult, nec tamen ab his videri potest, quia nec id vult.
    
    Qui ergo sunt quos sic conspicit ? qui vel mala non male agunt, vel bona non bene peragunt. Mala non male agunt, ut Saulus, et qui sibi similes sunt. Hi enim hujus sectæ viros vinctos ad synagogas, et ad judicia pertrahebant : quod quidem malum erat, sed non male fiebat. In hoc enim obsequium se præstare creatori, legi deservire, prævaricationem reprimere, æstimantes, zelo quidem bono, non tamen secundum scientiam, æstuabant, et se, injuriam summæ Divinitati illatam, digne vindicare credebant. Unde et ipse Paulus ait : ‹ Ecclesiam Dei persecutus sum : sed tamen misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate › (1 Tim. i, 13). Ignoravit siquidem, Deum Patrem habere Filium, et ipsum hunc mundo mississe in remedium : ignorabat hunc esse Christum Jesum. Sciebat circumcisionem Abramæ, et legem Moysi datum esse a Domino, sed hanc ignorabat usque ad tempus Joannis Baptistæ in integritate sua perdurasse, tunc autem in se promissa exsparse : ideoque sibi hæc revelata sunt, et quæ ignorantæ acta sunt condonata. Hunc itaque per cancellos aspexit Dominus, videns hunc, et ei miserans, cum quidem de misericordia nihil speraret, sed totus (34) minis et caedis) in malum spiraret. Sunt et qui bona non bene peragunt, qui nimium fidem habentes, opera fidei exercentes, orant plurimum in plateis, sua pauperibus distribuunt et egenis ; sed dum hæc faciunt, charitatem quæ virtus est operum non habentes, Deumque se assequi his operibus non quærentes, sed quia totus Deo subditus est mundus, honorari se, et honoribus præficci cupientes, totum perdunt quod agunt, et hoc quod sine charitate distribuunt est, illud amittunt. At enim Paulus, ‹ Si cuncta mea distribuero pauperibus, me etiam ipsum deditam illac ardeam, charitatem autem non habeam, nihil sum › (1 Cor. xiii, 3). Idem quoque ait, ‹ Sermo Dei vivus, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti : et pertingens usque ad divisionem animæ et spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis ; nec est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus › (Hebr iv, 12). Unde quicquid agant, Deo coram sunt, ejus oculos non effugiunt ; non solum quid agant, sed quid per hoc intendant, mente concipere non retardat : manifeste bonos et malos videns per fenestras ; hos vero qui se occultant, intuentur per fenestras ; hos vero qui se occultant, intuentur per cancellos. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino; página em duas colunas. Transcrição literal seguida da ortografia visível no impresso. Foi preservada a letra marginal "C" e a referência de rodapé (34) conforme visível. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: "conteraplatur") mantidas tal como na página.
  </notas>
</pagina>