1281

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAD. VI.

19523.

cclestibus martyris (66) adornatum. Sequi- A Unde ne currant in incertum , hoc modo sciscitan-

tur :

45. Crura illius columnae marmorec, quo fundate
sunt super bases aureas.

Hoc przedicatoribus recte aptatur, qui per mun-
dum currunt, qui Christi nomen evehunt, recte
existentes et solidi, et in omni sua predicatione ba-
sibus aureis, id est, locutionibus propheticis con-
firmati. Ab auro sicut incipit , sic in auro consum-
matur, ut prudens lector habeas quod vere de
Christo intelligas. Sequitur : :

Species ejus ut Libani , electus ut cedri.

Libanus sylva magna est, prope Jórdanem inci-
piens, seseque in altum, in longum quoque usque
ad Oceanum Orientalem extendens ; precipua ejus
arbores, cupressus, et cedrus sunt; quorum folia
albicantia silve nomen przstant, ut Libanus dica-
tur ; est enim Libanus, « Candidatio. » In hac ha-
bitationes specios sunt et delectabiles ; ita ut si
quis in eas perveniat, nulla sibi redeundi cura sit,
aut cum hominibus habitatione delectetur. Hic
Dco species aMribuitur, qui candor est animaruin,
et omnium oblectatio virtutum, ad quem qui per-
venerit, nulla sibi ad humana redeundi voluntag est,
nulla in anima przteritorum recordatio. Quare?
quia ipse est « electus ut. cedri. » Cedri quippe,
Libani arbores sunt, in longum sursum erectsm,
mirabiliter el nobiliter comatz, imputribiles , odo--
riferz, corrosiones vermium non timentes. Ad hanc
gloriam qui pervenit, satis illi est hae ipsa gloria
honorari. Sequitur :

46. Guttur illius suavissimum , et totus desidera-
bilis : talis est. Dilectus meus, et. ipse est amicus
meus, filie Jerusalem.

Quid hoc guiture, nisi Novi Testamenti emissio,
designatur? Przecessit enim Vetus, quo dictum est:
« Reddet homo animam pro anima, oculum pro
oculo, dentem pro dente (Exod. xx1, 24), » et cxe-
tera qui sequuntur. Novo vero quid diclum est?
« Si quis percusserit te in maxilla una, prebe ei
maxillam alteram : et ei qui vult tecum judicio
contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ci et
pallium. Et quicunque angariaverit te mille'passus,
vade cum eo et alia duo. Qui petit a te, da ei
(Matth. v, $9, 40, 41). » Quid hoc dulcius? quid
suavius esse potest? Totum vero Testamentum No-
vum si consideres, nil nisi quod dulce est et desi-
derabile prorsus invenies. His dictis, sequitur, «Ta-
lis est Dilectus meus, et ipse est amicus meus, filize
Jerusalem. » Sequitur :

11. Quo abiit Dilectus tuus, o pulcherrima mulie-
rum ? Quo declinavit Dilectus tuus, et quareinus cun
lecum ?

Audito pr:econio Dilecti hujus, quo eum Sponsa
sua per singula menibra commendat, filie quoque
Jerusalem hunc commendabilem reputant, et amo-
ris sibi nuncium przsentari fore dignum xstimant.

(66) F. adornatur.
(607) F. fragrant.

tur a Sponsa, « Quo abiit Dilectus tuus? » et quia
« abire, » longe recedere, potest intelligi (quod qui-
dem mirum videretur , qui hzec pulcherrima mulie-
rum est), ideo corrigendo ingeminant, « Quo decli-
navit Dilectus tuus, » id est, quo ad tempus abscessit?
Hoc tuum forte negotium , ut aliquos forte conver-
tat tibique associet, teque ibi ubi nondum es dila-
tari faciat, atque cognosci. Quod cum noverimus,
querenius eum tecum, sibique tui amoris munus
offerre curabimus. Sequitur :
CAPUT VI.

1. Dilectus meus descendit in horium. suum-ad
areolam aromatum, ut pascatur in hortis, et lilia
colligat.

B Hic hortus Dilecti , est multitudo beata fidelium,

totum illi sinum suz mentis aperiens, illum tota

. virtute diligens et contemp!ans, hunc ampliori cor-

dis affectione complectens, ita ut pro illo etiam
mori lucrum sibi reputet, et cjus sustinere sup-
plicia non contemnat. Hoc in numero numerabis
Abel, qui prius Dominum sua morte suscepit, virgo
pariter et martyr existens , sacerdotem.et hostiam
in se sacerdos pariter et hostia, confitens virgo pa-
riter et martyr, hostia et sacerdos occubuit. Ánnu-
merabis et Ilenoch, quei Deus de mundo tulit; et
quia secum ambulavit, in se vitam habere prome-
ruit. Noe quoque, quem mundo perdito Deus in
ligno salvavit. Abraham quoque, et generosam ejus
progeniem. Ipsum quoque Moysen, qui Dominum
manifeste confitens, ait, « Proplietam suscitabo vo-
bis de medio fratrum vestrorum similem tui; ct po-
nam verba mea in ore ejus, loqueturque. ad. ilios
omnia verba qux precepero illi. Qui autem verba
ejus, qux loquetur in nomine meo audire noluerit,
ego ultor existam (Deut. xvii, 18. 19). » Horum in
medio beatam attendes supremam virginum, $pem
seculorum, Mariam, in areola aromatum, cum san-
cto ejus custode Joanne confidentem , babentem in
dextra hnjus aromatic areole consistentes sibi
Petrum et Paulum, Andream et Jacobum , czteros-
que omnes, qui suo sibi sanguine testimonium per-
hibentes, odorem mundo suavissimum ediderunt,
et ad vitam morle sua mortuos reduxerunt. Hzc

D quidem aromatum areola est, quam mente plus in-

telligis, quam verbo possis edoceri, qux suo qui-
dem sanguine, et poenis quie nequeunt enarrari,
Christum meruit confiteri, Hie (67) fragrascunt
balsama, redolent pigmenta, et odorem suavissi-
iuum thymiamata queque respergunt. Huc quando-
que divertit Dilectus, ut in his pascatur hortis, id
est, gloriosa horum omnium testificatione reficia-
iur, et h:ec. vere lilia, suo vere digna contabernio,
colligat, id est, in summa pace et beatitodine con-
stituat, Quam nimirum Ecclesiam Dominus ali-
quando seorsum visitare dicitur, ut martyrii (68)
palmam in utriusque sexus hominibus multum pre

(68) F. palma utriusque serus hominibus indulta,
prae cmteris se aliquid promeruisse intelligantur. -

Digitized by Google
