1259

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

1240

properans ut ad se veniret, evocata, statim sur- A spicitis, hos capite, hos impe-ite, nilque eos posse,

rexit, majestati statim astitit; et quia, ne oppri-
meretur a gloria, operta venit, audire meruit quod
dietum est, « Ostende. mihi faciem tuam, » quod
est, revelata me facie contemplare; « Et sonet in
auribus meis vox iua, » id est, pete quod vis, quam
$cio nk petituram niei justa. À Sponso suscepta,
meretur intellizere et videre quod promissum est,
Scilicet, quod « Hiems transiit, imber abiit et re-
cessit; flores apparuerunt in terra; tempus puta-
tionis advenit : vox turturis aud'ta est in terra :
ficus protulit grossos suos : vine florentes dede-
runt oderem suum. » Super iis Sponsum Sponsa
gratificat, scieus quod hoc totum ejus opus est ; et
ipsa laudem et gratiam a Sponso suscipit, quia
gratia ejus in ipsa vacua non fuit, sed dat: ejus
gratie ipsa egregie coliaboravit. Jam vero tempus
est, ut ipsam de celestibus erudiat , ut ipsam de
jis que supra se sunt edoceat, ut de communi
actione in contemplationem evocata, ea qua con-
templabatur intelligat, ne cum illa possederit, ex
toto rudis existat. Quod quia sibi agendum est, ct
in honorem Dilectz:e sux: quodammodo vacandum,
*dmonet sodales suos, ul interim vineas custodiant
qui efflorueruut. jam, et « florentes odorem dede-
runt, » ne vulpes eas demoliantur, et labores iis
exhibiti ad inane redigantur : hortatur autem sic,
* Capite nobis vulpes parvulas. » Loquitur autem
ad sodales suos, id est, ad administratorios spiri-
tus; de quibus Paulus ait, « Nonne omnes admini-
siraterii spiritus, in ministerium missi propter eos,
qui hereditatem capient. salutis? » (Hebr. 1, 44.) Hi
sunl angeli, quibus vita hominum custodienda
mandatur; quos vidit Jacob dormiens in lapide.
Vidit sca'am stantem super terram, et cacumen.
illius tangens caelum; angelos quoque Dei ascen-
dentes et descendentes per eam ; et Dominum in-
nixum scale (Gcr. xxvui, 12, 15) ; quibus hic Deus
loquitur, mandans ut vulpes capiant, qui huic vi-
nez florenti nocere, et ipsam. demoliri, ct fructus
ejus adnullare desiderant : hi vero sunt potestates
contrariz, simul a Deo facti reprobi, in malum Ec-
clesie indurati, in hoc consistunt, in hoc perma-
nent, suos in hoc successus reputant, si Eccle.
siam, quam ad Deum tendentem, ipsumque deside-
rantem, cet flore opinionis bonz, sanctum de se
odorem jam emittentem, impedire valeat in aliquo,
vel aliquatenus perturbare. Quod patet in Job , pa-
tel in Joseph, quod declaratum est in Tohia, quos
ii omnes in deorsum per adversa trahentes, per
bonos impediti sunt angelos, ne consummarent
quod inceperant; sed hec omnia in bonum illis
cooperari cernentes, posse suum nihil esse conspi-
cerent, nisi quatenus a Deo permitterentur. Bonis
igitur angelis id mandatur a Domino quod dictum
est, « Capite nobis vulpes parvulas, » id est, Quos
ut vulpes errare, omnesque dolo perturhare con-

(41) f. quod usque.
(42) fF. Nolentes

nisi quod mez placitum est voluntati, perficite. Ha-
rum vero vulpium Dominus in Evangelio meminit,
dicens : « Vulpes foveas habent, et volucres coeli
nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput
reclinet (Matth. vin, 90). » Dicenti enim sibi, « Ma-
gister, sequar te quocunque ieris, » Salvator ait,
« Vulpes foveas habent; » ac si dicat , Non te sus-
cipio, non te mihi pradestinatum , sed vulpibus
datum intelligo, ut vulpes te lacerent, et volucres
cceli, qui sunt. spiritus maligni, diripiant te. Idem
quoque de Herode minante sibi ait: « Ite, et dicite
vuipi illi ; ecce ejicio damonia, et sanitates perficio
hodie et cras, et tertia die consummor (Luc. xin,
22), ac si dicat, loc illi dicite, qui vulpi in escam

B concessus est, Non me occidet; sed ego liodie , et

C

in tempore quousque (41) ad mortem meam futu-
rum esi, in oinnibus qui morbb gravati sunt, sani-
tatem perficio; et tunc die tertia.consumm:.bor, id
est, tunc tnoriar, et consummata erunt. omnia qui
potest inimicus homo in ie. Harum etiam vulpium
meminit David, dicens :Domino : « lpsi vero in
vanum quzsierunt animam meam (Psal. 1xii, 10).»
Qui enim. Dominum occiderunt , animam cjus per-
dere quisierunt, sed in vanum, quia vivit : ecce
Dominus Rex in zternum. « Introibunt in inferiora
terre (Psal. xxvi, 10) ; » amore enim regni ter-
reni absorbebuntur, ct exczcabuntur, ita quod in
inferiores partes terra: intrasse videbuntur. Dolen-
tes (42) enim Romanis subjici, contriti sunt in ore
gladii, et eorum pars maxima vulpibus data, hoc
est, malignis spiritibus traditi, ut eos pascant , et
eorum quaecunque fiunt voluntati complaceant, Le-
gitur quoque Samson trecentas cepisse vulpes de
allopliylis, et harum colligasse caudas, ignem quo-
que lampadarum inter caudas posuisse, et sic eas
in labores allopbylorum , segetes , et vineas, et oli-
vela misisse, et omnia consumpsisse (Jud, 15)."
Quod quidem est, quoties Ecclesie quis doctor Ca-
tholicus omnes haereticorum hzreses simul colligit,
et in medio earum uampadem ignis coelestis, ignem,
scilicet, maledictionis zlernz, ponit; sicque eam
in labores illorum immittens, qua: eorum sunt con-
sumit, et ad nibilum redigit. In quo quidem atten-

D dendum quod vulpes h:e, dum parvuize sunt, capi ju-

bentur; parvuli namque sunt in ipsis tentationum
primordiis; et fiunt magna, cum tentatione crescente,
mentes hominum elidunt, et ad »ctus nefarie persua-
sos indurunt. Sic enimcastitas eliditur. Primovidetur
mulier; et crebra visione concupiscitur ; post con-
cupiscentiam , alloculione conculitur; post visio-
nem, ei concupiscentiam, et allocutionem, tililla-
tione mala excresccnte, actus male desideratus im-
pletur, et castitas diu impugnata dejicitur. Sic quo-
que alitur et nutritur visione cupiditas, dum se
non metitur homo « quid debeat, quid faciat (43), »
quid fieri juste oporteat; sed s» ad ea facienda quce

(35) f. quid facere debeat.

Digitized by Google
