1265

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. 1Y.

1966

ficit : sic qui pro Christo sanguinem fundunt, con- A « Cum universis lignis Libani. » Sicut enim fistula

gregant sibi multitudinem virtutum : alii qui in
pace viventes, bona operantur, proximos instruunt,
et reficiunt; et utrique odorem virtutum , tanquam
paradisum suavitatis, emiltunt : « Paradisus » enim
Grece, Latine « Hortus, » vel « irrigatio » dicitur.
In nobis vero paradisus est, cum animatur, et vivi-
ficatur anima virtutibus, et infusione sancti Spiri-
tus, fructificans plantariis virtutum , in quo princi-
paliter lignuin vitz constituit Deus, id est, pietatis
radicem; ea est enim vitze nostrae substantia, sí
Dco debitum cultum deferamus ; justus ergo in pa-
radiso maneat, ut. contra estus corporis, et ardo-
rem carnis refrigeretur virtutum umbraculis , et
earum tueatur adjumentis ; quod est, « cum pomo-
rum fructibus. » Mala namque punica sunt, qui P
hinc suo sanguine laureati discedunt : illi vero
fructus, qui solum poma dicuntur, sunt ii qui licet
martyres non dicantur, Deum tamen honestate
vit», et. verz fidei confessione, prosequuntur. Se-
quitur :

.. Cypri cum nardo. 44, Nardus et crocus, fistula et
cinnamomum, cum universis lignis Libani, myrrha et
aloe, cum omnibus primis unguentis.

Hoc ad illud retrahitur quod dictum est, « Emis-
siones tu:£ paradisus malorum punicorum : » nec
solum mala punica emittuntur a te; imo « cypri
cum nárdo, » ei czetera quze sequuntur, emissiones
tux sunt. Cyprus arbor aromatica est, semine can-
dido, et odoris boni, quod in oleo coquitur , et inde
unguentum fit quod eyprus dicitur, quo etiam prin-
cipes inunguntur, ut se aliis in alta virtutibus ex-
tollant; et sin cum nardo (55) que humilis est, et
herba redolens, et calens, charitatemque signifi-
cans : hoc innuens, ut princeps quantumcunque
aliis virtute emineat, semper eis charitate, que
nardo designatur, adhzreat. « Nardus et crocus. »
Crocus aurei coloris est, divinam designans sa-
pientiam, quam necesse est ut. princeps observet,
illud prz oculis habens : « Quanto major es, humilia
te in omnibus (Sirac in, 201; » et illud : « Qui se
humiliat exaltabitur, et qui se exaltat humiliabitur
(Luc. xiv, $1). )5—« Fistula et cinnamomum. » Fistula
quidein, quie. et cassía dicitur, arbor est aroma-

et cipnamomum, humiles sanctorum cogitationes|;
sic et [ligna Libani, qux alia et robusta sunt , su-
blimes demonstrant sanctorum actiones eL oratio-
nes. « Myrrha et aloe cum universis lignis Libani. »
Myrrha et alve sunt continentia carnis, ct casti-
monia, quiz putredinem luxurie mortificant. Myr-
rha vero corpus imputribile reddit : sic amaritudo
et patientia animas muniunt contra carnales con-
cupiscentias, atque defendunt. Species enim aro-
matum, honor et profectus diversarum virtutum,
qui in sanctis sunt. Ex his speciebus , prima et
praecipua fiunt unguenta, qui sanant corpora; bene
ergo virtutes animarum designant, quibus congre-
p £s confectis, bonus odor egreditur, e& sanitas
reparatur. Sequitur :

45. Fons hortorum, puteus aquarum viventium
qua fluunt impetu de Libano.

Sororis a sorore laus ita repetitur, « Fons horto-
run, puteus aquarum viventium. » lpsa enim est,
in qua est fons*hortorum omnium , id est , Spiritus :
sanctus, qui Deus hortos irrigat, et in germina
producit, et flores, et fructus, et semina, quibus
placent, et pro quibus excoluntur, babere facit. Ex
ipso namque Scriptura est, qua aquam sapientis
generans re(icit, nec manare desistit; quz bene
« hortorum » dicitur, quia illorum specialiter est,
in quibus virtutes oriuntur, qu: superficie tenus est
fons, puteus in profundo. Seriptura enim in qui-

C busdam locis aperta est, et intellectu facile capi-

tur: in aliis vero obscura, et nisi exposita, mon
intelligitur. Aque tamen qui labuntur, viventes
sunt, id est, homines, pro quibus datze sunt, si in-
telligantur, ad vitam utique perducentes : unde
dictum est, « Fluminis impetus Letificat. civitatem
Dei : sanctiflcavit tabernaculum suum Altissimus.
« Qux fluunt cum impetu de Libano (Psal. xxv, 5) : »
que de Libano colesti, id est, candore spiritua-
lium et colestium virtutum effluunt ; « cum im-
petu, » id est. impetuose, decurrunt. Magno enim
impetu decurrunt in Moysein, qui primordia mundi
descripsit, et Deo locutus est tempore quo nullus
resliterat (56) homo; magno in propbetas, qui
Deum predixerunt futurum hominem, cum ipse

tica, sed parva, robusti corticis, et purpurei, quz D jam non esset homo; magno in David, qui sic om-

3d curandas viscerum molestias valet, qu: pro sui
brevitate, inter herbas odoriferas a quibusdam re-
putatur : qux humiles spiritu significat, qui Domi-
niez passionis memores, ad patiendum pro Domino
suni parati. Cinnamomuai vero arbor brevis est,
sed odorifera et dulcis, cinerci coloris, ad medi-
cinx valens usum, fistul:e duplo praestans ; illos si-
gnificans, qui se infirmos reputant , quorum humi-
litas apud Deum laudem habet et dulcedinem. Et
bene post fistulam purpuream cinnamomum cinerei
coloris ponitur, quia per recordationem Dominicze
passionis, mpbis oritur despectus nostre virtutis.

(98) V. simul nardo,

nia percurrit mysteria , ut in his nil intactum relin-
quatur; impetu magno in apostolos, qui mundum
denuo innovantes, vilam nobis praedicant, et pr:e-
dicunt zeternam, Sequitur :

16. Surge aquilo, et veni auster, perfla hortum
meum, et fluant aromata illius.

Sex distinctam commatibus Spons: sus laudem
Sponsus hucusque audivit, quam se nunc appro-
bare confirmat, dicens, « Surge aquilo. » Imperat
enim Deus omni virtuti celesti, tam illi quae in
celis creata, et ab. ipso per elationem mentis re-
proba facta est, quam ipsis qux cum eo steterunt,

(56) F. astiterat.

Digitized by Google
