1299

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN,

1500

etabile, in concupiscentiam mulieri devenisse; qux& A quod in mundo vivit rapit ad se, uno communi fine

de illo tulit, víroque porrexit, seque ream inobe-
dientie, postérosque, constituit. Ab hoc quidem
inobedientie malo Sponsus iste crucem sustinens,
omnes eripuit, ideoque seipsam sub malo , id est,
sub peccato quod ex malo contractum est, positam
suscitasse et redemisse confitetur. Quod ne modi-
eum aestimetur , adjungit, « lbi corrupta est mater
tua, ibi violata est. genitrix tua; » matrem vocans
generationem omnem, que ab Adam ad Abrabam
usque protracta est : genitricem vero illam nomi-
nans, quie ab Abraham usque ad Christum, arctiori
quadam mandatorum lege constricta est, per hos
edocens oinnes humana generatione procreatos,
delicto huic obnoxios; nisi eos aut Spiritus , ante-

quam nascerentur, sanclificaret, utpote sanctam B

Virginem qui Dei constituta est habitaculum ,
Joannem Baptistam, et Jeremiam, quos sanctificatos
ab utero cognoscimus, aut eis suo Deus sacra-
mento subveniret. Quod si quis altius curat inspi-
cere, tractatum relegat, quem supra de recon-
€iliationis osculo disseruimus, et qui nobis, di-
étante Domino, donata sunt, exposuimus. Sequi-
tur. .

6. Pone me ut signaculum super cor (uum, ut si-
gnaculum super brachium tuum.

Quia liberavi te a. morte quam meruisti, per
mortem crucis mex; ideo tibi consequenter in-
juugo, ut me, id est, meam dilectionem , qua homo

cuncta tenninans, et universa concludens : sic et
Christi vera dilectio fortis quidem est, Christo quac-
que adversantia respuens, non exhorrens gladium,
non timens careerem , vincula non metuens , omne
quod excogitari potest supplic (71) libens in se
suscipiens, hzec non tormenta reputans, sed ut suse
salutis adjumenta venerans et adorans. Excogitavi&
mundus bestias, excogitavit ardentes laminas, rotas
excogitavit e& cochleas; qua tamen omnia supera-
vit et vieit oharitas manens in herum cordibus,
quos expugnabat malignitas. Ünde non ut mors
fortis, sed ipsa morte fortior est ista dilectio, quee
im eam irruente morie manet integra , et per eam
premia consequi meretur :wterna. Sequitur ;

Kt dura sicut infernus emulatio.

Ut dileetio commendetur, sic improbatur semu-
latio; zmulatio enim dicitur invida cbaritatis imi-
tatio. Quidam enim videntes martyres honorari, et
sanctos ab omnibus confessores venerari, inviden-
ies iis honoribus, et eosdem cupientes, se quasi
sequaces martyrum et ipsorum imitatores .prefere-
bant, et sic se martyres, aut quasi martyres ssti-
1nabant : quorum studia Sponsus ipse sic improbat,
diceus, « Dura sicut infernus zemulatio, » Nam sio-
ut lufernus, quos rapit hos trahit, nee eorum quem-
quam extrahi a se permittit; sic istorum dura est
conditio, quie sic coadunatur inferno, bonum sibi.
tantum simulans dolo malo. Sequitur :

pro te faetus sum , qua pro te crucifixus sum, qua C Lampades ejus lampades. ignis atque. flammarum,

humiliavi me, ut de morte quam merueras eruerem
te, ponas semper ut signaculum, id est, ut memo-
riale quoddam, super cor tuum, id est, in corde tuo;
ut in omni eo quod agere disposueris, hanc. sem-
per attendas dilectionem, ne quid effectu complere
presumas , nisi id huic dilectioni cohzrere'conspi-
cias. ldem et de brachio subjungit, « Ut signaculum
super brachium tuum.» Hac enim si colierentia
sunt, cor deliberans, et brachium id quod corde de-
liheratur exsequens. Qui si ambo memoriale hujus
dileeionis teneant, ab omni se opere, quod huie
non convenit dilectioni, cobibebunt. Sic cor mu-
niens et brachia, hoc quod alias dictum est, per-
suadet: alias namque dictum est, « Sex sunt que
odit Dominus, et septimum detestatur anima ejus :
Oculos sublimes, linguam mendacem, manus ef-
fundentes innoxium sanguinem, cor macbinans
cogitationes pessimas , pedes veloces ad currendum
in malum, proferentem mendacia testem fallacem,
eteum qui seminat inter fratres discordias (Prov.
vi, 16, 47, 18, 19). » Que quidem omnia, si dile-
cuonem Dei habeas, si hanc in eorde tuo et in bra-
€hio, ut memoriale defigas, longe fient a te, nec est
quod in modico impediant te.

Quia fortis est ut mors dilectio

Mors quidem fortis est, quia reges exterminat ,
tyrannos dejicit, divites spoliat, omne denique

(0) F. suppl. genus

7. Aque multe non potuerunt exstinguere charitatem,
nec flumina obruent illam.

Hec charitatis commendatio est, quae est. vera
Dei dileetio ; ejus enim lampades iynis, sunt corda
scilicet, sanctorum, in modum formata lampadum,
qui hinc stricta, superius vero dilatata sunt, et in
spiritualis ignis habitaculum preparata. Qui qui-
dem ignis, semper ignis est, semper calefaciens , et
in dilectione Dei cor semper accendens ; aliquando
ignis cum flamma, quando non solum erdet et ac-
cendit, immo lucet in opere, et quod intus agit, ma-
nifestat in re ; ita quidem, quod aque mult: non
possunt hanc charitatem extinguere : hanc enim di-
lectionem tribulationes nulle, nuks vexationum

D adinventiones possunt extinguere; quia quo mala

multiplicantur, in Deum hinc constat ipsum excres-
cere, quia « flumina non obruent illum, » id est,
mala "malis aggregata in nullo Dei gratize przvale-
bunt. Sequitur :

Si dederit homo omnem substantiam domus awe pro
dilectione, quasi nihil despiciet eam.

Hac consummata jaus ejus est : nam si totum
quod temporaliter acquiritur homo dederit, ut hanc
sibi charitatem acquirat, eam totam substantiam
quasi nil despiciet, et nil sibi dedisse videbitur,
quia charum et amabile est quod aequiritur. Se-
quitur :

Digitized by Google
