<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.  —  CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
    pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia Principis! Hanc quidem quæ in primis suis patribus &amp; filia Principis, id est, Dei super omnia principi-pantis exstitit, duodena laude commendat, a gressibus incipiens, per media progrediens, et ejus laudem uberum secundumde consummans; ait itaque, O quæ nunc in conversatione tua filia vocari Prin-cipis digna es, quæ etiam in primis tuis patribus, ejus dicit filia digne promœruisti, ‹ quam pulchri › nunc sunt gressus tui! Ad Deum enim nunc eisdem accedis gressibus, quibus apostoli accesserunt; Dei Filium, a Patre missum in carnem, ipsumque in eadem carne pro omnium salute mortem obisse, et post triduum resurrexisse, et sic, habita victoria, in cœlum ascendisse, confitens, pro illo stas, illi testimonium perhibes, pro ipso mori non recusas.
    
    Valde ergo pulchri sunt gressus tui, quibus ad Deum ambulas; et hoc, in calceamentis. Fiunt namque calceamenta de coriis mortuorum animalium; unde per hæc, exempla sanctorum intelliguntur: Patrum, apostolorum, scilicet, et omnium martyrum, quia coria sibi detrahit, et ab animalus corpora subtrahit, Christum confitendo, perpessi sunt. His igitur æquaris, his æqualis efficiers, qui, fide certa suscepta, pro ea dimicas, et apostolorum gloria coronari pro ea contendendo elaboras. Sequitur:
    
    Juncturæ femorum tuorum sicut monilia, quæ fabri-cata sunt manu artificis.
    
    Femina vel femora quibus gradimur, et (69) egressus aptamus, hæc duo sunt, Testamentum scilicet Vetus et Novum: horum junctura concordia &amp; Testamentorum est, de qua ait, ‹ Junctura femorum tuorum sicut monilia. › Monilia quidem a monendo dicta sunt, eo quod ubi collo suspenduntur, et pectoribus appentuntur, monent quidem hæc gerentem, ne ad sinum suum manum mittat alienam, sed ei cui desponsata est, fidem conservet intemeratam. Monent et quemlibet, ne ubi hæc suspensa viderit, illuc amore trahatur, aut quocunque casu illuc amore rapiatur, ne forte deprehensus in hoc, adulteri reus habeatur. Unde duo Testamenti merito monilia nominantur, quæ nos Deum timere monent, et venerari, et toto corde, tota anima, et totis viribus hunc diligere, et de mente firma meditari. Monent etiam, ut proxinos diligamus, nec quicquam eis quod recte displicere debeat, machinémur aut faciamus. In his duo Testamenta sunt et concordant, quæ etiam fidem, sicut vere est, sic roborant; et sicut credimus, sic esse confirmant. Hæc etiam manu artificis fabricata sunt, id est, per Filium, qui manus Patris est, et sumus omnium artifex, hominibus edita sunt, atque conscripta. Sequitur:
    
    3. Umbilicus tuus crater tornatilis, nunquam indigrus poculis.
    
    Umbilicus quidem in medio ventris est, quandam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    ejus partem subter se habens, quandam vero umbilicus infirmitas nostræ mortalitatis est, cujus pars quædam deorsum est, altera vero desursum. Deorsum illa est, de qua dicitur: Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos agri. Exsiccātum est fœnum, et cecidit flos (Isa. xl, 6, 7). De qua ait David: Mane sicut herba transeat, mane floreat, et transeat: vespere decidat, induret, et arescat (Psal. LXXIX, 6). Transit etiam mane infantiae, pueritiae, adolescentiæ nostræ; transit et flos juventutis nostræ, transit et (70) vespere senectutis nostræ: in quo quidem homo decidit in morte, indurat in cadavere, arescit in pulvere. Illa vero desursum est, cujus beatus Paulus meminit, dicens: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione: seminatur in ignobilitate, surget in gloria: seminatur in infirmitate, surget in virtute: seminatur corpus animale, surget spirituale (1 Cor. xv, 42, 43). Hic igitur umbilicus, ut crater tornatilis est: levissima enim operatio est quæ torno fit; et levissima Dei operatio, quæ in omnium fiet resurrectione. Nam ut Habacuc levissime levavit angelus, et posuit in Babylone; sic cibum Danieli deferens, ipsumque in Judæa repositum (Dan. xiv, 35): sic erit in resurrecti-one, cum ad vocem angeli, ad tubæ clangentis sonitum, mortui resurgent illico incorrupti, qui quidem digni fuerunt corruptelâ. Hæc itaque pars est infirmitatis nostræ quæ torno operationis divinæ leviter efficietur, quæ crater dicitur tornatilis, qui nec hic indiget poculis, nec in futuro aliquatenus indigebit. Hic igitur magna eorum gloria futura dicitur, quæ tunc et corporaliter videbitur, et apparebit. Sequitur:
    
    Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis.
    
    Venter ea pars corporis est, quæ quod in eam mittitur, id suscipit; et quod in ea potest cooperari substantiæ, id retinet, eo corpus fovet, auget, et provehit, cætera repellit et respuit. Unde per hunc sancta hujus synagoga memoria intelligitur, quæ comprehendit omnia, et hæc tantum quæ sancta sunt, et æternæ vitæ cooperantia, illucque gressus dirigentia, hæc amat, hæc custodit, et in his proficit: cætera ut vana et inutilia respuit et dimittit. Unde et dicitur: Venter tuus sicut acervus tritici. In acervo namque tritici, vitæ quedam cooperantia sunt, quædam aliter se habent: de his vero quæ cooperantur ad vitam, subditur, quod acervus hic vallatur liliis, id est, Patrum eruditur exemplis, et cœlestium spirituum, qui vere lilia sunt, edocetur documentis. Sequitur:
    
    4. Duo ubera tua, sicut duo hinnuli gemelli capreæ. 5. Collum tuum sicut turris eburneæ.
    
    Hoc de uberibus synagogæ conversæ, sicut et de uberibus Ecclesiæ supra dictum est, intelligitur; sicut et quod de collo sequitur, Collum tuum sicut turris eburneæ: hic tamen additur, eburneæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    (69) F. gressus. PATROL. CCII.    (70) F. vesper.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita fielmente ao impresso visível. Hifenizações preservadas tal como na imagem; usei [nenhum] para nenhuma palavra ilegível (regra: não usar [ilegivel] por bloco). Letras marginais centrais (A–D) transcritas em ordem vertical. Pequenas incertezas ortográficas (p.ex. PATROL./PATROL.) mantidas conforme aparição na imagem.
  </notas>
</pagina>