4959

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN

1260

sione Trinitatis et. Unitatis veritate, in Incarna- A quidem corona de cacumine Amana, de vertice

tionis mysterio et Passionis sacramento, in eo quod
offerimus altaris dono, tota conticeat, et quod fldes
predicat, hoc veneretur, et diligat. (hee enim
« pascuntur in liliis, » id est, fidem accipiunt ab iis
sanctorum conventibus, qui sicut lilia, Deo assi-
stunt, et ab eo splendorem gloriz sempiternz per-
cipiunt) donec illis assistamus, cwm dies judicii
aspiraverit, et umbrz bz igorantke, quie nos ad
presens impediunt, ex toto fuerint evacuatz.. Se-
quitur :

Vadam ad montem myrrha , ad. collem thuris.

In laudem Ecclesix decurso przesenti septenario,
pe moram faciat, membris in cmteris hoc exse-
quendo, agit quod amantis est, videre desiderat
quod amat, ei przsens adesse quam tanta laude
magnificat. Unde ait, « Vadam ad montem myrrha,
et ad collem thuris, » id est, przsens ipse visitabo
Ecclesiam, qu:e mons myrrha est, et. collis thuris.
Mons vero inyrrhz, altitudo est mortificationis; de
qua ait Apostolus, « Mortificate membra vestra
que sunt super terram : fornicationem , immundi-
tiam, libidinem , concupiscentiam malam , et avari-
tiam, quz? est simulacrorum servitus (Col. qm, 5). »
Thec vero mortificat/ Ecclesia, considerando quz
sursum sunt, ubi nil est aut esse potest eorum qua
dicta sunt. Collis vero tliuris, humilitas est oratio-
nis, qua se Ecclesia in alta suspendit, et velut e
thuribulo cordis, quasi fumus thuris ascendit. His
enim virtutibus Ecclesia, vel fidelis quzeque anima
mundatur in mortificatione vitii, reluctans in ora-
tione, lacrymis se abluens, ut lotis sordibus, Sponso
pulchra appareat; eujus conatum ipse adjuvat , et
opus suum in ea laudans, dicit :

7. Tota pulchra es, amica mea, et macula nen est
"i t.

Et hzc quidem causa est cur vadam, quia tu
« tota pulchra es, et macula non est in te, » cujus
plene describit plenitudinem (51), novissime pe-
nens quod primum est : ad hane namque spiritua-
lem pulchritudinem primum est, ut in baptismi
lavacro, vel sanguinis effusione maeulze. deleantur :
deinde virtutes spirituales qux Deo complacent,
assumantur, ut ad illam in capite el in membris
suis ornata pie desiderans Sponsus accedat, et in
ipsa mansio sibi sancta complaceat. Unde ait: *

8. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano,
veni : coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir
et Ilermon, de eubilibus leonum, de montibus pardo-
rum.

Libanus namque, « Candidatio, » interpretatur;
unde et hzc luce virtutum perfusa, ut ad Deum ve-
niat, evocatur, utpote cui ter dicitur, « Veni, » ad
ipsum fide perfecta, spe exhilarata, approximet , et
cum eo aderna claritatis plenitudine refecta con-
gaudeat : quod quidem gaudium annotatur, cum
dieitur, Coronaberis de capite Amana; » que

(51) F. pulchritudinem.

Sanir et Hermon effecta comprobatur. « Amana »
namque mons Ciliciz est, qui, « Inquietus, » vel,
« Turbulentus, » dicitur, bomines designans seculi,
qui ex avaritia et cupiditate rerum transeuntium,
inquieti semper] inveniuntur et turbidi. « Sanir »
mons in Judza est, qui, « Fetor, » interpretatur,
hos significans, quorum corpora luxuriarum agi-
tantur incendiis, et feedantur. « Iermon » vero Ju-
dem mons, qui et, « Anathema, » inlerpretatur,
los significat , qui per superbiam elati adeo effe-
runtur, ut iis nulla communio cum Domino sit, qui
ait, « Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam (Jac. 1v, 6). » Quid ergo est, coronam di-
lecte sus ex his cacuminibus confici , nisi eos quí
fieculenta rerum cupiditate turbati fuerant et sub-
versi, ad Christum plene converti ; et quorum cor-
pora luxurie distrahebaut innumere, Christum

. solum amplecti et diligere; qui etiam aliis omnibus

se praferebant, hos esiam usque ad mortem se pro
Christo humiliari, et dicere, « Mibi vivere Chri-
stus est, et mori lucrum (Phil. 1, 21). » His ergo
coronatur. Ecclesia et sublimatur; hos uno complc-
€tens verbo, subjungit, et dicit : « De cubilibus
leonum, et de montibus pardorum. » Hi namque
montes cubilia, id est, loca in quibus leones con-
quiescunt. « Leones » namque dicuntur maligni
spiritus, qui in iis recubant in quibus vitia prz-
dicta jam regnant. « Montes » vero pardorum hi
sunt, in quibus ivirtus vitio permista est, gaudet-
que qua vocatur hypocrisis, vitio pallio virtutis
operto, ab omnibus honorari. His itaque, qui mon-
tes pardoruin fuerant, et leonum cubilia, ad Deum
mente pura conversis, pardis, scilicet, puritates
amplectentibus , leonibus vero simplicitatem et hu-
mititatem diligentibus , corona sponsz praparatur,
qua sibi signum victoriz, eo quod mundum vicerit,
jamjam esse demonstratur. Sequitur :

9. Vulnerasti cor meum, soror tea sponsa, vuíne-
rasti cor meum.

Ecclesia quie summi Regis hujus sponsa jurc di-
citur, ejus sanguine acquisita, duarum partium di-
visione consistit; una, quix jam perfecta est ; altera,
nondum perfecta. llla perfecta est quae vias vitze

D jamdudum ingressa est, qux: dudum abiit in con-

silio bonorum, et in eorumdem via stetit , et in ca-
thedra prudentiz sedem sibi firmavit. Hxc ZEgypto
suas dudum dimisit tenebras , persecutionem Pha-
raonis evasit, hunc persequentem in mediis undis
exstinctum vidit, quia potestatem ejus evacuatam
baptismatis undis agnovit. Hzc in deserto secuta
Moysem, magnalia Dei conspexit, et de ore ejus
prolata verba legis ipsius audire promeruit, quie
quidem usque eo tenuit, quousque Dominum ad
Moysem et ad populum dicentem audivit : « Pro-
phetam suscitabo vobis de medio fratrum vestro-
rum similem tui; et nonam verba mea in ore ejus,

Digitized by Google
