1517

DE IMMUTATIONE ORD. MONACH.

1518

Sanctze Trinitatis Rotliomagi, qui in maris maufra- A4 Gauterius, monachus Gemmetici ; quintus Robertus,

gio periit ; cui successit Gaufridws ejusdem loci mo-

nachus ; et illi Willelmus Becci ; et illi Benedictus

monachus ejusdem loci.

Cav. XXII. Pratellense (25) et S. Vigoris (24) Baio-
censis monasteria.

Hunfridus de Vetulis Pratellis duo monasteria
sedilicavit, unum monachorum, et alterum sancti-
monialium.

Monachis primus abbas przfuit Aufridus mona-
chus Sancti Vandregesilii ; cui successit Gaufridus
monachus ejusdem loci ; cui Rieardus de Dumellis,
vir religiosus e& valde litteratus, qui fuerat mona-
chus. Sancti Vigoris Bajocensis sub Roberto de
Tumbabelene, qui fuit illius loci primus abbas et
uiimus; Ricardo successit alter Richardus; et illi
Reinaldus ejusdem loci monachus ; et illi Michael
monachus Becci.

Car. XXIH. Sagiense. (28) monasterium et. Toar-
nense (26).

Rogerus de Monte Gommerici, filius Rogerii vi-
cecomitis Oximensis, in honorem sancti Martini
duo monasteria zxdificavit, unum in suburbio urbis
Sagiensis, alterum in vico suo Toarno super Divam.

Monasterio Sagiensi primus praefuit Robertus
monachus Sancti Martini Toarni ; secundus Ro-
dulphus monacbus ejusdem loci, cui successit Hugo,
et illi Gislebertus. Jtem Gislebertus et Joannes mo-
nachi ejusdem loci.

At monasterio Toarnensi primus praefuit Du-
randus monachus Fiscanni; cui successit Arnulfus
prior Fiscanni, et illi Andreas, monachus ejusdem
loci; et illi Ricardus monachus Cluniaci, et illi
Gislebertus, moaachus ipsius loci.

Cap. XXlll bis. Almeniscarum sive Almonacharum (271)
monasterium.

Fecit etiam, imo restauravit predictus comes
Mogerus monasterium feminarum apud Almane-
chias, ubi olim sancta Opportuna fuerat abbatissa,

antequam Normanni in regnum Francorum venirent. -

Car. XXIV. De monasteriis S. Petri sive S. Maria
Divensis (28) et S. Petri Lexoviensis (29).

Lezelina, comitissa. Aucensis, relicta Willelmi
comitis, qui fuerat naturalis frater Ricardi secundi
Normannorum ducis, adjuta a filiis suis Roberto
comite Aucensi, e Hugone episcopo Lexoviensi ,
monasterium Sancti Petri super Divam virorum, et
monasterium feminarum ante urbem Lexoviensew,
virili animo construxit.

Monasterio Sanctz Maris Divz primus abbas fa-
ctus est Ainardus monachus Sanct Trinitatis de
Rothomago; cui successit Fulco Sancti Ebrul(i, ct
Fulconi Kenedictus prior'Sancti Audoeni; quartus

(23) Préauz.'
(24) Saint-Vigor.
25) Sais.
' (26) Tourne.
21) Almenéche.
Gs Saint-Pierre sur Die,

monachus Sancti Dionysii; sextus, septimus et
octavus Rodulphus, Richardus et Haimo, menachi
ejusdem loci ; nonus Warinus, monachus Cluniaci.

Car. XXV. Monasterium Ulierioris- Portus (20).

Filius vero predictze Lezelinze Robertus comes
Aucensis, monasterium Sancti Michaelis Ulterioris-
Portus :edificavit. [n quo primus abbas fuit Herbe-
rius monachus Sancte Trinitatis de monte Rotbó-
magensi, secundus Alveredus, tertius Osbernus
monachus ejusdem loci, quartus Fulcherius mona-
chius Cluniaci.

Cap. XXVI. De S. Victore Caletensi et S. Salva-
tore (531) Ebroicensi (32).

At Rogerius de Mortuo Mar, filius Walterii de

B Sancto Martino, frater vero primi Willehni de Wa-

renna, monasterium Sancti Victoris in preprio solo

. fundavit. Cui prafuerunt abbates Ricardus, Ro-

bertus, Mainardus, Hugo, monachi Sancti Audoeni.
Richardus comes Ebroicensis in eadem urLe ad
opus sanctimonialium monasterium Sancti Salvato-
ris exstruxit.
Car. XXVII, Grestenense. monasterium (53).

Monasterium Sanctz; Marie Gresteni Herluinus
de Contevilla condidit ; in quo ipse requiescit cor-
pore, et. Helena uxor ejus. Horum (ilii fuerunt Ro-
bertus comes Moritolii, qui idem monasterium
auxit, et Odo episcopus Bajocensis. Primus abbas
ejusdem monasterii Gaufridus monachus Sancti
Sergii Andegavensis, secundus Fulchrius monachus
Sagii, terius Herbertus monacbus ejusdem loci.
Consuetudines et monachos in initio habuerunt
partim de Sancto Wandregesilo, partim de Pratellis.
Car. XXVIII. Monasterium S. Severi Constantiensis.

Hugo vicecomes Abrincatensis, postea vero comes
Cestrensis, abbatiam Sancti Severi in Constanti-
nensi episcopatu fecit. Primus abbas ejusdem fuit
Anselmus monachus Gemmetici; secundus Arnul-
fus Ebroicensis, tertius Petrus monachus Sancti
Benedicti Floriaci, quartus Robertus ejusdem loci
monachus, quintus Guido Cestrensis.

Cap. XXIX. S. Trinitatis Exaquii (53).
Monasterium Sancte Trinitatis Exaquii Eudo

p cum Capella fecit; primus ejus abbas Rogerus mo-

uachus Becci, secundus et tertius Gaufridus et Ga-
rjnus monachi ejusdem loci, quartus Roberlus mo-
nachus Cadomi, quintus et sextus Radulfus et Roge-
rus monachi ejusdem loci.
Car. XXX. S. Salvatoris Constantiniensis.

Nigellus, vicecomes Constantiniensis, coenobium
Sancti Salvatoris construxit: primus abbas ibi Be-
nignus, monachus Fiscani, secundus Hamelinus,

90) Tréport.

(84) Saint-Victor en Cauz.
$2) Saint-Sauveur d'Evreusz.
33) Grestain,

54) L'Essay.

IS Saint-Pierre de Lisieux.

Digitized by Google
