.

1245

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. lil.

146

menta, quz sunt ex me 6ibi commissa, Et maledi- A in sequenti distinguit Salomon dicens, « Sexaginta

ctus erit, id est, fides aut sacramenta suscepta ei
non proderunt; cui maledixeris; sicut illa salva
erunt cui benedixeris.

Quid de Joanne evangelista dicendum est? qui

' ait, « Verbuin caro factum est, et habitavit in no-

bis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uni-
geniti a Patre plenum gratice et veritatis ? »(Joan. 1,
44.) Dicendum «quidem est, quod et ii, el omnes
apostoli, et omnes bis non dignitate quidem, sed
cháritate el operibus assimilati , hi sunt quorum
animz in celum recepte et honoratz, ejus quidem
dignitatis sunt, ut a Rege ipso reginz dici merean-
tur; in quibus ipse sic glorietur , ut dicat, « Sexa-
ginta sunt regine; » quas nimirum, quotquot
sunt, sub sexagenario comprehendit numero, dicens
eas sexaginta. Sexagenarius quidem ex duobus nu-
meris perfectis constat ductis in se; nam sive
sexies decem, aut decies sex, dixeris, unum nume-
rum efficies, scilicet, sexagenarium , et hos duos
utrinque numeros assignabis, legis denarium,
Evangelii senarium. Hi igitur qui in utroque per-
fecti sunt, legem implendo et Evangelium , ad nu-
merum recte applicantur sexagenariut.

Hz igitur anime recte reginz dicte sunt, qus
Christo recta lege matrimonii conjunctz , ipsi cha-
ritatis affectu intimo adhzserunt, exemplo sui
filios ediderunt, juste regni terni h:redes; de
quibus dictum est, « Genus electum, geus sancta,
populus acquisitionis (1 Petr. n, 9). » Beati vere qui
coelestium virtutum meruerunt consortes feri, et
ea perfrui charitatis gloria qux» nescit defectum.

Secundo vero loco, ille numerantur anime qu

concubine dicte sunt; nam, ut ait Apostolus,
« Quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum
apostolos, secundo prophetas, tertio doctores ,
deinde virtutes, exinde gratias curationum , opitu-
Jationes, gubernationes, genera linguarum, inter-
pretationes sermonum (I. Cor. xii, 28). ». In iis
forte:locum concubinis inveuies, qu;e quidem bz
sunt animze, quz Deo licel aliquo jungantur con-
sortio, non illi toto corde, non tota mente, non
totis viribus adhzserunt, nec pares apostolis
effecte sunt; nam, ut ait Apostolus, non. omnes
apostoli, non omnes prophete constituti sant. Qui-
busdam enim perfecta gratia datur, quos novit Do-
minus qui sint; quibusdam imperfecta, aut in uno
perfecta, in aliis non perfecta ; et he quidem ex se
fiáos procreant, non quasi niatrimonio genitos, aut
regni hzredes ; sed quibus per misericordiam suam
subvenit Dominus, ut in regno suo suscipiantur et
alantur, erudiantur, et salvantur. « Adolescentula-
rum vero non est numerus ; » adolescentul? nam-
que sunt nuper ad fidem conversx anime, vel certe
post admissa peccata plurima ad conversionem: de
quibus ignoratur , qualis eorum futura consumma-
Vio sit; quas nimirum respicit, et ut suz dona sunt
müsericordie, eo modo quo deliberat, pertrahit
ad se. Hz sunt itaque distinctiones Ecclesie , qus

sunt reginz, » eic., quas ob hoc ad presens aui-
gimus, ut Sponsam hanc a Sponso evocatam, ct
coelestibus eloquiis allocutam, et soliloquiis edo-
etam, hanc illam esse edoceremus, quz regine no-
mine:a Salomone donata est, cum dictum est,
« Sexaginta sunt reginz : » quse vero in terris
manet, et concubinarum, et adolescentularum no-
mine designatur, illam quidem esse, pro qua supe-
riot orat Ecclesia, dicens, « Revertere, dilecte mi
(cap. rt, 17). » Ad eujus orationem, ut dilecti ma-
jestas facilius inclinetur, et vocem ejus eudiat,
verba que plorans effundit adjunguntur : « In le-
ctulo meo per noctes quasivi quem diligit anima
mea. » Lectulus quidem noster est conscientia
nostra, in qua quidem quiescimus, si nobis bona
prosentamus ; si mala nobis occurrant et pessima,
angustamur quidem et affligimur. Nam quem re-
prehendit cor suum , et male se peccasse Domino,
et ad proximos male se babuisse fatetur, huic nulla
quies, sed labor, et aíflictio spiritus, et meroris
ampla confusio : unde Propheta ait, « Laboravi in
gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectum
meum (Psal. v1, 7). » Laborem quidem intelligit
conscientize, quam et ingemiscere oslendit , et labo-
rare, et per singulas noctes lectum abluere; qua
quidem tunc lectum abluit, cum peenitendo se Deum
offendisse dolet et ingemiscit: et lavat hunc per
singulas noctes, dum per peccata singula, Dei iram
se incurrisse plora : infusam sese lacrymis, cum
corpus suum, in quo se peccando constravit, la-
crymis se rigasse congeminat, dicens, « Lacrymis
meis stratum meum rigavi; » quia mentis mee
turbatus est oculus a furore, id est, manifesta ira
Doirini, a presentia inimicorum meorum , peccato-
rum, scilicet, inter que, ab ipso primo peccandi
exordio inveteratus vetus et effectus sum, et ab
ipsa fere Domini gratia reprobatus; ait enim Isaias,
« Coangustatum est stratum , ita ut. alter decidat ;
et pallium breve utrumque operire non potest (Isa.
xxvin, 20). » Mens enim humana arcta et angusta
est, ut eam malus si spiritus occupaverit , Spiritus
Dei deserat; e cum eam Spiritus Dei oceupaverit,
agente hoc, et melius judicante libero arbitrio,
p malignus ille spiritus juste et prorsus abscedet,
quia « pallium, » id est, nostra creationis mensura
et brevitas, « utrumque, » Dei spiritum et mali-
gnum, « operire, » id est comprehendere, non po-
test, llc igitur per singulas noctes cum quzrat
Deum, et dictum sit ei a Domino, « Petite, et acci-
pietis ; quzerite, et invenietis; pulsate, et aperietur
vobis (Matth. vii, 7) ;» quid est quod ait, « Quisivi,
et non inveni illum? » lloc quidem est quod dixi-
mus, quod nondum h:ec ad superiora ascendit, di-
gnitatem illam nondum attigit, qua reging donatze
sunt, quarum petitioni nil negatur, quastioni nil
clauditur, pulsationi promptius aperitur : adhuc

agit in infimis; unde dicit : :
2, Surgam, et circuibo civitatem : per vicos et pla-

B

Digitized by Google
