4321 APPEND. AD ROBERT. DE TOR. — CHRON. S. MICH. DE MONTE. 1322

APPENDIX

AD

ROBERTUM DE TORINNEIO

CHRONICON S. MICHAELIS

IN PERICULO MARIS.

In qua multa ad Minorem Britanniam et Andegavensem provinciam. spectantia.

(Lass, Nova Bibliotheca librorum mss., t. I, 547.)

Anno ab Incarnatione Domini 506 (58), facta est A

revelatio B, Michaelis in Monte Gargano sub Zenone
Imp. (corrige Anastasio) et Gelasio papa.
708. Facta est revelatio B. Michaelis in Monte
Tumba sub Childeberto rege Francorum , et Aut-
berto episcopo Abrincensi.
851. Venit Hastingus in regnum Francorum.
b 816. Venit Rollo in Normannia v Kal. Decem-
ris.

917. Obiit Rollo, cui successit Guillelmus filius
ejus.

942, Occisus est Guillelmus filius Rollonis, cui
successit Richardus filius ejus, qui primus posuit
monachos in ecclesia S. Michaelis in periculo
maris.

966. Mainardum scilicet primum abbatem, qui
fuerat abbas S. Wandregisili per quinque annos,

et alium Mainardum nepotem suum cum aliis mo-

nachis.

991 (forte 996). Obiit primus Richardus dux
Normannorum, cui successit secundus Richardus fi-
lius ejus. Hic Richardus duxit Judith, sororem Gau-
fridi comitis Britannix:, ex qua genuit duos filios
Richardum et Robertum, qui ei successit. Gaufridus
vero comes Britannize Hadevisam sororem praedicti
Richardi, ex qua genuit duos filios Alanum et Eu-
donem,

1009. Consilio ducis Richardi secundus Mainar-
dus jam gravatus senio elegit successorem sibi
domnum Hildebertum monachum ejusdem loci.

1025. Inchoata est nova ecclesia B. Michaelis a
Richardo ll comite, et Hildeberto secundo abbate,
qu abbas eodem anno obiit, cui successit Al-
modus.

1026. Obiit Richardus Il, dux Normannorum,

1048. Factum est bellum apud Walesdunas a
Willelmo duce Normannorum contra Guidonem co-
mitem cognatum suum. Eodem anno Suppo dimisit -
abbatiam Montis et successit ei Radulfus monachus
Fiscanensis.

1053. Factum est bellum apud Mortuum mare.
Eodem anno Radulfo abbati successit Ranulfus mo-
nac hus ejusdem loci.

1065. Subjugata est Cenomannis comiti Norman-
norum Guillelmo.

, 1068. Guillelmus dux Normannorum mare trane-
iens, victo Heraldo, regnum Anglorum subju-
gavit.

1087. Obiit Guillélmus rex Anglorum et succes-
serunt ei filii ejus Willelmus Ruíus in Anglia, et
Robertus primogenitus dux in Normannia,

1090 Obsessio Montis hujus facta est a Guillelmo
rege Anglorum , et Roberto duce, Henrico eorum
fratre in hoc Monte incluso.

1095. Papa Urbanus tenuit concilium apud Cla»
romontem.

1096. Iter Jerusalem a Christianis.

1100. Occisus est Guillelmus Rufus rex Anglo-
rum et successit ei Henricus frater ejus.

1102. Visus est a nonnullis prope et procul po-
sitis S. Michael archangelus, prout credimus, in
figura columnz ignezx in nocte scilicet suz festivi-
tatis penetrasse ecclesiam hujus Montis.

1106. Factum est bellum apud Tenechebray inter
Henricum regem Anglorum , et Robertum ducem
Normannorum íratrem suum. In quo idem dux et
Guillelmus comes Moritonii, et multi alii capti sunt.
Eodem anno Rogerius abbas dimisit abbatiam $.
Michaelis, et rex Henricus fecit eum abbatem Cer-
neliensem, Huic successit Rogerius prior Gemeti-

cui successit Richardus lI, filius ejus, qui eodem C censis.

anno mortuus est, cui successit Robertus frater
ejus

1053. Ordinatus est. Suppo abbas monasterii S.
Michaelis,

1035. Obiit Robertus dux Normannorum rediens
8 Jerusalem, cui successit Willelmus filius ejus no-
thus adhuc puer, utpote septennis.

1112. Combusta est ecclesia S. Micbaelis igne
fulminis cum omnibus officinis monachorum, Burgo
jllzso, cum esset subtus monasterium, quod mirum
est.

1117. Factus est ventus validus in vigilia Nativi-
tatis Domini.

1119. Factum est bellum inter Henricum regem

(98) Arbitror legendum esse annum 494, aut aliquem ex proximis,

Paraut. CUIH.

A2
Digitized by Google
