s255

GILBERTI FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1256

Hic, quem de coelo stella monstravit, quae ad ipsum A pulchrius id ad quod invisibiliter pervenitur : pul-

adorandum eti honorandum muneribus, reges ab
Oriente protraxit; hic qui sapientia, state , et
grotia apud Deum et bomines proficit; hic qui in
baptismo crimina nostra purgavit; hic qui mundo
miraculis enituit; hic qucm suis brachiis crux
sancta portavit; hic de sepulcro surrexit, et qua-
dragesimo die videntibus populis, ccelos ascendit ,
et die suprema cunctos polam judicabit; ad hunc
ergo videndum , quz fili: Sion esse cupiunt, invi-
tantur, ut de castris vitiorum egresse, ad castra
virlutum ingresse, dicant cum apostolo Thoma,
1 Dominus meus, Deus meus (Joas. xx, 28); » et
ipsum in novissimo die videant et attendant, quia,
« haec est vita :zeterna, ut videantte verum Deum, et

€hra est conversatio exterior; sed pulchrius illi-
batum cordis desidfrium , quo beatitudo appetitur,
et conscientia mundatur. lloc igitur in anina di-
lecta Deo latet, intrinsecusque in columba penitus
ignoratur. Sequitur :

Capilli tui sicut greges caprarum.

Attendendum vero quod hzc commendatio nu-
mero septenario comprehenditur, ut intelligas, quae
de ea dicuntur spiritualiter dici, et spiritualiter de-
bere intelligi : nam ut de oculis dictum est, sic et
de capillis intelligendum est. Capilli enim de cor-
pore sunt, et ornatum przstant faciei; preeciduntur
aliquando, et ornatum confert ipsa przcisio : si hos
abesse contigerit, faciei deformitas apparebit. Hi

quem misisti Jesum Christum (Joan. xvu , 5). » Hoc B ergo sunt fideles populi , quorum frequentia ador-

quidem diademate coronavit eum mater sua in die
desponsationis illius : buic enim Deo Patri, ct Filio,
el Spiritui sancto Virgo beata vere desponsata est,
eum eam Matrem Filii Dei agnoscentes , vera sibi
charitate conjunxerunt, ct tota sibi amoris plenitu-
dine desponsaverunt. Hinc quidem lxtüitia cordi
Virginis incedit, hinc se beatam asseruit, dicens :
« Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit
spiritus meus in Deo salutari meo (Luc. 1, 46, 47). »
Accita ad vitz? finem hzc Sponsa, nc transeuntibus
his implicetur et illaqueetur , admonita ne jamjam
speret adventurum quod dicitur, ut jam Sponsus
videatur, ul corporaliter attrectetur , Sponsus quod
supra dictum est repetit, dicens :
CAPUT IY.

1. Quam pulchra es amica mea, quam pulchra es!
oculi tui columbarum.

De quo, quia donante Domino, jam quod occur-
rit diximus, nunc tacemus, id atentore volentes
quod adjectum est :

Absque eo quod. intrinsecus.

Dixit quidem dilectam suam oculis columb:e si-
milem ; quod ne perversius intelligatur , adjecit,
* Absque eo quod intrinsecus latet; » columba
namque, si mundis pascitur, si sine felle est, si
TOstro vel ungue non lacerat, si gemitum pro cantu
habet, si gregatim volat, ad h:ec motu quodam na-
turali ducitur; ad hzc nullo timore Dei, astringi-

natur Ecclesia; qui coelestia, qui audierint, ad
memoriam revocando, ruminant, sic in sublime
quirentes pabula, et munditia fidei contemplantes
&elerna : qui nimirum przciduntur, cum se aut in
actione, aut. in contemplatione peccasse quoquo
modo confitentur; et ornatum faciei ista pr:ecisio
prestat, quia redintegratio et reformatio sp.ritus
est vera confessio. Vel si subtilitas meditationum
in capillis intelligatur, hzc. capreis recle compara?
tur, quz? et ad excelsa tendit, et si tomporali
astringitur necessitate , non tamen recedit ab zter-
norum intentione. Sequitur:
Qua ascenderunt de monte Galaad,

C Galaad acervus testimonii interpretatur. mul-

litudo, videlicet, martyrum, qui pra fide Chri-
Sti mortui, testes sunt veritatis. Vel, « Galaad, »
ipse Christus est, in quo multitudo martyrum una
est. De inonte hoc capre& ascenderunt, quia sancti
imitantes ejus mortem, ad superna ascenderunt
Sequitur :

9. Dentes tui sicut greges tonsarum, que ascende-
runt de lavacro, omnes gemellis. fetibus, et non. est
sterilis inter eas.

« Dentes, » divini verbi doctores et expositores
sunt : hi cibum his quos edocent, molunt et incor-
porant, qui dicta Domini [fideliter intelligentes et
docentes , hzc in eorum animarum sulstantiam
trajiciunt, vitamque jam fide susceptam servant

tur, sed intra hec innata quadam lege nature D atque comminuunt. Hi gregi tonsarum ovium com-

cosretatur : anima vero dilecta Deo, si in his se
columb:z assimilat, intus sibi in mente est, quo ei
dissimilis invenitur. Columba namque si mundis
pascitur, pastum querit, noa Deum : anima si
mundis pascitur, Deum querit, non pastum. Co-
Iumba sí felle caret, id natur:z est; si sine ira se
regit anima, id gratie. Si gemitum pro cantu habet,
nou dolet quidem, sed cantum, ut sibi donatum
est, modulatur : si gemit. anima, ipsam Dei przsen-
tiam sibi adesse, et in ca gloriari, deprecatur.
« Magna enim » (ut beatus Gregorius testatur) « est
gloria aperti oris; sed longe incomparabilis est
gloria occultze remunerationis : » pulchrum est hoc
quod extra cernitur; sed longe et incomparabiliter

parati, de lavacro dicuntur ascendere , qui in ba-
piismo, vellere peccati deposito, viam virtutis arri-
piunt, populos post se trahunt, et ex gentibus et
Judeis unum populum Christianum constituunt :
vel ipsos hinc fide, hine opere perfectos reddentes,
gemellis ipsos ditant fructibus et exornant. Unde
nulla in his sterilis invenitur, a quibus verbi suscepta
pradicatio opere diligenter adimpletur. Sequitur :

$. Sicut vitta coccinea, labia tua; et. eloquium
iuum dulce,

Labia dentes operiunt, verba proferunt, et quz a
lingua et dentibus intus formantur, prolata foris
exaudibilia reddunt. Qui igitur dentes, ii quoque
labia sunt, quz intus formant, foris in lucem pro-

Digitized by Google
