19509

DE IMMUTATIONE ORD, MONACH.

1510

In. prithie omnium comitum Andegavensium, sci- A si otium, facultas, copia chromecorum ad illos duos

licet ab Ingelgerio usque ad ipsum Gaufridum,
breviter, et quasi recapitulando , enumeres nomina,
genealogias, successiones, et quot annis quisque
eorum comitatui praefuit, et qua preclara gesta
;memoriz annalium digna, sive in spiritualibus, sive
in secularibus rebus exercuit; sub quo etiam rege
Francorum primum comitem Ingelgerium Andega-
venses habuerunt. Cum autem veneris ad Fulconem
patrem Gaufridi, quia uxor ejus fuit filia Eli
comitis Cenomannorum, hac de causa volo-ut sicut
epilogum fecisti de omnibus comitibus Andegaven-
sium, ita facias et de omnibus comitibus Cenoman-
nensium , et omnia observes in illis, quz superius
ebservanda pretaxavi in istis. Haec autem omnia
libentius per memetipsum quoquomodo expedirem,

comitaus pertinentium, ;eque mihi ut tibi suppedi»
tarent.

Et quoniam de singulis ducibus Normsnporum a
Rollone usque ad Henricum nobilissimum regem Án-
glorum, et ducem Normannorum, singuli libri apud
nos retinent, dignum judicavi res gestas illiug
summatim describendo, bistoriis antecedentium
ducum superadjicere, ne magnitudo illius silentio
premeretur, qui et in vita sua multis profuit facto,
et post moitem suam, si imitari dignentur, profi-
ciet exemplo. Cui operi propter continuationem
temporum, 1tlud quod a te postulo, continuari volo,
quatenus ea qua in temporibus nostris in nestra
provincia gesta sunt, ad notitiam futurorum per
scripturam transmittamus. Yale.

EJUSDEM EPISTOLA
AD [ROGERIUM ABBATEM BECCENSEM.
(Vide Patrologie tom. CLX, col. 54, not. 422.)

ROBERTI DE TORINNEIO

TRACTATUS
DE IMMUTATIONE ORDINIS MONACHORUM.

(Opp. Guiberti Novig., p. 811.)

Car. 1. De origine Cisterciensium.

1. Libet in presenti demonstrare qualiter et a
quibus antiqua consuetudo victus et babitus mo-
nachorum immutata sit.

In Burgundia est locus qui dicitur Molismus (3).
Jbi tempore Philippi regis Francorum, Robertus
abbas cenobium condidit, et imagnz religionis di-
scipulos aggregavit : post aliquot annos Regulam
sancti Benedicti perscrutatus ad litteram, voluit
persuadere discipulis suis ut labore manuum vi-
verent, decimas et oblationes clericis qui dicecesi
deservirent , relinquerent ; femoralibus , staminiis ,
pelliciisque abstinerent. At illi econtra nitentes
consuetudinibus que in occidui orbis monasteriis
ebservabantur , quas constat esse institutas a beato

Mauro discipulo sancti Benedieli, e£ a beato Co- €

lumbano, et. ut ad modernos veniam, a sanclo
Odone abbate Cluniacensi , dicebant se ab cis non
recedere.

(3$) Moleaame.

B Hac Robertus audiens, et in sua sententia per-

manens, recessit ab eis cum viginti et uno sibi
assentientibus, diuque locum quzsivit idoneum
sibi suisque sodalibus, qui decreverant Regulain
sancti Benedicti, sicut Judzi legem Moysi, ad litte-
ram penitus observare.

9. Tandem Odo (ilius Henrici, Durgundiz dux,
ilis compassus, praedium eis in loco qui dicitur
Cistercius (4), in episcopatu Cabillonensi, largitus
est: ibi Robertus abbas cum electis fratribus ali-
quandiu habitavit, Deoque donante in brevi pleros-
que aemulatores districte religionis, quam in illo
eremo arripuerat , et sux sanctitatis habere prome-
ruit.

Cumque Molismenses per aliquot tempus pastore
carerent, viroque Dei virtutibus famoso discedente,
despicabiliores erga vicinos et notos flerent, Urba-
mum papam supplices adierunt, eique prorsus eno-
data serie rerum , quas superius retuli , consilium

(1) Citeaux.

Digitized by Google
