1241

GILBERT! FOLIOT EPISCOPI LONDIN.

1243

teas quera quem diligit anima mea : quesivi A vem agnovit, a quo sibi peccata remissa, et omnia

ilium, et non inveni.

« Surgam, » id est, ab hoc peceat mei onere,
simu! et sordem meam excutiam; « Et. circuibo
civitatem, » hanc quidem Ecclesiam magnam , quie
modo bonis et malis communis est, si quod in ea
videro consilium, et auxilium quod expediat, id
executura, Et uL arctius ostendat. quid actura sit,
anuectit, « Per vicos et plateas, » id est, per astri-
etos ordini, et conjugatos, vel sine conjuge maneu-
tesliberos : per hos « quaram quem diligit anima
mea. » Sed licet querula, et quierendi studiosa sit
hxc, tamen adjungit, « Quzsivi illum, el non in-
veni, » Quid igitur?

$. Invenerunt. me vigiles qui
tem.

Qui sunt hi vigiles ? angeli quidem, custodes Ec-
elesice, quibus hac commissa eustodia est, ut sciant
et intelligant quid boni , quid ma'i quis egerit, qua
sibi reddenda promeruenrit ; de quibus in Evangelio
Dominus ait, « Videte ne conteninatis unum ex his
pusillis; dico enim vobis quia angeli eorum in ece-
lis semper vident faciem IPatris mei qui in coelis
est (Matth, x, 48); » quos hiec alloquitur, dicens :

Num quem diligit anima mea, vidistis?

Hos quidem alloquitur, a quibus palam non acci-
pit ipsa responsum. Nam cum bis totam lustraverit
Ecclesia.m, et utrobique dixerit, se Dileclum suum
non invenisse, qui causa sit cur ipsum non inve-
merit, a vigilibus clam auditura est. Dixit enim,
«Iu. lectulo meo per noctes quisivi quem diligit
anima mea : quzsivi illum, et non inveni; » quod
est sibi in conscientia ad memoriam reduxisse
« noctes, » id est, tenebrosas actiones, quibus Deum
offenderat, nec amplius dixisse, vel quid egisse :
quod quidem Deo salis ad remissionem peccati non
est, lioc ipsum quod feceris in conscientia sola re-
volvere, nisi hoc quod egeris, studeas corde, ore
et opere lumiliter emendare. Corde emendas, dum
penites; ore, dum confiteris ei cui deputatus es ;

custodiunt. civita-

a memoria terna rejecta intelligit. Unde ait, « Te-
nui illum, » id est, firma charitatis radice adhasi
illi, non eum dimissura, « donec inducam illum in
domum matris mee, et in. cubiculum. genitricis
mes; »id est, donec ad eum convertam Synago-
gam, quie est mater mea, et gentilitatem, qui. mea
est genitrix. Haec enim Ecclesia sancta, toto orbe
terrarum eollecta , matrem in fide Judeam habvit,
a qua prima 'culium unius Dei habuit, idola re-
spuit, sibi, soli sacrificii et holocausti hostias immo-
lavit, legalia pracepta quamplura obtinuit : genti-
litatem vero, quia Judxa respuente, ad fidem Cliristi
genitricem habuit, qua docente, fidem ejus plene
et omnia sacramenta ejus sescepit. Hunc itaque non

B dimittet, quia non silebit, non a praedicatione, non

C

opere vero, dum jejunio, disciplina, oratione, elee- ,

mosyna, vigiliis et doctrina, quod male actum est,
redintegrare desideras. Ait enim beatus Jacobus,
« Confitemini ergo alterutrum peccata vestra, et
orate pro invicem ut salvemini (Jac. v, 16). » Hanc
sibi legem confessionis edocent beati vigiles, qui-
bus et obedit, et dictam legem confessionis excipit,
corde poenitens, ore confitens, quod injungitur
opere adimplere desiderans. Sequitur :

4. Paululum cum pertransissem. eos, inveni quem
diligit anima mea; tenui eum, nec dimittam, donec
introducam illum in domum matris mew, et in cubi-
culum genitricis mea

Ecce quantum proficit hzc tripartita confessio :
hiec enim excessus suos corde, et ore, et opere ccn-
fessa, cum jam « vigiles, » id est, custodes Ecclesiz
angelos in. Spiritu pertrausisset, invenit enm quem
diligit anima ejus, Deum, scilicet, quem propitiato-

3 contestatione eorum qua Christus docuit, cessa-
bit, donec illum et gentlitas , c& Jud»wa tota susci-
piat; et tam ea, quam ipsa qui sursum evocata
est, el lam nomine quam reginz dignitate honorata
id agente, plene mundo Chrisli veritas innotescat,
Sequitur:

5. Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas cervos-
que camporum, ne suscitetis, neque evigilare faciatis
dilectam, donec ipsa velit.

Ubi id quod positum est repetitur, ibi reete ejus
quod dictum est veminiscitur. Ail Sponsus supe-
rius, « Leva ejus sub capite neo, el dextera illius
amplexabitur me (cap. n, 6). Quod quide
Sponso gratum exstiUl ; probat namque fidem, qua
bona temporalia queque potestati Dounni Jesu
Christi subjicit : probat. ev spem, qua se Dei dex-
tera in :eternitate amplectendam proponit. Hic quo-
que quod dicitur non dimittendum se, donec utrius-
que predicatione in mundum | perfecte inducatur,
ab ipso grate suscipitur; ideoque filiis Jerusalem,
ne id impedire przesumant, sub. eadem adjuratione
praecipitur ; «Adjuro vos, fili: Jerusalem , ne susci-
tetis, neque evigilare faciatis dilectam , donec ipsa
velit. » De quo, quia quod dedit Dominus id dictum
est, ad citera pertransimus.

6. Que est ista, qua ascendit per desertum?

Sponsa lec, Dei magniticata presentia, se pro-
missis obligat, non quieturam se, id est, a pradica-
tione Christi non destituram, donec illum totus
agnoscat mundus, et illi fiat subditus. Hanc vero,
in hac implenda promissione, fixam cernentes filix
Sion, et nunc hos, nune alios ad fldem converten-
tem, et cum his ad superna ascendentem , ejus ad-
miürantes providentiam , perseverantiam , aiunt,
« Quz est ista? » id est, qualis, et quanta est istat
et quanta admiratione dignissima, « qua sic ascen-
dit per desertum? » Desertum 10cus est quem. di-
gnum deseri omnes dijudicant, quem hoc jndicio
nulli inbabitant, sentes et spinas quas producit ab-
horrent et metuunt, venenosa qua parturiL, hzc
vehementer effugiunt. Quo quidem nomine muadus
hic intelfigitur, qui spinas parturit peccatorum , ve-
nena suscipit immundorum spirituum, et suscie

Digitized by Google
