1215

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. — CAP. Y.

1274

quia (61) post digiti tactu tangitur, id certa qua- A aliena deplorat incommoda, vel commissa, cum

dam ratione mentis intelligitur. Unde ne ad hanc
castitatis custodiam modus excedatur, adjectum
est, « Digiti mei pleni myrrba probatissima. » Pro-
bata quidem myrrha est cum uxure, probatior cum
vidua continente, probatissima cuin virgine sancta
permanente. Sequitur :

6. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo.

Ne solum in castitatis continentia accessus ad di-
lectum demonstretur, hoc adjicitur : « Ostüi mei
aperui pessulum, » id est, taciturnitatem oris, qua
hucusque detinebar, amovi , et os meum aperui , et
attraxi spiritum, et quia mandata tua desidera-
bam, ea que mihi servanda mandasti, queque a
tuis omnibus mandari et custodiri voluisti, hec

statum plangit bujus miserie, cui ex necessitate
subjicitur, sic cum dilationem plangit future glo-
ri*, ad quam non ex voto suscipitur, Jiquitur qui-
dem, dicens, « Anima mea liquefacta est, » Hxc
quidem sunt quatuor flumina Paradisi, quibus se
lavant fideles anime, quibus se purgant, quibus
peccata abluunt, virtutes enutriunt, et jn conspe-
ctu divinz majestatis , sine macula et ruga digne et
munde assistunt. Suam vero dicit animam, omnes
qui ab Adam usque in finem , nasciturum, vel na-
tum ex Virgine Christum, Dei Filium, mundumque
morte sua redempturum, crediderint; quas omnes,
ob unitatem fidei, velut unam nominans, ait, « Áni-
ma me2 liquefacta est. » Subdit vero, « Ut locutus

aperui, bec ut servarentur commonui, ut sic ad B est. »

Sponsum accederent, et complacerent dilecto :eo.
Sequitur :

At ille declinaverat , atque transierat.

Dictum est, hanc surrexisse ut aperiret, ac ap-
tasse manus, id est, opera, ut prodicaret; hanc
continentiam cunctis monuisse, ut sic Sponso acce-
derent, sicque pessulum ostii amovisse, ut Christo
cuncti cohzrerent , et ipsum sie possiderent. « At
ille declinaverat, » ne apprehensus teneretur; « at-
que transierat, » id est, quod de eo dici potest aut

promitti, longe superans, in amanitatem illam se :

receperat, quam nec oculus vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascendit, quz preparat
ipse diligentibus se. Quod quidem sic agitur, ut
nec torpens anima eum desistat quaere , nec la-
borans eum plene se zstimet comprehendisse. Se-
quitur :

Anima mea liquefacta est ut locutus est.

"Iransierat bic dilectus; sed ecce, de more suo,
jam redit. Pulsaverat, aperiri sibi postulabat, cum-
que ad aperiendum sibi Sponsa conswrgeret, ipse
pertransiit, nec inveniri se etiam à querente per-
misit. Interioris bominis hic actus est; bic enim
Deum quandoque quarit , et non invenit. Invenitur
etiam cum piger hune quarere jam desistit. Ecce
enim Sponsa hzc jam surrexit, pessulum ut aperi-
ret jam tenuit, non invento qui pulsabat, secum
stupens astitit; sed stupentem et mirantem Deus

Quod ut diligertius attendatur, iliud beati Pauli
considerandum est; ait eniin, « Multifariam mul-
tisque modis olim Deus loquens Patribus in pro-
phetis. Novissime diebus istis locutus est nobis in
Filio (Hebr. 1, 4, 2). » Hic quidem in prophetis
« multifariam » locutus est, id est, per multa verba
magna enim multiplicitas sententiarum, quas per
eos Dominus locutus est, non potetat paucis expli-
cari: contracta. namque brevitàs obscuritatem gi-
gnit, que nimirum obscuritas intelligentiam ncn
admittit. « Mullisque modis, » per ipsos locutus
est; nune quidem historice , nunc allegorice , nunc
tropologice, nunc anagogice verba commiscens.
« Novissime vero locutus est nobis in Filio (Mah.
1v, 17), » quem de sinu. Patris emissum , per ma-
iris viscera. prolatum, mundus audivit docentein et
dicentem : « Penitentiam agite, appropinquavit
enim regnum celorum (Matth. v, 5). » Mtem illud,
« Beati pauperes spiritu, quoniam lpsorum est re-
gnum colorum. » Beati mites, beati qui lugent,
beati qui esuriunt et sitiunt justitiam , beati miseri-
cordes, beati mundo corde, beati pacifici, beati qui
persecutionema patiuntur propter justitiam , ipso-
rum enim est regnum celorum. Viderunt et opera
mira dictu, venientem ad se leprosum, cui dixit
Jesus: « Mundare (Matth. vin, 2), » et confestim
mundata est lepra ejus (ibid., 13) : dicentem etiam
centurioni : « Vade, et sicut credidisti, flat tibi

hanc considerans, ne cam sua diu affligat absentia, p (ibid., 44) : » et sanatus est puer ejus in ilia hora;

redit ut hane consoletur, ut suo hxc alloquio exhi-
laretur. Signa igitur sui adventus hzc sunt, Ut ad
iznem cera, ad solem candida nix liquescit, sic ad
adventum Sponsi sui hxc Sponsa liquefacta est, et
a sua, quam jam in se pigritia et duritia collegerat,
immutata. Sic enim ait, « Anima mea liquefacta
est, » id est, de dura et impoenitenti, poenitens ;
de impatienti , compatiens ; de immisericordi, mi-
sericors; de omni vitiorum statu, qu: in me expe-
riri jam ccperam, in contrarium virtutis statum
pertransiens, liquefio, et Deo jam juncta congaudeo.
Sic quidem, cum peccata plangit propria, cum

(01) F. quod.

tangentem socrum Simonis febricitantem', quz sta-
tim sanata est. Viderunt ctiam omnes malignos
spiritus ejicientem verbo, et universos caecos,
mutos, surdos, et claudos, et omnes male haben-
tes, curantem; sic vero loquentem, signisque se-
quentibus verba firmantem, et, ut mortis et vita
Dominus crederetur, mortuos suscitantem, seque
ipsum morti datum, ac in sepulcro repositum, sus-
citantem, et hanc resurrectionem suis in se (62) in
feterna vita/repromittentem, quid nisi mirari, stupe-
scere, et credere, et adorare potuerunt? Abipeo vero
audientes, quod in die ultimo cuncta ad judicium

(62) F. add. credentibus.

Digitized by Google
