165

HUGO ETERIANUS. — NOTITIA.

466

multa signa et innumera miracuia, quie conscri- A sacrificaret, qui quemadmodum noluit. et recusa-

pserunt Sulpitius et Fortunatus, ut qui ipsum
multum adamarunt. Quod autem ad officium atti-
net considerandum est, hunc solum inter confesso-
res institutionis octavas habere, sicut et beatus
Laurentius vigiliam, quod ipso die passionis sue
dixerit, quod in ejus festo repetit Ecclesia : Igne
me examinasti (Psal. xvi), etc. Sed Martinus in agone
mortis dixit astanti d:emoni: Nihil in me invenies cru-
enta bestia, Ecce quam optime conveniunt merita.
Ergoille tanquam qui czteros martyrio longe supe-
rarit, vigiliam habet atque hoc confessor czeteris item
prestantior, solus habet octavas.

CAPUT CLXIV,

De festo Andree et Thome apostolorum.

Coguoscere opere pretium. est Andream colore B

fuisse nigro, barba prolixa ac statura mediocri.
Hoc ideo a nobis dictum sit, ut sciatur qualis in.
Ecclesia pingi debeat, quod simili ralione facien-
dum esse in omnibus apostolis atque aliis sanctis.
Ceteroquin enim mentiremur in littera laicorum,
nempe in picturis. Concionatus autem est in
Achaia et Athenis, ac circa illas partes. Valde ex-
cellentis fuit meriti, nec id quidem sine causa bea-
tus Gregorius adeo ipsi fuit addictus, ut primum
ejus fecerit officium, et monasterium ei condiderit,
ubi item et monachus exstitit, Quadraginta mor-
tuos simul suscitavit, quod de nullo alio legitur;
filius namque sui hospitis, cum navigaret cum
triginta et novem sociis nave fracta submersus est,
cujus pater «um misere lamentaretur in littore,
misericordia motus Andreas fudit preces ad Do-
Tainwm, et redditi sunt vitz: universi. Tandem ad
8e proconsul JEgeas vocavit Andream, ut idolis

vit, ut in ipsius vita legitur, ita ut eum cruci affixe-
runt, reclamanti et invito populo. Pependit itaque
integro biduo in cruce per transversum ut nonnul-
lis placet, positus. Nihilominus tamen praedicavit,
et verbum Dei concionatus est. Tandemque felici-
ter ad superos migravit. Vigiliam institutionis not
habet, quia in tempore est jejuniorum, quare ne-
cesse non fuit, ut ei vigilia institueretur. De beato
autem Thoma nihil equidem quod bic dicere ne-
cesse sit habeo, cum vita ejus ex historia, quie de
ipso conscripta est, satis abunde cognosci queat.
Hoc tamen adjiciendum putavi, ipsum jejunium in-
stitutionis non babere, ob eamdem causam, qua
neque Àndream habere diximus. Legitur vero hic
evangelium : Thomas unus ez duodecim (Joan. xx).
Qua ratione id fiat satis ex iis palet, quze supra a
nóbis dicta sunt.

Totius operis conclusio.

Jam ergo duplici hactenus ratione pro ingenii
nostri tenuitate ecclesiastica officia, et quz ad ea
pertinere videbantur exposuimus : primo quidem
generaliter, ac deinde etiam specialiter, sigillatim
eo ordine explicando quem anni circulus nobis de-
monstravit. Festa item sanctorum in suo loco, hoc
est, eo die quo celebrari consueverunt, commode,
ut nos quidem putavimus, reservavimus, ut quo die
cujusque festum tleri dicimus, isthic et. ejusdem
festi ratto haberetur. Nec vero est, quod quis zsti-
met : ila lixc absolute a nobis tradi potuisse, ut in
iis nibil plane desideraretur cum divina officta
éjusmodi sint, ut plane ac sufficienter in mulus
explicari non possint.

ANNO DOMINI MCLXXVYII-MCLXXX...

HUGO ETERIANUS

NOTITIA

(Fapnic. Biblioth. med. et inf. Lat. IIl, 292.)

Hugo Eterianus, Etherianus , JEtherianus, Heterianus, vitiose Eretrianus, Tuscus f1) , an. 1177 ad
Alexandrum in papain, et ad Leonem Tuscum, fratrem suum , et ad Caciaredam (2) ex Constantinopoli,
ubi in aula Manuelis Comneni versabatur, misit libros 1. De heresibus, quas Greci in Latinos devolvunt,
sive De processione Spiritus sancti ex. Patre et Filio, adversus errores Graecorum. inter Alexandri lll epi-
stolas undequinquagesima est, qua Hugoni agit £ranias. Libri tres illi Latine scripti viderunt lucem DBa-
silee 1545, atque inde in Bibliotheca Patrum Bigneana an. 1589, eamque secutis Parisiensibus, Colo-
niensi et Lugdunensi, tomo XXIl, pag. 14198, subjecti libro ejusdem Hugonis. De anima corpore jam exuta,
sive de animarum immortalitate, et regressu earum ab inferis, ad clerum Pisanum : qui lucem primum
viderat Colonizs 1540, 8*, repetitus deinde etiam in Orthodoxographis , Basilez 1569, fol. , atque separa-

- .. (4) Inter scriptores Florentinos celebratur a Julio
Wigro, p. 522

(2) Apud Trithemium cap. 398, De S. E, ad Ar
doinum cardinalem.

Digitized by Google
