185

HUGONIS ETERIANI

184

gnitur unus spiritus ab alio Spiritu, sicut aliud ab A minum eventum atque bestiarum. Sciebat eni7p spi-

alio generatur corpus, sed de nihilo quotidie novas
creat animas opifex ille mirabilis. Audi ct super
hac re Moysi testimonium. Ait eniin : Si litigaverint
duo viri, et. percusserint. mulietem prognantem, .et

exierit. infans ejus ncndum formatus, deirimentum:

patietur, quantum índizerit vir mulieris. Quod si
fetus. formatus fuerit, dabit animam pro anima,
oculum pro oculo, etc. (Exod. xxt.) Écce legislator
hic aperte demonstrat quod caro ex carne propa-
gatur, sed anima de anima non &eneratur. Nam si
animam in carne pater seminasset, asquum fuisset
ut in abortivo et formato, eidem puns percussor
subjaeuisset. Sed cum in abortivo pecunia, in for-
mato autem reddatur anima, palam est quod alte-
rum quidem animam habuerit, aiterum vero non
habuerit. Otdo certe qui fuit in primo homine in
posteris sine nuutatione perenniter servatur.

Primo quidem terrigena ille de limo accepit effi-
giem, deinde factus est ille in animam viventem. Si-
militer autem in vulva prius humanum genus for-
matur, membrisque formatis, confestim auctor vite
rationalem spiritum infundit, Cavendum profecto
est cuique ne illi litterz adhiereat : Omnia vadunt in
ntm locum. Omnia facta sunt de humo, et omnia
revertentur ad humum. Et quis scit si spiritus filio-
fum hominum ascendat sursum, et spiritus pecoris
5i descendat ipse deorsum in terram? (Eccli. 11.) Non
est mirandum si in hac vita inter justum et impium
illa est distantia, sed incerto eventu volutantur.
Nam inter pecus et hominem nulla evidens est dif-
ferentia, secundum eorporis vilitatem. Eadem est
vonditio nascendi, et sors una moriendi. Simul ve-
vintus ad lucem, et pariter dissolvimur in pulverem.
Non tamen arbitrari debemus Salomonem Sen-
sisse auimam simul perire cum corpore, et unum
hominum et bestiarum esse receptaculum; sed ideo
talia disseruisse, quoniam aute Christi adventum
omnes in infernum descendebant. Unde Jacob dicit
se ad inferos descensuram (Gen. xxvii); et Job pios
in inferno detineri conqueritur (Job vit, xiv , xvii).
Et revera antequa:u flammeus ille gladius tolleretur
à foribus paradisi, clausa erant coelestia, et Spiritus
pecoris hominisque coaqualis vilitas coarctabat (Gen.

rium bestiarum simul interire cum corpore, rAio-
nalem, hominis dico ad superiora festinare. Na;u
ipse post plura seipsum explanat inquiens : Rever-
tatur pulvis ad terram de qua sumptus est, et spiritus -
reteriatur ad Deum qui fecit illum (Eccle. xu). Audi
quoque David : Manus tue fecerunt me et plasmaoe-
runt me (Psal. cxvini). Magno commendationis uti-
tur exordio, cum opus Dei se esse dicit secundum
utramque sui naturam, quo facilius circa se sui
favorem inclinaret auctoris et grandis contra ho-
minis prerogativa monstraretur. Sed fecerunt quidem
ad animam, plasmaverunt vero ad corpus retulit,
De aliis namque legitur operibus : dizit et facta
siut (Gen. 3) : hominem vero manibus conformem

B Filio et Spiritui paracleto figuravit. Est igitur in

hominis corpore anima substantia immortalis, ratio-
nis particeps, regina corpori accommodata.

CAPUT Y.

Quomodo vero anima corpori cohabitet, qui po
test. explicare, deorum . spiritum habere dicendug
est. Qui aliquid constituunt ut unum fiant, non
permanent quod prius fuerant : sicut videmus in
complexionibus elementorum ad invicem. Át anima
jungitur corpori, in eo perseverans sine confusione;
et absque corruptione in partem migrat animantis.
Quid ergo dicendum? Non est certe ànima in cor-
pore, ut turba in foro. Neque adjacet corpori, ut

c calculo adhzeret calculus. Neque miscetur corpori,

ut 'aqua temeto. Quippe in istis tum actu, tum in-
tellectu prater corruptionem fleri potest separatio ;
scilicet in illa nequeunt ab invicem separari, sine
alterius miseranda corruptione. Cum igitur neque
unita, neque contigua, néque commista sit, quz est
ratio ut animal unum dicatur? Propterea quidam
philosophorum ex anima et corpore animal consi-
stere diflitebantur, affirmantes eam uti corpore, ut
corpus vestimento potitur : non attendentes quod
is qui induit cum veste nequit unum fieri. Confert
vitam anima corpori, nullum substantiale admit-
tens in copula, quam init cum corpore : et quam
unita est corpori, compassio declarat. Nam totum
animal uniformiter sibi compatitur, ut unum exi-

it). Et quanquam aliud dissolvatur, aliud reser- D stens. Quod autem inconfusa persistat in corpore,

velur, non multum intererat perire cum corpore,
vel inferni tenebris detineri. Ideoque, inquit, hoc
solum inter homines et jumenta Deus esse voluit,
quia nos loquimur, illa sunt muta. Nos voluntate
sermonem proferimus ct in sermone a bestiis diffe-
rimus, et tamen juxta corporis fragilitatem pecora
sumus. Sicut jumentum maeritur, ita moritur et
liomo, et omnibus unus est flatus acer iste. Eventus
filiorum hominum eventus pecori, sicut mors hujus
et inors illius, et spiritss unus omnibus secundum
corporis rationem. Eumdem acrem spiramus, mor-
iem s'milem sustinemus, fame, siti ac aliis passio-
ibus, bestiis consociamur : propter quod sub spe-
cie animalis. hominis eumdem esse asseruit ho-

manifesto ex eo scilicet est, quod in somnis quo-
dammodo a corpore sequestratur. Saepe enim
quando dormit homo, anima futura previdet, at-
que intelligibilibus appropinquat. Vigilando etenim
nullo instrumento corporis utens, ea quze vere sunt
frrtractat atque considerat, et in sua specula quasi
residens, quoad fieri potest seipsam a corpore di-
rimit. Sane in corpore, absque corpore omnia cer-
ruptibilia speculando transilit, incorrupta e£ in-
confusa commanens et inconvertibilis. Nam quem-
admodum jubar solis aera ipsa permutat in lu-
men, totunique sui przsentia facit perlucidum, lu-
cemque suam eidem inconfuse simul atque perunit
diffuse : sic rationalis anima corpori unita, ormni-

Digitized by Google
