<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    175     HUGONIS ETERIANI     176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    languenti: similiter autem et corpus animae. Nam
    cum anima confunditur corpus rubet et patitur.
    Quare anima corpus est, quod ab omni veritate
    remotum. Etenim circa generationes et corruptio-
    nes, qualitates patiuntur, et cum corpore alteran-
    tur, quæ tamen corpus non sunt. Cum igitur anima
    non sit corpus sicut monstratum est, nec acciden-
    tium aliquod : manifestum quoniam incorporea
    substantia est, intelligibilis atque immortalis. Non
    enim omnino subjacere corruptioni. Vivit sane
    ipsa non propter corpus, imo ipsa vitam corpori
    præstat. Quasdam tamen virtutes habet, quas præ-
    ter corpus exercere non valet, ut est appetitiva,
    nutribilis. Intelligibile vero exercet perpetuo. Vis
    scire quoniam anima hominis spiritus est rationalis
    et immortalis, audi quid dicat Moyses, ille Dei ami-
    cus : Formavit, inquit, Deus hominem de limo terra,
    et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et fa-
    ctus est homo in animam viventem (Gen. ii). Nulli
    tamen modo credendum est hujusmodi flatum ali-
    quod fluuntum spiritus factum ex ore Dei. Nam di-
    vinum incorporeum cum sit, simplex est sine omni
    compositione : sed ita esse animam a Deo, aut rem
    quam condidit et creavit. Nihil enim aliud est Deum
    sumlare, quam animam facere. Cui sententiæ acce-
    dit quod dicit Isaias : Spiritus enim a me prodit, et
    flatum omnem ego feci, et propter peccatum, inquit,
    pusillum contristavi eum, et percussi eum (Isai. iv).
    Quid ergo dicit flatum nisi animam, quæ propter
    peccatum percussa est et contristata? Sic est igitur
    anima ex Deo, ut non sit substantia Dei, et non sit
    corpus, sed spiritus, non de substantia Dei genitus,
    nec de substantia Dei procedens, sed Deus est factor
    illius sicut scriptum est : Qui finxit sigillatim corda
    eorum, qui intelligit omnia opera eorum (Psal. xxxii)
    Non enim datur a genitoribus anima, sicut et ille
    sapiens affirmat : Conterratur, inquit, putris in ter-
    ram unde fuit, et spiritus revertatur ad Dominum qui
    dedit illum (Eccl. xii). Quo sane testimonio satis
    admonemur, et nihilo Deum fecisse animam primi
    hominis, non ex aliqua jam facta creatura, sicut
    corpus ex terra. Qua de re cum redit, non habet
    quo redeat, nisi auctorem qui condidit eam. Audi
    Job dicentem: Memento, quaeso, quod sicut lutum
    feceris me, vitam et misericordiam tribuisti mihi, et
    visitatis tua custodivit spiritum meum (Job x) : post
    creationem corporis mira est aspiratio vivificationis.
    
    At hinc quidem calamitosia vilitas, hinc vero di-
    gnitas inexplicabilis : dignitas spiritus est : utilitas
    vero per carnem, quæ judicem vocet ad pietatem.
    Memento inquit, quaeso, per hæc utique nuptialis
    conventus, natorum propagines, et unum torum in
    infinitis species transfiguratorum monstravi : animam
    a Deo conditam et corporis gubernationi præposi-
    tam, rationalem quoque atque immortalem. Nisi
    enim indubitate credatur anima immortalis, fides
    perit inter homines, et locus virtutis. Quomodo
    enim posset virtus in illis existentiam habere, qui-
    bus cum anima interimitur, et amplius ultra nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    Porro rationalis anima procul dubio est
    incorruptibilis singulari quadam sua natura, per se
    existens, penes corporem grossitiem. Nam ut om-
    nem hunc mundum cognoscentes per susceptionem
    sensuum, et per actus nostros, qui circa sensus ver-
    santur, ad ea quæ supra sensum sunt, extollimur,
    oculo nobis facto interprete omnipotentis sapien-
    tiæ, gubernantis per se omnia : sic et ad nostrum
    respicientes mundum, non modicas habemus occa-
    siones, et de occultis et apparentibus conjectare.
    Absconditum autem maxime illud est, quod per se
    quidem existens, intellectu solo cogitatur ; quia cum
    sit invisibile, reluigit sensuum investigationem.
    Anima certe rationalis quanquam incorporea exi-
    stat et sine materia, per corporea tamen instru-
    menta quedam secreta conjicit, præterea quæ auris
    audit, docet et oculus. Inde est quod medicus lan-
    guidi arterias contingens digitis, per pulsum quo-
    dammodo inclamantem audit naturam, et ægritu-
    dinis causas interpretantem. Quippe pæsu latent er
    indicante, animadvertit causas languoris medicus, et
    usque ad quod dies insanire debeat æstuum intentio.
    Quid igitur? Nonne ineola qui domum regit et
    sustinet, hæc pandit et reserat? Quid enim manus
    vel alia corporis pars per se medicum docuisset,
    nisi per tactum scientiam latentium morborum in-
    lectus aperuisset? Non est procul a vero quod
    quidam philosophorum inquint: Mens cujusque is
    est quisque. Ipsa enim est quæ meminit, audit, et
    intelligit. Quomodo enim solem intundo (splen-
    dissimum illud corpus), non quantus appare ap-
    plique, tantum illum esse asserit geometria circuli
    magnitudine, sed multis partibus universum terræ
    ambitum excedere? Quomodo lunam lucere dabit
    luce aliena? Manifestum sane talia nequaquam esse
    sæculatis corporis elementaris. Quid referam alios
    geometriscos excursus, qui per sensibles figuras ad
    ea nos elevant, quæ omnes sensus exsuperant? Hæc
    quidam et omnia his similia rationalis anima, quæ
    penitus diversa est a natura corporis percipit, et
    comprehendi: Nam nullum ex elementis consistit
    corpus in eo quod hujusmodi est, virtutis seu in-
    tellectus capax potest. Siquidem incorporearum
    substantiarum hoc cognoscitur singulare atque pro-
    prium. Qua de re anima rationalis, quia est incor-
    porea, potest adhaerere Deo ut ei existens similis.
    Omnis quippe natura similium sui quodammodo
    attractiva est, et quo manifeste intelligitur quod
    a Deo spiritus hominis attrahitur. Oportet enim
    quod suum est, Deo reddi. Igitur si anima superflua
    sibi non fuerit, ingravescentibus maculis, ad tra-
    hentem se accelerat, iucunda existens et agilis.
    Quod si peccati mole ingravesans, premit eam ini-
    quitas, rumpitur trahens funiculus : et misera fa-
    cta et dissimilis linquitur in terra, ut Dei auxilio
    destituta. Jam puto, patet nobis quod ex simili-
    dione, calles anima complectitur virtutis. Nam si
    cum Deo similitudinis aliquid non haberet, nequa-
    quam naturæ suae terminos transcendens relicta ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; palavras incertas ou de leitura difícil foram mantidas literais sempre que possível. Letras centrais verticais (A–D) transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>