<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
255
HUGONIS ETERIANI
256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
harum alia est efficiens, alia materialis, alia for-
malis, alia finalis. Earum rursum. Eæ quidem in-
sunt, ut materialis et formalis: eæ vero extrin-
secus intelliguntur, ut efficiens et finalis. Efficiens
autem ideo extrinsecus, quoniam voluntatis est :
secundum voluntatem enim facienda disponimus,
et pro voluntate moventur, quibus secundum locum
motus iuest. Sed neque Pater extra Filium est,
neque Filius factura est. Materialis autem causa
ineset rei, quemadmodum domui fundamentum,
res statuæ, ac elementum syllabis; res quidem
potest absque statua esse, Spiritus autem sine
Filio et Patre impossibile quod existat. Formalis
item causa rerum designativa est; nam secundum
speciem, non quæ a genere differentiis abundat, sed
quæ dividitur, e diverso materiæ insigniuntur res,
sed Pater non est species Filii, neque Spiritus
sancti. Magis autem Filius esset Patris species, si
dici hoc liceret: ipse enim manifestavit nomen
Patris hominibus: finalis causa est, propter quam
facienda in actum prodeunt, ut medicina propter
sanitatem; est enim finalis causa, propter quam
alia ipsa nullius causa, et extra rem consideratur
et abest: Pater autem semper est, nunquam a Spi-
ritu separatur. Quare non est finalis causa Spiritus
Pater. Manifestum igitur secundum nullum dictorum
modorum, Patrem esse causam Filii, seu sancti
Spiritus, quia indicibilis atque ineffabilis est ille
modus, qua Pater Filii Pater et causa censetur, et
Pater est Filio, sancti Spiritus una quoque causa
unumque principium. Quæ vero dicta sunt patri,
quia divinis personis minime propter prædictas
causas conveniunt. Quare unauæque semper ens
adesse ducit, quæ non existunt. Etenim ut Pater,
sic et Filius, sic et Spiritus sanctus nulla unquam
re inferior esse potest, per se expellibilis, per se
liber, per se bonus existens. Quoniam igitur mon-
stratum est causam non esse personalem proprie-
statem, manifestum et evidens est, quod nullum in-
conveniens sequitur: si Pater et Filius una sancti
Spiritus causa, ununque principium esse credantur,
ex quo falsa manifeste apparet Nicomedæanæ anti-
stitulis aliorumve positio quæ dicit. Quod non est unius
proprium, trium est commune: si igitur causa
emissionis Spiritus non est tantum Patris, sed et
Filii, necesse quoque Spiritus esse, sicque erit Spi-
ritus emissor simul et emissus: quod mendacii
plenum est. Nam commune est Patri et Filio ex ali-
qua non procedere, non esse spiritum alicujus, nec
Spiritum sanctum esse, sicut dicitur in substantivo
non esse, omni substantia commune est, primis
scilicet et secundis: et sicut dicit Porphyrius com-
mune esse propri i et inseparabilis accidentis, quod
præter ea nunquam consistant illa, in quibus con-
siderantur. Unum ut hujusce omissionem negationes,
dicto quod habere habitudinem ad invicem Pat-
rifique commune est. Omnis enim habitudine circa
plura licet consideretur, ut una tamen habitudinalis
proprietas segregatur, ex quo, liquet rursus, duos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
unam proprietatem habere, quæ quanquam pluraliter
videantur dici, non propter se, sed propter partici-
pantia plurali utiur numero, quia per ea quæ
habitudinem habent, et ipsa facilius habituo ma-
nifestatur. Commune quoque est Patris et Filii
characterem habere ad invicem se respiciendi, et
rursum æqualiter secundum habitudinem differre ab
invicem; sed et illud quod illorum quæ aliquid sunt
quis insicietur Patris ac Filii esse commune, dici
scilicet ad convertentiam? ut enim Pater Filii Pater
dicitur, sic et Filius Patris Filius esse dicitur:
exæquatur utique ab alterutro ad alterutrum prædi-
catio, quæ et conversio dicitur, quoniam ut hoc ad
illud, sic et illud ad hoc prædicatur conversim:
similiter autem et descriptio eorum quæ ad aliquid,
hæc scilicet quibus hoc ipsum esse est, ad aliquid
quodammodo se habere: de Patre quidem atque
Filio prædicatur, ut de existentibus ad aliquid,
nequaquam vero de Spiritu. Et quoniam adversus
positam objectionem sufficiunt hæc, ut arbitror, in
alias quæ restant contradictiones-eundum res ipsa
postulat.

CAPUT XIV.
Ecce Methodne præsuI talia proponit: Si perfecta,
inquit, ex Patre processio Spiritus. Perfecta autem,
quoniam Deus perfectus, de Deo perfecto Patre
Spiritus: quid, inquam, conferat ad hanc illa quæ
ex Filio? Quorum si et hic aliquid conferret, non est
perfecta illa: quomodo enim perfecta, si tantum
dehabet quantum illi confert? Si autem ex Filio
processio Spiritus eadem quæ ex Patre processioni
est, nihilque amplius est; neque invenire, neque
dicere, ad declarationem Spiritus perfectionis; su-
perflua utique sit prorus ea, quæ ex Filio, at su-
perfluus est atque vanus, superfluum quid inducens,
insuper consummata supra perfectaque Trinitate.
Mihi quidem hujusmodi ratio non videtur sufficiens,
ad tollendam Spiritus processionem ex Filio: vere
cum passibilis uniuscujusque anima sit, non potest
magnum quid ac generousm concipere, maxime
circa divinum, dum perpetitur caliginem; non fa-
ciunt horrenda sic belligerantes vulnera. Ignorantia
certe, hoc in loco, hujuscemodi cavillatione pru-
dentior, hæc quidem et similia his quamplurima
in Latinos, ut circa paucos ex omni vento forni-
dantes naufragium jacuntur: nonne vero et simi-
liter potest, Filius ex Patre perfectus est, perfectus
quia Deus perfectus, de Deo perfecto Patre. Solus
enim Deus perfectus vere videtur: illo existente
solo perfecto, extra quod nihil est summæ, et quod
non indiget alicujus, alibi vero omnia videntur, et
sunt abusive perfecta: sive secundum quantitatem,
sive secundum qualitatem, seu metaphoriæ, ut
perfeclus calumniator, perfectus Iaaro, perfectus
destructio: res quippe perpétere dicitur annullari:
si igitur perfectus Deus est, Filius ex Deo Patre
perfecto, quid, inquam, Spiritus ad hujusmodi
conferat perfectionem? Qui si conferit, neuter est
perfectus, neque Pater, neque Filius. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: mapeadas duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé; letras A, B, C, D entre as colunas transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: "iuest"/"iust", "prodeunt"/"prodeunt") mantidas conforme leitura visual do original impresso; não se usaram marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>