295

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

223

placere cupientes. Ecce regnum meum paratum est A misericordem Judicem non intermitiamus fatigare

vobis. Ecce paradisus meus apertus est, coronz
iminortalitatis parata: sunt. Cujus os enarrabit bona
illa, qux neque oculi viderunt, neque auris sudivit,
neque in cor hominis ascenderunt, que praeparavit
Deus diligentibus se? Quoniam igittür tognovistis
gaudium sine successione, cognovistis regnum sine
periutatione, cognovistis delicias bonorum finem
nescientes, cognoscite formidabilem vocem illam
quam justus Judex in ira, furoreque in illos qui a
sinistris erunt, pronuntiabit : Discedite a me, male-
dicti, in ignem ciernum (ibid.), quem vobis prapa-
rautis. Ego plantavi, et alius possidebit. Ego de
vulva eduxi, et me sprevistis. Ego pavi et nutrivi,
et mihi noluistis servire. Ego plenitudinem terrze
marisque usui veslro dicavi, et vos mandata mea
post dorsum abjecistis, et. infandis sceleribus pro-
vocastis me ad iracundiam : Ite, maledicti, nescio
vos : Dominum adepti estis alium : estote cum eo
in caligine tenebrarum, ubi est vermis qui non me-
ritur, et ignis qui non exstinguitur. Ecurivi, sitivi,
nudus fui, el me non respexistis. Solutam est. spe-
ctaculum vita, preteriit error, et imaginatio. Mei
obliti estis cui flectitur omne genu. Misericors sum,
sed justus judex omnibus, secundum  nierita retri«
butionis, unicuique secundum proprium dans labo-
rem. Omnibus qui bene certaverunt, corena gloriz
offertur. Misererer, sed oleum in vasis vestris non
reperio. Misereri vellem, sed vos cum in mundo vi-

veretis, non estis miseri. Misericordia moveor, sed (

lampades vestre eum sint tenebrose, discedite a
me. Nam judicium sine misericordia ei, qui non
fecit misericordiam. le in ignem ternum, quia
justi ibunt in vitam perpetuam. Ecce passionum
nubes repuli, et omnem dolorem atque moessiitudi-
nem longe faciens ab eis, sine fine vultus mei splen-
dore illustro eos omnes. Quare, o amici, despicia-
inus hoc praesens sceculum : et tremendi judicii mie-
moriam locemus in proinptuarie cordis, poenitentise
lacrymis : efficacia confessionis peceatorum macu-
las dum licet, abstergamus : pro mortuis nostris

precibus. Sed neque in defunctorum obsequis
simus zs, quod tantum sonat, et Ron lucet, veram
argentum, quod tam splendore quam tinnitu (qui-
bus clatet) delectamento est. Larga est misericordia
Redemptoris nostri. Qua de re sacramento Domi-
nici corporis, orationibus, eleemosynarum benefi-
cjo vinctos ab inferno solvit, educit, et aditus regni
celestis aperit eis, Non enim in vanum pro vila
defunctis offertur hostia, non temere eleemosyna
in sinum pauperum expremuntur, non frustra co-
rim Deo effunduntur orationes : siquidem multi du-
dum propter hujusmodi, sicut superius comprehen-
sum est, tormenta inferni evaserunt; sed maxime
per bostie immaculata oblationem remedia dor-

B mientibus prostantur. Quippe cum hostia in mani-

bus est, angeli archangelique assistunt , et ipse
etiam Dei Filius. Ideo magni honoris est, in. prz-
sentia Dominatoris, eos dignari memoria qui obie-
runt : quando terribile mysterium illud commemo-
ratur, quomodo pro mundo dedit seipsum Deus.
In quo utique miraculo congrue ac opportune Chri-
stus invitatur, ut iis qui decesserunt indulgentiam
donet. Quemadmodum  ufique quando triumphus
imperialis victori» agitur, tunc laudantur quidem
etiam, quicunque victoriz communicaverunt, dimit-
tuntur etiam qui in vinculis tenentur, illo tempore,
sed illo spatio assumpto non quilibet remissione
fruitur : sic et in hoc loco suffragiorum est hoc
tempus. Quotiescunque, inquit, inanducabitis panem
hunc, mortem Domini annuntiabitis, Quare non
simpliciter aceedamus, neque quomodolibet hzc
fieri existimemus : Dominus est cujus caro attre-
ctatur manibus : ideo acceptissimum est istiusmodi
tempus, ad culp:? mortuorum, veniam impetran-
dam. Hec scientes prastemus quod possumus, re-
media iis, qui vita functi sunt; pro lacrymis ora-
tiones; pro luctibus eleemosynas, et pro sepulcri
decore hostiam vivam exhibeamus, ut illi et nos
interni gaudii atque vitae interminabilis conscries
efficiamur.

Digitized by Google
