345

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

46

cere eduxit, qui civitatem exeuntes velut peregrini, A habito adversus Cleopatram 'et Marcum Antonin

populo vidente ac nemine impediente, ad suos re-
dierunt. socios

Absoluto prandio, tyrannus ille ad se captivos ad-
duci jussit. Sed cum venissent ad carcerem qui
illuc missi erant, invenerunt carcerem apertum, nec
in eo captivos, quod domino suo retulerunt. qui ita
percitus extemplo famulis precepit, ut eos inse-
querentur. Verum cum hi a civibus passim duos
lales viros sibi visos fuisse, et pontem civitatis
transiisse intellexissent, et ad eos impetu quodam
cueurrissent, pons fractus est, et in aqua submersi
sunt. Quod quidem simul atque audivisset princeps,
et sibi et suis timens, motus penitentia, alios mi-
sit, qui sanctos illos viros rogaret, ut ad se securi
redirent, promittens quodcunque eis placeret se
faeiurum. Illi autem redierunt, et populum civitatis
ad lidem Christi converterunt. Quod factum Lupa
regina summopere doluit, et redeuntibus ad se dis-
cipulis non ausa aperte eis nucere, fraudem verbis
dissimulans, aii: « Accipite boves quos habeo, et
plaustro eos jungite, et quo placuerit corpus domini
vestri abducite. » Dicebat autem istud animo plane
malevolo. Noverat enim boves esse indomitos, ac
fieri non posse ut vel jungerentur vel currui appli-
carentur; aul certe si posset, ut currerent. nunc
horsum, nunc illorsum, atque eos ita dissiparent et
occiderent, ac corpus ipsum caderet. Sed nulla eat
sapientia adversus Domiruur. Discipuli enim postea-
quam crucis signum fecerunt, statim boves man-
sueti velut agni facti sunt, nec hominis contrecta-
tonem veriti, Hi ergo apostoli corpus in grandi
$aXO posuerunt, quod ità se corpori aptum reddi-
dit, quasi humana opera ad id fuisset confectum,
sepulerumque corpori prebuit. Quod cum ita simul
€um corpore currui imposuissent, boves sine aliquo
rectore recta ad palatium Lups» currum advexe-
Tunt, nec quieverunt, donec ad ipsius palatii me-
dium pervenerunt. Qua re stupefacta regina, et tanto
miraculo exterrita, ad fidem conversa est, et ex suo
palatio sancto dedicavit ecclesiam , omniaque orna-
menta, qux possidebat isthic ad cultum ecclesie
consecravit, ac felicissima tandem morte obüit. Co-
litur autem festum B. Jacobi octavo Kalendas Au-
gusti, non quod tunc obierit
circa Pascha, ut liquido in hujus diei Epistola con-
siat : Misit Herodes rex, etc. (Act. xi), sed quod hoc
die ei sit. dedicata ecclesia in Compostella, Nec
vero habet jejunium institutionis festum hoc, ea
ratione qua supra ostensum est.

CAPUT CXLI.
De festo Petri ad Vincula.

"Theosebia, uxor Theodosii imperatoris , cum per
Alexandriam proficisceretur Jerosolymam, incidit in
ejus regionis homines, qui tum temporis festum in
honorem Augusti Cxsaris colebant de triumpho

(M) Festum hoc instituit. Callistus llf, ita ut

(passus enim est p

Quod cum animadvertisset Theosebia zegerrime &u-
lit tantum honorem exhiberi etbnico homini ct
damnato. Cum autem venisset Jerosolymam da-
te sunt ei cujusdam beneficio cateng , quibus
sub Herode ligatus fuit Petrus. Tandem vero Ro-,
mam rediens super eo, quod in Alexandria viderat,
summum consuluit pontificem, eique ostendit cate-
nas, quas Jerosolynue dono acceperat. Jussit item
papa illas afferri catenas, quibus sub Nerone ligatus
fuerat Petrus, qux simul atque tangerent alias, ita
fuerunt conjunctz aique implicate, ac si semper
ezdem fuissent, Quo quidem viso Theosebia jussit
consilio pontificis zditicare ecclesiam in honorem
beati Petri, et in ea catenas illas collocavit, Dedica-

B tie autem ejusmodi facta est Kalendis Augusti ; sta-

tuitque pontifex ut quod indiscreta et inepta ho-
minum voluntas huc usque fecisset principi Roma-
no, modo idem Christianorum pietas in universo
erbe semper faceret principi apostolorum Petro.
Atque ad eum sane modum solemnitas Petri ex-
stin«it solemnitatem Augusti.
CAPUT CXLII.
De festo Machabaeorum.

Bic animadvertendum est Machabzos hos nom
illos esse ex quibus unus fuit Judas Machab:xeus, sed
qui fuerunt filii Felicitatis, ut quibusdam placet.
Alii affirmant Felicitatem matrem fuisse aliorum
septem fratrum, qui Christi nomine passi sunt et
quorum omina ignorat Ecclesia. Haue Felicitatem
vocat B. Gregorius plusquam martyrem, quod
septies passa sit in septem filiis, et octavo tandem
in proprio corpore. Certe illa Felicitas, cujus hi suut
liberi, quorum festum hic agitur, duplex sustinuit
martyrium, vidit enim filios diversa pati tormenta,
et deinde ipsa martyrium sustinuit. Erant enim ejus
septem filii, tametsi non lios (uisse quidau putent.
Meminit autem eorum festum Ecclesia tam Orien-
talis quam Occidentalis, quanquam nullius. sancti
Veteris Testamenti preter hos, si ita sint, contra
multorum habet festa. Verum hos utraque colit
Ecclesia, quod propter legis observationem passi
Sint, cum carnem porcinam comedere recusarent,
Est rursus alia ratio quoniam numero septem fue-
runt. Alqui septenarius numerus, ut est preter cae
teros plenus et perfectus, ita numerum exprimit
universitatis. Quare in his septem significantur om-
nes imartyres , tam Veteris quam Novi Testamenti.
Atque exhibentur martyribus Novi Testamenti im
exemplum, ut quemadmodum illi pro sua lege passi
sunt, ita et nos vel mortis periculum pro nostra
adire non horreamus, si necesse fuerit. Sane ergo
hujusmodi festum magis celebratur gratia eorum
qui significantur quam qui signilicant.

CAPUT CXLIT.
De Inventione sancti Stephani.
Sequitur dicendum de festo B. Stephani (11), id-

hinc dicere sit necessarium caput hoc non esse hu-

Digitized by Google
