235

HUGONIS ETERIANI

994

modo in manus, qno nodo in cor, quomodo per tam A Filii hominis. EL attendendum quod non solum Chri-

diversa insigniatur et coaptetur. Nopne innumere
ditferentiz sunt in corpore : figurarum, magnitudi-
num, qualitatum, positionwm, virtutum, ordinum.
Membra quoque diversa : nervi, venae, carnes, ar-
teriz, articuli, et alia plura : quorum penes medi-
€os consideratio est, quz nostram naturam consti-
tuunt ex modico semine. Nonne videtur tibi hoc
illo multo magis in. dubium vocandum? quod hu-
midum est et molle in os, quod est durum et frigi-
dum densatur, quomodo in carnem, quomodo in
nervum, qui est tener et frigidus? Unde hzc omnia?
Edissere si poteris. Nunquid hujuemodi non ambi-
gis, intueris quotidie resurrectionem fieri et mor-
tem in ztatibus? Quomodo juventus abiit! unde

stus judicabit, sed sancti cum eo judicabunt natio-
mes. lpse enim apostolis suis dixit : Sedebitis et
vos super sedes duodecim, id-est, eritis in perfe-
ctione judicantium eorum scilicet, qui relictis om
hibus secuti sunt Christum (Matth. xix). Tune
formam Christi quam secundum quod homo est
habet glorificatam, boni et mali videbunt, sed terri-
bilis quidem apparebit impiis, justis vero mitis et
clemens (Matth. xxiv), Tunc. Satanas ille magnus,
qui de custodia sua per annos tres et sex menses
ad seducendas nationes exierat, perdet. decipiendi
et nocendi efficaciam, iterum in latebris malitize
sus et angustie religandus. Ordinem vero illius
tremendi judicii, series evangelica nobis exponit :

venit senectus? Quomodo qui cousenuit, non potest B. Mittet, inquit, angelos suos cum tuba, et congrega-

facere ut juvenescat? Puerum quidem gignit infau-
tulum : quod sibi non. potest prestare, alii praestat
absque difficultate ; hoc in arboribus, hoc est in
animalibus videre. Quanquam quod alii quidem
prestat, secundum humanam rationem prius possi-
dere debeat. Sed ubi Deus artifex est et conditor :
et omnis humana cesset inventio, e£ disputatio, Cum
itaque super vite ac fico, et czteris hujusmodi, sen-
sus hebescat humanus, quid in operihus quz solius
Dei sunt, assumis negotium disputationis? Sed
dicis quia quod flt, non est acini, sed terre vis :
at, ut verius fatearis, non est terr:e quod fit neque
seminis, sed se:entis atque telluris Domini, Ideo
cum semine et absque semine fecit talia exoriri, Et
in altero quidem virtutem, in altero autem poten-
tiam demonstravit quando dixit, producat terra
herbam virentem. In altero autem facto potentis»
judicio, instruit nos ad laborem, et amorem agri-
culture. Hxc dicta sunt, ut de resurrectione no-
Sirorum corporum, nullatenus ambigamus. Erit
enim corporum reformatio non solum ex terra, ve-
rum etiam ex aliorum, elementorum secretissimo
sinu : quo illapsa cadavera recesserunt, in tempo-
ris momento reddenda, et reintegranda, lioc est,
quod in Evangelio Dominus loquitur : Audiqnt, in-
quit, gui ín monumentis sunt, vocem Filii Dei, etpro-
cedent. qui bona fecerunt in. resurrectionem vite, qui
tero mala egerunt in resurrectionem judicii (Joan. v).

bunt. electos, a quatuor ventis. E& rursum ; Exibwust
angeli et separabunt malos e medio justorum, et mit-
tent 60s ín. caminum ignis. Et item : Mittet. angelos
suos, qui colligent de regno ejus omnia scandala, et
mittent iniquos in. caminum ignis (Matth. xxiv). Ve-
niente autem Domino ad judicium, precedet ante
eum igneus fluvius cum multo impetu, quasi mare
plenum ventis et gstuans : quo facies mundi arde-
bit, et ccelum et terra non secundum substantiam,
sed secundum formam peribit, tum et mare. /Ether
dissolvetur, stelle cadent, 801 convertetur in teno-
bras, et luna : clum sicut liber involvetur. Yerum-
famen ut quidam sanctorum asserunt, tantum ascen-
det ignis in judicio, quantum ascenderunt in dilu-
vio aqua, Át vero ille ignis malorum, qui reperti
fuerint, erit consumptio : bonis nullam inferens
lesionem, .
CAPUT XXVII,

Hac quidem purgatione mundi consummata per
ignem, magna illa vox audietur, qua mertui vita
restituentur, simulque ministerio angelorum area
ventilabitur, et separabuntur grana a paleis. Nam
boni a quatuor partibus orbis angelico ministerio
congregabuntur, ei illico eodem rapientur obviam
Christo in aera, malis in terra quam dilexerunt
herentibus: Et tunc praeconia illa bonorum : Esw-
rivi et. dedistis manducare, et increpationes illae
malorum : esurivi, et non. dedistis, exponentur.

Lazarum certe atque alios mortuos ideo suscitavit, p Tunc certe proferetur sententia: Venite, benedicti

ut fidem illius quam mors non sequitur, faceret re-
surrectionis. Utrum enim facilius est, an ex eo quod
non est aliquid facere, an quod dissolutum est ite-
rum excitare? Viri Ninivite, dicit Christus, resurgent
in judicio cum generatione ista et. condemnabant
gam, etc. (Matth. xu.)-saias quoque dicit : Resurgent
mortui, et resurgept, qui erant in sepulcris, per ver-
bum factum in carne Filium hominis (Jsa. Lxv). Ipse
utique in forma humanitatis, suscitaturus est cor-
pora : praedicato prius Evangelio in universo mundo,
ct in eadem forma cunetis in. judicio apparebit, et
vocem dabit qua mortui de monumentis surgent ef
procedent. Ángglis ante. illum signum crucis defe-
rentibus sicut Matthaeus ait : tunc apparebit signum

(Matth. xxv), venite, prophe atque patriarcha,
qui pro nomine meo exsules fuistis, qui. antequam
in carne apparerem, obedistis mihi, adventum meum
desiderantes. Venite, apostoli, qui mecum in variis
versali estis tribulationibus, Venite, martyres, qui
coram regibus et praesidibus non me erubuistis, et
cruciatus et tormenta sustinuistis propter me. Ve-
nite, sacerdotes, qui quidem immaeulate corpus
meum et sanguinem meum assidue immolastis. Ve-
nite, sancti, qui in montibus, et speluncis, ct ca-
vernis terre nomen meum sanctificastis. Venite,
qui vendidistis quz» possidebatis , et dispersisiis
pauperibus. Venite, qui sermonibus meis credidi-
sljs, et in lege mea die ac nocte meditabamini mibi

Digitized by Google
