$91

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

203

nas preparavit? Nunquid propter angelos in terras A accusatur; sed propitiatio non cessat, quia non est

descendit, carnem assumpsit, homo factus est, pas-
sionem et mortem debellavit? Nunquid angelis di-
cturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum. quod vobis paratum est? (Matth. xxv, 24.)
Non subest fides affirmationi, sed sicut propter bo-
minem passus est, ita omnia propter hominem prz-
paravit. Cujus mortem perosus, vitam diligit. Quis
enim aliquando convivium magnum paravit, amicos
invitavit, mensas ferculis instruxit, et. expositis
epulis convivas vesci pruhibuit? Sed ego quidem;
el qui mecum sunt, per negligentiam, per. desidiam
et spurcitiam, indigni facti sumus et à janua con-
vivantium prohibiti. Gerite igitur nobis morem, vi-
cem supplete, sed transmittite ad nos quz omisi -
imus. Qu: debueramus, vos pro nobis erogate, et B
reconciliate miseris nobis Kedemptorem,; quem of-
fendimus. Vérum nullà macerari ambiguitate con-
venit egenorum atque pauperum causa, ut salulem
non consequantur, eo scilicet, quia non relinquant
Supérstitem , qui sacerdotem ad satrificandum in-
vitat, qui eleemosynas dispergere, aut qui oratio-
nibus vacare debeat. Putasne, injustus est Deus ut
habenti inlercessorem indulgeat , non habenti vero
imnisericors existat? Absit hoc! Justus est utique
Deus, non habentes beneficos, habentibus connu-
merans, nam beneficia quz pro suis mortuis qui-
que faciunt, misericors Deus pro orünibus, qui me-
ruerunt in vita ut juvari possent, acceptat. Ideoque
magis annitendum esl vobis ut sacrificiuni offera- c
iur, ut orationum fiat instantia, ut. eleemosyparum
succrescat largitio, quia quod putatis singulare, be-
nignus judex ut commune accipit.

l|tem justorum anii quia sidereas mansiones
percolunt, quanquam pro omnibus, illorum tamen
qui viventium famulatu et singulari obsequio desti-
luuntur propensius orationes suas ad communem
Dominum fundunt. Namque ut. pro se judicem de-
precentur, non indigent. Ín cclo quippe (ubi
sunt) summum bonum est, et nullum malum. In
inferno autem inferiore adest nullum bonum, sed
malum summum. Apud nos vero malum qui-
dem est, verum haud summo discruciamur. Quare
beneficiis vestris possumus adjuvari, iis nostri

reatus expiari poterunt, ut aut tolerabiliorem nunc D

damnationem patiamur, aut integram adipiscamut
remissionem. Accingimini ad persolvenda beneficia
pro defunctis vita Christianis : quze quidem si his.
quorum sinistra trutina terram contigerit, parum
vonferant, eorum tamen qui faciunt, remedia sunt
et consolationes. Universe vie Domini misericordia
ct veritas. Semper judex aliquid de posna mali rela-
kat. Si iniquitatem observaret, quis judicem susti-
neret? Si in fluctibus interioris et exterioris calami-
tatis, quantum potest, attereret, oblivisceretur mi-
sereri Deus, et contineret in ira misericordias suas.
Quare non etercet juxta molem scelerum pcenas
miserorum. Omnis humana vita peccatis circum-
sep.a est, omnis conscientia suis cogitationibus
Parnotr.. CCIL

tautum judex in observatione iniquitatum, sed in
omnium judicio misericors. Vultis audire quantum
pascbalis vietima nobis conferat? Felix episcopus
ei, quem dudum defunctum in vaporibus sibi obse-
quentem invenerat, indulgentiam per sacrificium
impetravit. B. quoque papa Gregorius pro quodam
suo monacho, qui hoc in igne cruciabatur per tri-
ginta continuos dies, hostiam solutarem offerri prz
cepit. Et factum est ut, trigesima oblatione com-
pleta, monachus communionem susciperet, simul et
evaderet supplicium. Sustinetis accipere quantum
eleemosynz pro defunctis exhibitze; nobis conferant?
Apud Alexandriam episcopus quidam vitze admoduin
venerabilis, quemdam in vicinia sua philosophum
habuit, Evagrium nomine: qui quidem, quanquam
gentilis fuisset, episcopi tamen amicus erat, quia
in philosophorum gymnasio exstiterat ejus discipu-
lus. Hunc episcopus ad fidem Christianorum pro-
movere cupiens, ei salutis verba frequenter przdica-
bat. Quibus cum nequaquam philosophus caperetur,
episcopo perhibetur dixisse : «Domine mi, inter om-
nia mihi displicet, Cbristianos vos somniare mun-
dum finiendum, corporum resurrectionem futuram;
mercedes secunduin opera reddendas fore, asseren-
tes insuper quod qui miseretut pauperi, feneratur
Domino, qui in nomine Christi pro animabus ve-
strorum defunctorum Christianis pauperibus subve-
nit, céntuplum recipiet. Quz omnia quoniam procul
8 vero sunt, ludieris et fabulis adhumero. « Verum
episcopo confirmante multis atgumentis nihil falsi-
tatis esse in dogmatibus Christianorum, discessit
philosophus : et haud multo post tempore credidit
episcopi praedicationi, atque baptizattis est.

Tandem aliquando, eum rerum suarum facturus
esset rationem, accersivit episcopum, illique ait :
« Sume auri libras sexaginta, pauperibus, prout
dixisti, distribuendas : data syngrapha, quod a ju-
dice Christo pro una. centum in illo (de quo tantà
sonas) szeculo recepturus sim.» Quod eum episcopus

, Sine cunctatiolie fecisset, accepit pecuniam eo modo

quo przdixerat philosopho, eam pauperibus eroga-
turus. Denique, cum jam moreretur philesophus,
jussit filiis suis ut sibi cbirográphum pontificis in
manu sepeliretur. His ita peractis post diem tertium
philosophus episcopo in somnis apparuit dicens ad
eum : «Vade ad sepulcrum meum, o episcope et re-
cipe chirographum tuum : nam debitum omme -
recepi, neutiquam jam mihi obligaris, cum jamdu-
dum de Christo centuplum certe acceperim : quin
etiam ut nullo te ambiguitas circumagat, propria
manu subscripsi.» Obstupuit igitur episcopus, pror-
sus eorum quz gesta fuerant ignarus. Qua de re sub
diluculum filios accersiri jussit philosophi; a qui-
bus cum didicisset verum esse quod in somnis vide-
rat, convocato urbis clero, perrexit sd monumen-
tum. Quo aperto philosophum sedentem conspicati
sunt, manumque protendentem cum litteris. Quas
unum clericorum episcopi accepturus, de manu

1
Digitized by Google
