<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
163
J. BELETHI THEOL.  PARIS.  RATIONALE DIVIN.  OFFIC. 
164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1450">
qua ante morientem si sit litteratus et doctus, ut moveatur ad majorem compunctionem. Sic quoque et crux ante pedes ejus esse oportet, ut jam moriens eam intueatur, quo vel inde magis conteratur. Debet recta jacere facie, ut coelum aspiciat. Priusquam vero expiraverit, necessarium est ut campanae pulsentur, idque ideo ut populus audiens .oret pro eo. Pro mulieribus quidem bis, quoniam mulier invenit alienationem. Ipsa namque primo fecit quo homo alienaretur a Deo. Quare secundus dies non habuit benedictionem, pro viro autem ter pulsatur, quod ab ipso Trinitatis quoddam in homine apparuerit exemplum. Primo enim Adamus formatus est e terra, deinde mulier ex Adamo, ac postea ex utroque creatus est homo, ut ad eum modum hinc nata sit Trinitas quaedam. Ad postremum pro ecclesiastico tot vicibus debet compulsari, quot habeat ordines, ut sciat populus pro quo sit orandum. Pari ratione pulsari oportet quando portatur ad ecclesiam, et quando rursus ex ea ad tumulum. Priusquam autem corpus sepeliatur pannus sublevetur, debet sacerdos vel ejus vicarius illuc venire cum aqua lustrali seu benedicta ac orationes pro eo ad Dominum effundens, sanctos invocare, et rogare ut ejus animam suscipiant, atque in locum gaudii deferant. Sunt enim quaedam animae, quae sunt perfectae, ut quam cito exeunt e corporibus, ad coelos evolent. Sunt et aliae prorsus malae, quae illico ad inferos cadunt.

Verum praeter has sunt et aliae mediae pro quibus hujusmodi fit commendatio, idque tantum propter incertitudinem. Proinde abluto corpore et velato oportet portari ad ecclesiam, ac tunc debet missa cantari, ubi profecto animadvertas in quibusdam ecclesiis uniuicque dari candelam in choro in altera manu et in altera quod offeratur, ac sic lecto evangelio ea offeruntur sacerdoti pro mortuo, atque tum hujusmodi cantari solet versus, hostias et preces. Missa celebrata, ante cadaver præcantat sacerdos, et si plures sint sacerdotes omnes debent habere stolas, ac cum eo orationes dicere. Peracto autem officio præcantationis, portatur ad sepulcrum cum hujusmodi psalmis in exitu. Confitemini, et aliis, quid ad hoc peculiariter sunt instituti. Verum portari debet a similibus, ut si diaconus fuerit a diaconis, si sacerdos a sacerdotibus. si isthic præsto sint. Sin vero non, minime : cum necessitas legi non subjiciatur. Sic clericus a clericis, Catholicus a Catholicis. Si vero fuerit ex fraternitate (et quam ita vocant, et sæpe faciunt inter homines), ab eis debet portari. Sed mulieribus non est permissum aliquorum cadavera deportare, ne earum corpora nuda videantur, quod fortassis aliquando contingere quemadmodum nec licitum est eis pacem dare ad evitandam lasciviam. Deinde vero ponitur in sepulcrum, et isthic aqua apponitur benedicta, ac prunæ cum thure. Et profecto aqua benedicta ideo ne ad corpus dæmones accedant, quos hujusmodi aqua abigit ac propellit. So-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,1220">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1450">
lent enim diaboli sæpenu[m]ero in mortuorum de-
saevire corpora, et quod non potuerunt in vita, id faciunt saltem post mortem. Thus autem apponitur propter corporis fetorem removendum, et prunæ ad designandum quod terra illa in usus communes amplius redigi nequeat. Diutius enim carbo sub terra conservatur, quam illud quidpiam, quod possit isthic, in testimonium relinquitur. Hedera vel laurus, quæ in perpetuum frondium servant, virorem in sarcophago prope corpora ponuntur, ad declarandum, quod illi qui moriuntur, in illo vivere non desistunt, qua quantu[m]vis corpore moriuntur, anima tamen vivunt. Alia sane ratione in superibns habebatur cupressus. Nam quemadmodum hæc cæsa non iterum revire scit, sed tota moritur : ita homo ex eo quod moritur, non rursum revisiscit. Hæc de mortuis dicta sufficiant, ac de festis Quatuor Coronatorum deinceps agamus.

CAPUT CLXII.
De festo Quatuor Coronatorum.

Fuerunt quidem novem, sed quatuor eorum dicuntur Coronati, quod eorum nomina hominibus erant ignota. Hi fuerunt lapidicæ, qui venerant ad construendum templum Diocletiani, quod erat Romæ. Sed cum cognovisset eos esse Christianos, martyrios coronati sunt et cum nomina illorum ne-
scirentur, dicti sunt Coronati.

CAPUT CLXIII.
De solemnitate beati Martini.

Sciendum vero est de B. Martino quod par et æqualis apostolis sit appellatus pro suscitatione quorundam mortuorum, ut plerique arbiterantur, cum idem et multi alli martyres fecerunt et confessores. Verum potiùs ob quoddam miraculum quod contingit, cum Turonis esset episcopus. Nam cum hi-
bernis mensibus pauper ei seminidus obviam veniret, orans sibi vestimentum dari : accersito archidiacono statim agentem jussit vestiri. Quod cum archidiaconus facere dissuasset, irrupit pauper in sacrarium, quod intraverat Martinus conquerens se a clerico dissimulatum, atque agere deplorans. Eo audito Martinus illico occulte suam eduxit tunicam, ac suo concessit precatori, petitque ab archidiacono priusquam celebrarret tunicam, quam pauperi emere jussserat, atque eam vilen, hispidam et brevem clanculum induit. Atque ita sane paravit se ad celebrandam Missam solemniam. Sed cum ante altare, ut mors est in præfatione, sisteret, manusque ad Dominum sublaveret, ita ut brachia ejus facile, ob amplitudinem et brevitatem manicarum, conspicerentur, illico aurei torques ipsa honeste operuerunt, et supra caput ejus igneus globus visus est. Quo quidem declaratam fuit Spiritum sanctum in eum descendisse, ad confirmationem et robur, sicut in apostolis ipso die Pentecostes. Quapropter ergo non immerito dictus est par apostolis. Fuit autem oriundus ex Pannonia, quæ est prope Austriam, unde etiam fuit B. Hieronymus. Fecit prætera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1450,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme impresso (script latino). Hifenação preservada; inserções de letras movíveis [ilegivel] não necessárias. Nota marginal (A, B, C) transcrita conforme aparente.</notas>
</pagina>