109

HUGONIS ETERIANI

290

suisset fleri. Si Deum offensurum se scivisset, ne- A pro nobis, qui vog anticipavimus? Ut quid in scri-

quaquam collationem fecisset drachmarum, pro
transgressoribus legis. Quomodo amicus Dei obla-
lionem pro defunctis Jerosolymam misisset nom
exaudiendus ?

Denique sacra Scriptura non bujus, ut amici Dei
memoriam in hodiernum*usque servasset, si contra
Dominum aliquid przsumpsisset tali. oblatione.
Scio Seripturam dicentem : et. fu reddes wnictique
juxta opera sua, el, qug seminaverit homo, hec et
melet, in inferno quis confitebitur tibi ? (I Cor. wi;
Galat. v.) Verum in sccundo adventu Redemptoris,
in terribili judicio illo e& mundi consummatione,
complebitur hzc sententia. Tunc indubie omne
wundi tempus evanescet : tunc. erit irrita omnis
deprecatio. Nam ubi tunc. pauperes? ubi missarum
solemnia? ubi psalmodiz? ubi beneficia? Ubi quidem
faeta est. nundinarum solutio, frivola regressio est
ad mercandum. Propterea precor, amici, ante illam
horam leviora facite onera mea, quia delictunu meum
non contexero caligine negationis. Efundite preces
coram clemente ac misericorde Domino, Exauditu-
rus est certe clamorem vestrum pro me atque aliis,
qui ad ponas nondum migravimus sempiternas.
Quando apud vos in mundo oravimus, ut vestris ju-
varemer obsequiis utcunque promeruimnus. Non
exurimur in ea flamma, in qua dives eruciatur.
Nondum chaos maguum nobis objicitur, nondum
regressus obsiruitur : przstate auxilia, et offerte

pro nobis hostiam redemptionis. Nam talibus suf- C

fragiis peine nostrae mitigantur, et tabescunt, locus
quietis aperitur, et verum lumen faciei divinze quod
erat nobis absconditum, paulisper illucescit, Hor-
rend:e sunt min: omnipotentis Dei, sed vincit eas
ineffabilis ejus clementia. Propter hzc enim saluüifer
ejus descengus, tartarea hrec irradiavit antra. Pro-
pter lioc multos, qui in eum crediderunt , reges, et
prophetas, principes et judices, et ex Hebr:is nu-
meresum populum ab inferis reduxit.

Propterea puto omnes qui hominem illum esse,
verumque Deum natum de virgine crediderant, et
miracula quz supra naturam fecerat, mortuorum,
excorum, mutorum et surdorum, leprosorum, hy-
dropicorumque, aridorum, a demonibus obsesso-

pturis et trigesimis, et anniversariis diebus ow-
nium obituum commemorationes apostolica et ca-
tholica per fines orbis terre celebraret sancta Ec-
clesia? Si enim impium, si abominabile, si frivolum,
si inutile Redemptor bumani generis tale obsequium
reputaret, quomodo etiam multi hactenus sancti
Patres decesserint, neque alicui eorum revelatum
foret, quatenus hujusmodi errores a Dei Ecclesia
amoverentur? Sed neque inter sacrorum solemnia
successores apostolorum, in ipsis mysteriis pro dor-
mientibus deprecationes semper fleri censuissent in
hunc modum. Non habertibus etiam locum refri-
geriilucis et pacis, qui potest, commodet. Num
ignoratis quid dialogus Gregorii, eui summi angeli

B in solemnitatibus sacrificiorum famulabantur, fece-

rit? Hic aliquando per lapideum pontem, quem im«
perator Trajanus exstruxerat, gradiens modicum
tardato eundi officio, ex industria ardentem oratio-
nem ad Dominum pro remissione peccatorum Tra-
jani fundit. Et continuo vox ad eum coelitus facta
est, dieens : « Orationem tuam audivi, indulgentiam
Trajano donaturus, sed tu amplius abstineas pro
impiis orare.» Nolite, quzso, dicere in cordibus ve-
stris, falsum hoc aut fictum esse. Quarite, si pla-
cet, apud Grzcos : Grzca certe omnis testatur hzec
Ecclesia. Et quanquam multorum martyrum ssn-
guinem effuderit Trajanus, oratione tamen sancti
viri coactus est illum reddere tartarus alioqui im -
placabilior. Sed magnus Athanasius ille in sermone
quem scripsit de dormientibus, sic loquitur : « Ora-
tio pro fidelibus defunctis non est omittenda, ubi-
cunque morte preoccupati fuerint, Offerenda est
salutaris hostia, offerendum est oleum. Offerendi
sunt quasi pro sepeliendo cerei, Christum Domi-
num vocando in adjutorium. Sunt, inquit , Deo ac-
ceptabilia ha», et multam ex ipso ferentia retribu-
lionem. Et oleum quidem et cereus fragrantiam
odoris emittunt. Incruenta vero hostia propitiatio-
nem impetrat. Largitio eleemosynarum accumula-
tionem conficit retributionis. » Talis debet esse pro
dormientibus offerentis intentio, qualis est baben-
tium infantem tenerum et debilem, quo languescento
hostiam, oleum, cereos in templo parentes offerunt,

Tum; gressuum maris, multiplicationis panum et D Verum puer neque contingit, neque offert, prorsus

piscium, et commutationis aquz in vinum, zequo
animo susceperant, esse voluit eos in parte predic
atque morsu : quihus infernum hunc antequam re-
surgeret, sauciavit. Vult utique misericors Deus, ut
nostrum qui mortui sumus onera, vos qui vivitis
portetis : si tamen ante, vel etiam dum vocabamur,
pignus Ecclesie suscepimus, si sacramentis ipsis
fidem pleno corde prestitimus, et si carnem et
sanguinem Jesu-Christi non specie, sed fide, non
exteriori visu, sed interiori affectu spiritaliter man-
ducavimus. Vult plenus misericordia Deus, ut in
adjutorium nostrum et proximum intendatis. Non
est enim opus sanis medico. Ut quid per incruentam
hostiam occasionem dedisset faciendi memoriam

existens ignarus sacrificii, sicut. abrenuntiationum
et professionum, in regeneratione baptismi.

At vero promittentium atque offerentium fides
absque dubio efficit, ut hec multam in his pro qui-
bus geruntur, babeant efficaciam. Talia docti a Spi-
ritu sancto apostoli constituerunt. Talia successo-
res apostolorum confirmaverunt in Spiritu Dei, Ta-
lia postmodum Ecclesi doctores docendo compro-
baverunt: Inde est quod incrementum suscipiunt, et.
dilatantur ab ortu solis in occasum, ab aquilone in
austrum ad gloriam et laudem Regis omnium szcu-
lorum. Suscipit utique Deus sacrificium altaris,
hostiam laudis, quia sitit generis humani salutem.
Nunquid Deus angelis mercedes laborum scu coro-

Digitized by Google
