<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    dum legatur evangelium propter rem ipsam quam continet, cujusmodi est de Trinitate; interdum vero propter rei partem aliquam, ut est Liber generationis (Matth. 1), quod ob ultimum versiculum quo Christi fit mentio, recitatur. Legitur et aliquando propter totum, quale istud profecto est quod in Circumcisione dici consuetum est : Postquam consummati sunt dies octo, etc. (Luc. 11). Si nonnunquam propter tempus, ut in prima die Quadragesimæ, ac propter jejunium, nonnunquam propter litanias, cujusmodi istud est evangelium, quod ovi, piscis, ac panis mentionem facit. Nonnunquam denique causa loci, veluti hoc quod in Septuagesima legitur : Exiit homo qui seminat, seminare semen suum, etc. (Matth. xiii). Dicitur autem homo hic fuisse beatus Paulus, qui seminavit semen, id est verbum Dei. Atque ideo illo die recitatur collecta de sancto Paulo, sub cujus finem habetur : Doctoris gentium, etc. Eo namque die D. Papa in beati Pauli ecclesia sacrum celebrat. Postremo evangelium aliquando vero juxta historiam, ut in Circumcisione, aliquando vero juxta suam allegoriam, quemadmodum hoc est quod in Assumptione Mariæ virginis de Maria Magdalena ac Martha legitur. Quod ergo hic istiusmodi legatur evangelium, indicat utramque vitam, et contemplativam et activam in una Maria virgine fuisse. Ipsa enim fuit Magdalena, hoc est quæ circa vitam contemplativam versabatur. Ipsa fuit Martha, id est quæ circa activam vitam tota etiam fuit occupata, quemadmodum ex multis locis liquido probari potest. Nam et in contemplativa ipsam sedulo versatam fuisse, vel hæc verba satis declarant : Maria autem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde suo (Luc. 11). Habet autem festum hoc jejunium atque octavas præter cætera Mariæ festa, cum et nullum ejus sit majus aut celebrius, quemadmodum de quolibet etiam alio sancto censendum est, utpote cujus transitus solemnior sit quam ejusdem festum aliud. Ab hoc tamen excipitur festum Joannis Baptistæ, quippe quod ejus nativitas longe major sit quam passio, idque ob ejusdem significatum atque annuntiationem. Notemus vero hic quinque esse festa Mariæ Virginis authentica ac comprobata, quorum primum est Nativitas. Festum enim Conceptionis aliqui interdum celebrarunt (12), et adhuc fortassis celebrant, sed authenticum atque approbatum non est : imo enimvero prohibendum potius esse videtur. In peccato namque concepta fuit (13). Alterum vero est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    parientis, hoc est in Natali Domini. Sed quoniam tum et Filii festum agitur, quod plenum exigit officium, nullam ejus servamus solemnitatem usque in octavas. Tum enim omnia responsoria de beata Maria cantantur cum prima ejus diei missa, cujus introitus est : Vultum tuum. Missa autem secunda de puero est. Tertium festum Mariæ est Purificationis, et quartum Mariæ ad Martyres, quod modo festum Omnium Sanctorum appellatum est. Denique quintum est Assumptionis, cujus gratia hæc omnia tradimus. Præterea et illud hic animadvertere operæ pretium est, nempe quatuor in universum esse de beata Maria evangelia, quorum unum est, Missus est Gabriel (Luc. 1), tametsi quidem non nisi in Adventu et in ejus Annuntiatione usurpetur; alterum, Extollens vocem quædam mulier; tertium, Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in montana cum festinatione (Luc. 11), etc. (Luc. 1), ac quartum tandem, Stabat juxta crucem (Joan. xix). Atque hæc quidem tria postrema ejusmodi sunt, ut quotiescunque peculiaris missa de ipsa celebretur, cani aut legi possint. Meminerimus interim festum Annuntiationis non tam Mariæ esse quam Domini, imo potius hujus quam illius, ut hic sint quod eadem habeatur præfatio in Natali Domini quæ in ejusdem Annuntiatione. In hoc itaque Assumptionis festo psalmi atque alia quæ generatim diei consueverunt in Dedicatione ecclesiæ, speciatim de B. Maria cantantur. Ut enim Ecclesia mater est omnium sanctorum, nomenque tenet virginitatis, videlicet mentis ac fidei, quæ corporis præfertur virginitati, sponsa Christi dicta. Unde illud, Despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. 1x), sic profecto B. Maria dicta et Virgo est, et sanctissima sanctorum. Recitantur autem lectiones ex Cantico amoris, nempe, Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). Unde et responsoria atque antiphonæ petuntur. Illud quoque diligenter observandum est, nimirum hoc tempore legi oportere libros Salomonis, primo quidem Parabolas, idque ab initio Augusti, deinde Ecclesiasten, ac tandem etiam Canticum amoris cujus dimidium in hoc festo usque ad octavas legitur, reservato altero dimidio usque in Nativitatem B. Mariæ. Quarto vero recitatur Ecclesiasticus, quinto liber Sirach, sexto denique liber Philonis, scilicet Sapientiæ, qui appellatus est Salomonis, quod sententias contineat Salomonis; Philonis autem, quod ille eas in librum redegerit. Nec vero convenit ut absque lacrymis fatendum est; licet, inquam, illæso orthodoxiæ nomine, Matris Domini honorem lædere sanctissimamque ejus conceptionem calumniari. Instat vero dies quam fecit Dominus, dies omnium catholicorum votis exoptata, octava scilicet Decembris anni hujus (1854), in qua Matrem dilectam eruet Christus a lingua dolosa. Surgens enim in die illa Pius papa nonus, quem elegit Deus secundum cor suum, eructabit ex cathedra Petri verbum bonum, beatæque Mariæ immaculatam conceptionem, inter dogmata fidei, cum universi orbis plausu et tripudio recensebit. (EDIT. PATROL.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (12) Vide concil. Basiliense, etc. Firmissime de consec. dist. 4.
    (13) Vox linguæ Christianæ indigna, etsi non hæretica, siquidem dogma immaculatæ conceptionis, ab Ecclesiæ præcordiis, in quibus ab initio viget foveturque, nondum eruperat, imo, nec nostris, eheu! temporibus erupit! Quamvis enim quintum jam currat sæculum, ex quo sacrosancta Basileensis synodus « doctrinam illam tanquam piam et consonam cultui ecclesiastico, fidei catholicæ, rectæ rationi, et sacræ Scripturæ, ab omnibus tenendam et amplectendam » diffinivit ; licet tamen, quod vix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Ortografia latina preservada (ex: æ, œ). Números de página 149 e 150 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter entre colunas. Nota de rodapé (13) cortada no final da página. Data 1854 visível na coluna direita, fim do texto.
  </notas>
</pagina>