151

J. BELETHI THEOLOGI PARIS.

1ta

ipso die Assumptionis sermo hic Hieronymi in ec- A test responsio, et in alia bis similia : 8i omnes mar-

clesia legatur, sed in capitulo, utique, ad quod nimi-
rum proprie compositus videri potest, Ad posire-
mum ergo hic animadvertere quod paulo ante di-
ctum est, virginitate videlicet mentis pr:evalere in-
tegritati corporis. Quod enim hoc verum sit facile
ex verbis B. Marix constare potest. Ait namque hoc
modo: Hespezi! humilitatem. ancilla suc. (Luc. 1).

on, inquit virginitatem, sed humilitatem, hoc est
fidem et puritatem mentis. Atque hzc de festo As-
sumptiounis dicta sufficiant.

CAPUT CXLVII.
De Decollatione sancti Joannis.

Ut imodo Decollationem Baptiste aggrediamur,
precipue illud cognoscendum est, ipsum tempore
Paschali fuisse decollatum et corpus quidem a dis-
cipulis suis Sebast: sepultum, caput vero minime.
Quid autem de capite ejus postea actum sit, et quem-
admodum in Aquitaniam venerit. dicetur alibi.
Movetur hic quzstio, cum truncus in alio loco, at-
que in alio caput fuerit. sepultum, in utro illorum
dicatur Joannes sepultus, sed huic controversie ex
supra dictis dari potest solutio. Pergamus ergo. In
eo loco ubi corpus erat situm multa in dies Deus et
maxima operabatur miracula, ita ut isthuc magna
Christianorum turba conflueret. Quod sane cum
ethnici vidissent, moleste admodum tulerunt, et
quoniam hoc tempore imperabat Julianus apostata,
maximus Ecclesie persecutor, in dedecus Christia-
norum S. Joannis mausoleum destruxerunt, et ossa
ejus per agros sparserunt. Sed cum et illuc Chri-
$tiani venirent, nec miracula cessarent, rursus
ethnici ossa collegerunt et combusserunt. Verum
digitus ille quo Dominum ad Jordanem venientem
demonstraverat, inquiens : Ecce Agnus Dei, com-
buri-non potuit. Multi tamen Christiani, qui ethni-
cis intererant, dum ossa colligerent, qux potuerant,
reservarunt. Atque ob hanc quidem rationem pla-
cuit D. Gilberto festum hoc potius collectionis dici
debere, quam decollationis. Non desunt qui putant
B. Theclam digitum S. Joannis, qui comburi non
potuit, ex oris transmarinis detulisse in Maurita-
niam, ibique in honorem B. Joannis ecclesiam con-
struxisse, quze hoc die fuit dedicata. Quare statu-
tum fuit a pontifice ut hic dies per universum or-
bem Christianum beato Joanni sacer haàberetur,
juxta quod videtur festum hoc appellandum esse
dedicationis. Festum Bartholomzi prztermittimus,
quod quz hic essent dicenda, satis cumulate ejus
tradat historia. Concionatus tamen est verbum Dei
in India, ubi primo die fuit excoriatus, altero ob-
trüncatus et translatus Beneventum.

CAPUT CXL VIII.
De sancii. Augustini festo.

Circa festum Augustini hoc tantuin inquisitione
dignum egse videtur, ut cum eodem die plura con-
currant festa, veluti Augustini, Hermetis, et Juliani,
cujusnam potius officium celebrari illo die debeat
consideremus. Nam in eam rem hujusmodi tradi po-

tyres essent illius, qui inter eos majoris esset no-
minis officium celebraretur. Si vero alius confes-
sor, alius martyr, vel plures fuerint martyres, et si
confessor majoris sit nominis, quam martyr, aut
privilegium aliquod habeat, ut B. Martinus, et ejus
officium generatim in Ecclesia Dei sit institutum,
dicendum profecto est officium de confessore, et
mentio sive memoria facienda est de martyre. Si au-
tem non, celebrandum est de martyre.
CAPUT CXLIX.
De Nativitate beate Maria.

Deinceps sequitur Nativitas B. Marie. Festum hoc
olim fieri non consuevit, sed quodam tempore vir
quispiam pius, cum noctu oraret, audivit angelos in

B coo canentes. ldem accidit pluribus annis eamdem

D

per noctem. Quare petiit a Domino ut quid hoc sibi
rei vellet ipsi revelaretur. Et indicatum est ei ange-
los ita in ccelis gaudere, ac velut solemnizare, quod
istiusmodi nocte nata esset beata Virgo. Ille igitur
rem, quam audiverat, ad papam defert : qui cum
intellexisset eum virum esse sanctum et magna au-
ctoritatis, credens ipsum vera loqui, instituit ut per
totum mundum christianum , festum hoc celebrare-
tur. Nec vero habet jejunium, vel octavas institu-
tionis. Potest tamen nihilominus habere devotionis.
Legitur hoc festo evangelium : Liber generatio-
nis (Matth, 1), ubi agitur de genealogia Christi. Sed
quiritur cur in generatione potius computetur Jo-

C seph, quam B. Maria, cum Christus non sit. filius

Joseph. Verum enimvero in Veteri Testamento po-
tius solet fieri computatio per viros quam per femi-
nas, nec multum refert per quem hic fiat computa-
tio, cum Josepb et B. Maria eamdem habuerint ge-
nerationem. Et sane Christus maluit fabri filius vo-
cari, quam ut. mater sua lapidibus obrueretur. Re-
vera filius fabri fuit, non illius Nazarzni, sed fabri
ejus, qui fabricatus est aururam et solem.
CAPUT CL.
De sanctis Sapientia, Felice et Audacto.

Sapientia mulier fuit sancta quz tres habuit fi-
lias : Fidem, Spem, Charitatem, quz» omnes imarty-
rium cum matre susceperunt. Sed de beatis Felice
et Audacto sciendum est quod, cum beatus Felix
pro Christi nomine ad martyrium duceretur, qui-
dam subito sese in medium protulit, inquiens : Et
ego sum Christianus. Ad quem responderunt carni-
fices : Ergo et tu venies. Cum. igilur nomen illius
ignoraretur, appellatus est Audactus, quasi beato
Felici audacter associatus.

CAPUT CLI,
De Exaltatione sancte crucis .

Exaltata fuit sancta crux, ejusque festum institu-
tum eo tempore quo Heraclius vicit Cosroen regem
Persarum. Hic autem Cosroe cum, destructa Hle-
rosolyma, crucem Domini inde abstulisset, facta
domo ad similitudinem coli, fecit sibi in ea sedem,
ac lignum a dextris posuit loco Filii, gallum a sini-
siris loco Spiritus sancti, atque ita ipse in medio

Digitized by Google
