185

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

186

fariam sine confusione perseverat. Verumtamen À tem vivunt, et corporibus qui prius. inbabitabant.

non abest differentia, Siquidem sol quia corpus est,
loco circumscribitur, nec loca per omnia comes
suorum radiorum efficitur; sed in cxlo existens,
absentibus porrigit splendorem luminis. Anima vero
ineorporea exstat, loco non circumscribitur, lumine
ipsius presentis corpus universum illustratur, nec
usquam corporis pars quzpiam, in qua non est ipsa,
illuminatur. Non enim tenetur. sub corpore, sed
corpus ipsa dirigit, sustinet, atque gubernat, quia
non est in eo ceu in utre aut aliquo vase, sed tan-
quam lux solis in aere, Nam permutat ipsa corpus,
tiec lamen quod est esse desinit. Sicut esca. que
permutat corpus, et desinit esse quod erat invicem
2 corpore permutata.
CAPUT VI.

Verum de anim quidem habitudine, qua tenetur
in corpore, quidam philosophorum preter commu-
nem opinionem senserunt. Inquiunt enim animam
sic in corpore detineri, ut mulier sobrietatis et bo-
nestatis comes, viri sui amore atque affectione te-
netur. Non localiter, non corporaliter, sed secun-
dum habitudinem. Quippe cum individua omnino
sit et expers tumoris atque magnitudinis, nullum
profecto ambitum circa se suscipere potest cir-
cumscriptionis. Quod enim partes nullas habet,
«quo pacto, quxso, potuerit cireumscribi loco? cum
per tumorem locus videatur subsistere; siquidem
locus est terminus continentis, quo circumscribitur
id quod continetur. Quod si quis instet dicens ani-
Toam esse in paradiso seu in inferno, Rome sive
Jerosolymis, inquiunt rursus, acta agit. Nam hu-
juscemodi nomina locorum significativa sunt, sed
jam dictum est, quia secundum habitudinem intel-
ligitur anima, non secundum locum, nisi forte se-
eundum accidens, quia id quod continet animam,
est in loco. Abusive igitur anima isthic, aut illic
esse dieitur, eo quod actio ejus loco in isto vel illo
appareat : locus pro babitudine aut actione subin-
felligatur. Apparet ergo quam anima individua est,
nec loco circumscribitur, quia Deo similis est, cujus
factura est. Hoc quidem Salomon testatur : Deus,
inquit, creavit hominem inexterminabilem, et ad ima-
ginem sue. similitudinis fecit. illum (Sap. n). Quare

post venerabilem exitum, magnos honores confe-
runt, Et cum mirabiliter a corporibus egrediuntur,
a sanciis viris videntur multoties.

CAPUT VII,

Vir quidam vitze venerabilis, Benedictus, sororis
sus Scholastic animam a corpore egressam celi
penetrantem intuitus est. Similiter autem vir quidam,
solitarius magnz vitze, in insula qua dicitur Lippa-
ris eadem die qua in Italia fuerat mortuus, Theodo-
ricum regem vidit. Qui quidem cum inter Joannem
papam, et Symmachum patricium distinctus, mani-
bus vinctis atque discalceotus deduceretur, in ollam
Yulcani, quie viro Dei vicina erat, jactus est. (Quare
manifestum, quam sis, o homo immortalis, et a cor-

B pore separabilis, pretiosum te artifex et gloriosum

debet facere imago. Monere debet operatio artificis,
et commemoratio tuz originis. Vis audire de digni-
tate atque excellentia cua orzxditus est homo? pau-
cis id absolvam.

CAPUT VIII.

Mirabiliter quidem homo conditus est. Nimirum
rion solum ad decorem, verum etiam ut in sensibus
per tactum cera exsuperaret animalia : non est
cireumamictus crosso corio, veluti boves , et alia

' qu:e densis vestiuntur pellibus. Neque obtectus pilis,

ut pecudes, capre, lepores atque vulpes. Neque
squammis sepius ut coluber, ct plerz:que piscium
maneries. Neque instar alitum pennatus. Hinc est
quod vestibus eguit, quia leni pelle ut. expeditus
sentiret, fuit ambitus. Medicine peritia et medelze
suavitas ei tributa est, ne sub intemperantia quali-
tatum dissiparetur continuitas. Datus est cibus et
potus, evacuationum restaurativi et evaporationum.
Quid multa ? inferiora hzc omnia propter bominem
fecit artifex, et ejus servituti subjugavit, quod ha-
bitus et vultus ejus tam patenter demonstrat : vola-
tile, terrestre atque aquatile animal homini famu-
latum przstat. Alit, vestit, medelam porrigit, de-
lectationem confert , interdum etiam ingerit admi-
rationem. Quare patet quia facta sunt eausa solius
hominis. Nam que propter aliud fiunt, ad aliquem
defectum supplendum proveniunt aut alimenti, *aut
vestium , aut medele, aut alicujus talium. Verum

3d ipsum anima, quando separatur a corpore, re- p) neque angelus, neque ccelestis quzcunque creatura,

ditura est : si a corpore separata non viveret anima,
sancti apostoli et martyres Christi przsentem vi-
lam non despexissent. Et morte carnis animas non
ponerent, nisi certiorem animarum vitam subsequi
scirent. Quod quia crediderunt, quotidianis mira-
tulis coruscant. Siquidem sanctorum corporum ex
presentia infirmi liberantur, leprosi mundantur, et
mortui suscilantur. Attende et obstupesce : mau-
solea regum et principum orbis : magni Pompeii,
Germanici Cesaris, Augusti; nequam Neronis, et
aliorum, qux gentilium parum sciuntur, et colun-
tur minus. Sepulcra vero apostolorum 'a domina-
toribus mundi adorantur, et multa in. veneratione
habentur, Manifestum igitur quod animz post mor-«

rebus hujuscemodi opus habet. Quzrenda est igitur
rationalis creatura, cujus causa creata hxc omnia
fuerint. Sed nulla prater hominem inventa : restat
propter hominem fuisse condita. Ob amplitudinem
igitur dignitatis, quam habet homo, minor mundus
nominatus est. Cui non solum inferiora , imo etiam
superiora jugem famulatum exhibent. Ecce pre-
elara et spectabilis firmamenti moles, cum sua mi-
litia, ut hominis non desit obsequio, supra verticem
ejus vertitur assidue. Deus etiam qui est omni
creatura excellentior, propter hominem factus est
homo. Quis bujus animalis, ad imaginem Dei con-
diti , edisserat amplitudinem dignitatis ? Pelagus
transit, celum speculando vestigat motus stellarum,

Digitized by Google
