107

HtGONIS ETERIANI

208

tuo, meror duplicates. Mites sunt plage, quare A rum qui fidem non babent imitamini, quorum plo-

dolores sunto decentes. Animo sano et recto fortuna
quivis contemnitur, et sarcina tentationis quanta«
cunque sit, levigatur. Anxietas ista meeroris ideo
tibi apparuit, u$ a frequentibus procellis , a variis
szculi fluctibus indemnis egrediaris. Ikec tibi Sa-
piens persuadet : Conjungere, inquit, Domino, et su-
stine, ut crescat. ín. novissimo vila tta. (Eccli. v).
Quam plura sunt, qux sine vulnere sanari nequeunt.
Dolores isti putantur noceníes , sed si tuleris, re-
media tibi prestabunt. Nam in adustione ignis, in
sectione ferri , remedium exspectatur. Mordax ad-
jumentum, interdum fomes est medelarum. Medi:
cus ccelestis ad te curandum venit , tu noli quod
spirituale est facere animale, bonum est a Dominó
redargui ? jueundum esse debet à Domino castigari.
Et quidem moleste ac supra modum dolorem admif-
tentibus terribile est, quod dicitur : Recedant a me
hmiqui. Vias enim illorum scire molo , quoniam lu-
eerna illorum exstincta est, et gemitum habebunt
in vita sua. Erunt enim sicut paleze, que a tento
agitantur, et sicut pulvis qui a tempestatibus tolli-
tur.

Vna via est Christus, quz ad celeste palatium
ercdentes perducit, Per illam viam qui pro mortuo
immodestius dolet, non gradietur. Casus ejus festi-
nanter veniet, zgritudine vexabitur, quia medicum
propulit assistentem. Flendum est, dolendum est.
Flendo intravimus mundum , ut laerymis haurire-

mus dolorum primitias. Audi Sapiente quid dicat : C

Ego, inquit, natus accepi communem aerem, et in si-
militer. [actam decidi terram, primam vocem emisi
similem omnibus plorans, fasciis involutus, curis ma-
gnis nutritus sum. Nemo enim ex regibus aliud habuit
nativitatis initium. Unus ergo omnibus introitus, et
similis exitus (Sap. viv). Quare necesse est, uti qui
venit transeat. Quid igitur tristitia maceraris ? An-
gus:um certe satis est tempus vite mortalis. Simul
homo giguitur, simul obruitur morte. Vince ferendo
impositum onus zequo animo. Quodvis onus gravius
kedit si gravate portetur. Non est sub hominis po-
testate non mori, quia nasci humani non exstabat
arbitrii. Rari sunt in hoc s:xculo prosperi eventus,
turbulent vero sunt densissimi. Votiva debent esse
pericula, ut virtus inhabitans examiuetur. Cessan-
tibus ventis, nec probatur, nec cognoscitur guber-
nantis peritia, Congruit famulis Christi probari ca-
Jamitatibus e$ sub pressuris, et angustiis excreseere
ad modum ignis succensi. Talibus exercitationibus,
hujusmodi certaminibus virtus erescit, et dilatatur ;
ct portum attingit optandz» felicitatis. Audi Paulum
dicentem : (Quoties, inquit, infirmor, tmc verius pro-
bor : et placeo. mihi in infirmitatibus meis (11 Cor.
. xij). Usus frequens laborum, robustissimum cor-
nus efficit, otium et desidia virtutem faciunt abje-
ctam et dissolutam.
CAPUT XXI.

Audite, mulieres, quibus dolorum amicus est, qus

luctum acerbiorem exercetis, quoniam vestigia illo-

D

rique pro suis mortuis dissecant facies, dilacerant
carnes, et capillos evelunt, Dic, mulier, quare lu-
ges. si credis quia resurget ? Mihi crede, dormit. *i-
repens somnus clausit oculos. At, inquies, fortasse,
propter familiaritatem, opitulationem et curam re-
rum quam gerebat, et propter alia multa qu: adnii-
nistrabat. Vcrum cum puerum perdis, qui obsessus
ab infanti debilitatibus omnifariam inefficax exsi-
stit, et ad omne opus inutilis, Quarc ploras? Quid
requiris? Bon:x, inquis, erat indolis, et ideo fru-
ctum przstolabar : e& me genitus erst. Idcirco ma-
ritum conqueror ereptum, pro filio lamentor: ob
hiec fleo, dissecorque. Non ut incredula quo minus
tesurgant, sed magna spe viduata, et priva(a sola-
lio. Caput mihi ablatum est, domesticum amisi. Qui
omnium consors fuerat, cujus przsentia refovebat,
qui consolabatur, exstinctus est. Hzc  defleo. Scio
qiia resurget, sed nequeo sustinere patienter, quz
interponitur, separationem. Multa rerum perturha-
tio me circumvenit. Omnibus exponorinjeriis. Clien-
tula qui? prius. me reverebatur, nunc despicit, In-
sultat nunc mihi, quisquis aliquid mali sub ipso
passus est, et in me iram suam declarot. Hzc sunt
que me zquius quod accidit non permittunt ferre,
His et similibus irrifatur animus, spiritus acescit,
ef tofa colliquescit corporis machina. Quod reme:
dium huic dolori przstabitur ?* Quis sermo tristitiam
mitigabit, et expellet de illius animo.
CAPUT XXII

Primum ergo redarguenda est, quoniam nonsunt
hzc doloris causa, et irrationabilis passibnis. Nam,
si hec deplorares, oportebat ut semper lugeres
illum qui obiit. Sed, antequam pretereatannus, obli-
viseeris, ac si non fuisset, maxime si secundo nu-
bere volueris. Sed talem in praesentiarum non quaz-
rit oratio; at eam quz mariti torum intemeratunt
custodiat. Tu quare luges puerum, quare maritum
deploras? Et bunc quidem, quia fructum non edi-
deris , illum vero quia prestolabaris , ampliorem.
Quantz incredulitatis et perfidize est arbitrari, quod
maritus vel filius te in securitate statuat, et non
Deus ? Quomodo non putas te ipsum exacerbare ?
Ideo tales tollit Deus de medio, ut non eis ita ve-
hementer alligata permaneas, ut ab illis spem tuam
amoveas. Nam Deus :mulator est, et nobis ab om-
nibus diligi vult, quia multum amat ipse nos. Scit
enim consuefudinem immoderate amantium vehe-
menter zelotyfam esse, qui potius animam dare vel-
lent, quam suis amatoribus displicere. Propter hzec
dies temporis illorum detruncat. Non erant anti-
quitus vidu: neque infantes orphani. Quare Abrahze
et Isaae multo permisit tempore vivere, quia, dum
viverent, Deum sux voluntati preposuerunt. Dixit
enim ad Abraham : Macta, et mactavit. Similitez
autem et Sara ideo consenuit, quia Deum magis au-

- divit quam se: sed neque propter filium, neque pro-

pter maritum Deum exacerbavit. Nunc autem quia
declives, o mulieres, estis, vestros viros Deo prapo-

Digitized by Google
