e1t

HUGONIS ETERANI

?12

noster ascendit ad Pairem. Nullus poterit Antichri- A confringet. Nullius penitus imagini cultum exhibe-

$9 tamen auxiliari, contra illum Domino s:eviente.
Nam ibi est periturus ille impius, unde ascendit ad
celos Salvator noster et Dominus. Idem propheta
in consequentibus ait: In temporc illo consurget Mi-
chael, princeps magnus, qui stat pro filiis populi sui.
Nam, ut hic propheta innuit : Michaeli archangelo
£ura tradita Judzorum, ut resistentes eis in cenfu-
Sionem et fugam convertat. Qua; de re Antichristo
Judaeos opprimenti, occurret Michael ex adverso, ut
Elias, qui veniens adventum denuntiabit Salvatoris,
ut credentes praemium salutis consequantur. Deinde
exuberantiam malorum enarrans, quz ille consum-
maturusest, subdit : Et erit tribulatio qualis non (uit,
€x quo gentes esse ceperunt, usque ad. tempus illud
(Dan. xw). Etenim. tempore Autichristi , futura est
tribulatio, qualis nec znte fuit, nec postmodum fu-
tura est, Cum igitur Autichristus oppressus fuerit,
€t spiritu Salvatoris exstinctus , salvabitur populus
qui scriptus fuerit in libro Dei. Librum Dei przscien-
tiam appellat, quasi it3 diceret: Qui digni reperien-
tur, ut a Deo pradestinati, Eliz predicationi obe-
. dient. Et pro diversitate meritorum, alii resurgent
in vitam zternam, alij vero in opprobrium sempi-
ternum. Apparet certe, quod communem omnium
Tesurrectionem propheta pronuntiat (Dan. xti). Opi-
nantur quidam ex hoc loco doctores in resurre-
«tione celi similitudinem habituros , et stellarum
fulgori, qui alios erudierunt, comparatum iri (Apoc.
xi). Non enim suílicit scire sapientiam, nisi el alios
erudias. Tacitus enim sermo doctrine alium non
sedi'lcat, ideoque mercedem recipere non potest. Cui
enim merces aliquando reddita est pro otio ? Volunt
ergo tantum, distare virum sanctum et eruditum, a
viro sancto el simplici, quantum distant calum et
&telle. De Antichristo Apostolus sic loquitur : Quo-
niam nisi venerit discessio primum, et revelatus fue-
rit homo peccati, filius perditionis, qui adversatur et
extollitur supra quod. dicitur Deus, aut quod colitur
(11 Thes. ui) : ita utin. templo Dei sedeat, ostendens
ge tanquam sit Deus (Matth. xxiv). Manifestas facit
in loco vias Antichristi Apostolus , et magna reve-
lat mysteria , et ipsum etiam Antichristum. Quem
discessionem et hominem peccati nominat, uti da-

bit, quia se solum pro Deo jubebit adorari. Sedebit
in templo Dei, in Ecclesia ostendens se tanquam sit
Deus. Qui merito nominatus est discessio. Siquidem
ipso veniente, in voluptatibus plerique lascivient,
filii patribus insidiabuntur. Conjux imminebit ma-
riti exitio, doli erunt in pretio et fraudes. Amor
habendi sceleratus, princeps erit. cordium humani
generis. Ipse vero Antichristus, ut pessime gene-
rationi satisfaciat, opes malorum irritamenta, effo-
diet et exponet. Qua de re bella exorientur, concu-
tientur arma, pietas vincetur, amor fratrum nullus
habebitur, ratio erit unicuique quidquid affectus
persuaserit. In servos inbumani erunt domini, ne-
que servi dominis subdentur. Canitiem nullus reve-
rebitur, pulchritudinis juvenum miserebitur nemo,
templa Dei erunt despectui. Ecclesiarum subversio-
nes ubique fient. Sacrz Scripturz, vel leves fabulze
spernentur. Aures illius discessionis complicium
maledictis, blasphemiis, mendacio, irritationi ob-
temperabunt, impudicis cantibus et abominabilibus
sonis delectabuntur, invicem se criminabuntur, in-
stigabunt ad lites, calumnias movebunt, et quxcun-
que indigna sunt Christiano, effutient. Ín omnem
lasciviam proruent, in omnem libidinis gurgitem
volutabuntur inírenes : obscenis et feedis cupidita«
tibus penitus inhiabunt. Veneficia, incantationes ab
his qui nominabuntur Christiani, palam exerce-
buntur : pseudoapostoli et falsi prophet ad invi-

(cem insurgent mentientes,'avari, perjuri, detracto»

res lupi fient, sacerdotes Christi amplexabuntur
mendacia : monachi adhzerebunt his qui sunt hu-
jus mundj. Divites immisericordes erunt, pauperum
principes non migerebuntur. Iudices iniqui manibus
datis magno studio servientes, sacrosanctam, et pe-
nitus nocessariam domum justitiz justo precludent,
nec legum examina servabunt, sed cxcxcati donis,
injustitiam sectabuntur. Sed quid nostrorum homi-
num detestabilia enumero facinora ? Elementa
mundi, przscriptas leges deserent. Nam terrzemotug
erunt per omnes civitates, per omnes regiones vali.
dissima fames. Tonitrua tristia, coruscationes hor .
rend:, domos et villas incensur:e. Ventorum con

flictibus dispergetur tellus omnis. Nodosa robora

furum multos discessioni atque perditioni a fide ut D subvertentur, zther insonabit et e nubibus ignes

etiam scandalum in electos ipsos, si fieri. queat, in-
jiciat, uti innumera facinora operaturum , quibus
sequaces suos dabit in precipitium, Filius quidem
perditionis idem Antichristus vocatur, quia per eum
veniet in mundum perditio. Homo non Deus, totus
peccati et diaboli servus, non per naturam, sed per
imitationem : homo, non angelus, qui adversabitur
Christo, et menibris ejus, inde Antichristus appel-
landus. Extolletur supra omne quod dicitur Deus,
gut quod colitur (1l Thess. 11), falsa seu vera. opi-
pione, diabolum ex integro suscipiens, cum ipsius
actibus, Verum idolis nullum obsequium przstabil.
Non enim idololatra erit, sed Deo nostro per omnia
£üntrarius. Omnes deos gentium ut muia simelacra

exsilient. Ab imis sedibus :equora concutientur mo-
limine ventorum, Terra contundetur magnitudine
grandinis : hiemis acerbissima incommoditas, gelu
asperitas intolerabilis, zestus immoderatus. Repen-
tina fulgura, et inopinata incendia emergent. Et uz
simpliciter sit dicere, fletus, luctus sine spe conso-
lationis, omnem animam viventem invadent. Etenim
ubi abundavit iniquitas, refrigescit charitas multo-
rum. Cum igitur Anüchristi tempore concordia
tantam cladem passura sit, discordia inundante,
jure "pestis illa nuncupatur discessio (Gen. x1vi),
qui nasciturus est de tribu Dan : sicut Jacob pro- .
phetavit : Dan, inquit, coluber in via et cereastes in
sexita, mordens taigulas e7ui, iit cadat ascensor ejus

Digitized by Google
