249
hil ex imperfectis perfectum : quin et diarchia mo-
parchiam ab una exterminat Deitate.

CAPUT XI.

Àc vero juxta rationem hanc, neque Pater per-
fectus est, cum non sit ex uno : ex nullo enim Pa-
ter est. Similiter enim ccelum astraque minime per-
fecta sunt; non enim ab una sunt sola persona sor-
tita esse, cum tres zqualiter personz, ipsis funda-
mentium essentiz prestiterint, licet a. quibusdam
principalis Pater causa censeatur : Filius vero con-
ditiva, Spiritus vero sanctus consummativa. Quam
utique habent rationem, si Spiritus non ex Patre
solo, sed ex Filio, non idem ergo unum. Quzren-
dum est quomodo dicatur unum ? Nam unum mul-
tipliciter dicitur apud divinam Scripturam, simili-
ter et apud philosophos : veluti genere, specie, nu-
mero: sed quod genere unum est, specie vero,
plura consistit; specie autem unum, numero plura

sunt: nam una species de pluribus numero przdi- .

catur. Unumquodque numero multipliciter videtur ,
aut enim ut continuum, ut unum dixerim corpus
totius continuitate. Quod quidem plura est in par-
tibus : unum teto, aut quod natura dividi non po-
lest : ut punctum | et unitas, aut quie rationem ba-
bent eamdem nominibus differentia, ut tunica et
vestis : puuctum vero et unitas , quanquam dividi
non possint, alteruter tamen principium nomipatur
et finis, prius dicitur et posterius. Et quidem in di-
vina Scriptura unum de multitudine accipi consue-
vit, et unum de eo quod natura unum est, atque nag-
mero : et de multitudine quidem-cum dicitur :
Erat universa terra labii unius , et lingue unius (Gen.
XI) : cui simile in Actibus Lucas protulit : Multitu-
dinis credentium erat cor «num, et anima una: de
uno numero similiter cum dicit : Unus est magister
vester Ghristus (Act. 1v) : unum autem rursus habet
divina Scriptura : quod substantia est unum et na-
tura, proprietatibus vero minime : sicut tres divinz
personz, quz proprie proprietates tres nuncupan-
tur; sed neque natura, neque substantia tres sunt,
Unum quippe simplex indivisibile, ac unicum quod
divinum est : sancti enim asserunt, ab intellectu solo
ex proprietatibus differentiam personarum confite-
mur. Non enim ut res numerabiles, tres personas
credimus : ut unum, unum et unum : sed solam
differentiam proprietatum : neque tres diverse res
esse creduntur, etsi actu personze tres existant, se-
cundum tres proprietates, quae rerum non introdu-
cunt sectionem aut divisionem, sed proprium a
communi distinguunt : nam persona quod singu-
lare est, et per se manifestat concursumque insigni-
tivarum proprietatum, secundum rationem ex pro-
prietatibus consideratam, ut individuum a comniuni
secernit, et indicat. Qua de causa, personx a ma-
jeribas talis assignatur descriptio : aiunt ergo per-
sonam esse substantiam, e proprietatibus ab eisdem
nature rebus numero differentem : cujus descri-
ptionis integer consummatusque hic esse sensus vi-
delur : persona est substantia rationalis, quz per

DE HJERESIDUS GRJECORUM. — LIB. I.

250

A suas proprietates singnlatis potest intelligi : ut Pa-
ter per generationem, Filius per nativitatem ; san-
ctus vero Spiritus per processionem : per horum
similia, quz singulis'personis connecti possunt sin-
gulariter : substantia vero eorum et natura simplex
est et. uniformis, Unum sunt natura, et ejusdem
substantiz, tres personze utputa simplices. Compo-
sita enim non unum natura dicuntur, elsi unum nu-
mero existant. Etenim mundus est compositus sic
ex differentibus naturis, non uvus videtur natura,
sed unus numero : qua de re proprie personas et
solas plurali utitur in Deo numero Scriptura, ve-
luti; Faciamus hominem (Gen. 1), etc.: Venite de-
scendentes linguas con[undamus (Gen. x1.) Non unum
modum et incomplicabilem tantum, sed unicam na-

B turam, personarumque signifcando dilferentiam.

Nam divinum natura unum, sed non personis, Quo-

modo ergo in supradicta conclusione, qui dicit : Si

non est ex uno solo Patre Spiritus, sed ex Filio,
non ergo idem unum accipere unum : si dicit Spi-
ritum non esse idem unum Patri et Filio, mani-
festum est inconveniens, quia idem unum sunt per
substantiam et per naturam ? Quod si dicere inten-
dit, non esse unam. personam eumdem Spiritum ,
eo quod ex duabus prodeat personis, et hoc a veri-
tate omnino remotum est, Nam ex duobus lumini-
bus tertium provenit, duobus' nequaquam imminu-
ts : rursus ex substantia et virtute actio progreditur :
ex vena et fonte fluvius emanal : ex Patre et Filio

Spiritus mittitur : et ex Patre et Filio sanctoque

Spiritu mundus creatus est : omnibus itaque patet

minoris falsam esse dictam consequentiam ac con-

clusionem : hanc scilicet, diarcha monarchiam ex-
terminat a Deitate.. Nam ex superioribus liquido
apparet, quod neque duo-principia, neque du:
nuncupantur causz, Pater et Filius ; sed neque Pa-
ter licet sine principio sit, monarchus appellatur.

Monarchia enim nature, non persona est. Mani-

festum ergo hujusce inconveniens , dicentem Spiri-

tum non ex Patre solo, sed ex Filio procedere : ne-
quaquam consequi.

CAPUT XII.

Attamen Nicetas ex adxerso instat dicens : Si
omnibus quidem qui divina dogmata bene meditan-

D tur inambiguum et indubitabile constat, quoniam
omne quod in. Zoarchica. et omni conditrice Trini-
tate simili modo conspicitur aut communicatur, de
tribus praedicatur, aut singulariter de una persona
dicitur : emissio autem, simili modo, secundum
eamdem processionem in Zoarchica Trinitate dicta
non est communis, unius utique omnino erit. Si au-
tem hoc ita est, utrum Patris fatebuntur solius, an
et Filii? Quorum si Patris? ecce quanquam nolint,
domesticam suam opinionem inficiabuntur : si vero
Filii? Heu! quanta impietas : banc enim Patri aufe-
runt, et Filio attribuunt. Quibus concedere necesse
erit, alia propria in invicem permutari et succede-
re. [moque omnimoda confusio atque inordinatio
erit ip Deitate, qua alia in ordipem redigit, ene»

Digitized by Google
