155

lis etangelorum ejus depulsus est diabolus. Quamo-
brem ita etiam depingitur in Ecclesia propter laicos.
Quzsritur preterea utrum Michael sit nomen unius
angeli, an vero plurium? Dicunt aliqui unius esse.
Sed putant alii, quod quando unus angelorum mit-
titur ad aliquod magnum et mirabile faciendum, is
Michael nuncupetur. Certum est autem. Michaelem
fuisse, qui missus est in Egyptum, et celebres il-
las ac famosas plagas fecerit, et mate Rubrum di-
viserit.
CAPUT CLY.

De sancto Remigio.

Sanctus Remigius Gallorum dicitur pontifex, quo-
niam primus regem Gallorum inunxit, atque ideo in
tanto honore et veneratione habetur in Francia , ut
festum illud obfuscet festum beati Michaelis.

CAPUT CLVI.
De sancto Luca.

Lucas natione fuit Syrus, patria Antiochenus, et
przdicavit in Bithynia, atque isthic propria morte
absque martyrio vitam feliviter finivit. Vixit autem
octoginta annis, et duo volumina posteritati reliquit,
Evangelium videlicet et Actus apostolorum. Fuit dis-
cipulus Pauli, a quo quz docuit didicit, sicut Mar-
cus a Petro. [n prologo tamen Evangelii invenitur,
quod ipse didicisset a quibusdam qui a principio
fuerunt cum Domino. Ex quo sequi videretur, quod

mon ex Paulo didicisset, cum bic a principio cum €

Domino non fuerit. Verum quedam ex Paulo didi-
cit, quzedam etiam ex aliis, sed maxime tamen a
Paulo edoctus est.

CAPUT CLVII.
De Simone et Juda. .

Jacobus, Simon, Judas, qui et Thadzus, Joseph
Barsabas, qui et Justus cognominatus est, ne pro-
pter injustitiam ab apostolatu fuisse repulsus cre-
datur, fratres fuerunt, inter hos scilicet Joseph Bar-
sabam, et Matthiam facla est sortitio. Atque ille
quidem Jacobus frater Domini dictus est, quoniam
omnes cognati Hebrzo idiomate fratres vocabantur,
vel quia ipsi erat quam simillimus. Joseph vero co-

4. BELETH! THEOLOGI PARIS.
telligendum, quoniam scilicet ministerio Michae- A

w56

CAPUT CLVII,
De festo Omnium Sanctorum.

Posteaquam hzc de sanctis hucusque prosecuti
simus , necessarium plane est ut ad maximum illud
et generale festum veniamus, videlicet Omnium
Sanctorum. Sed quamobrem istud fuerit institutum
et quare hoc prasertim tempore liat, satis, ut ego
quidem arbitror, supra ostensum est. Pauca tamen
adhuc de eo dicenda restant, nimirum de jejunio et
ordine ipsius officii. Festum ergo hoc jejunium lia-
bet institutionis, nec debet profecto aliquis come-
dere nisi a vesperis, nec jejunium oportet mutari,
ut quidam faciunt propter festum S. Quintini. Ait
enim ille : « Putasne sancti gaudeant cibis, qui me-
ruerunt vitam jejuniis? » Quoniam autem festum

B noc Oinnium est Sanctorum, ideo variatur illius offi-

cium, prout babetur varietas sanctorum. Prima enim
antiphona,'prima lectio, et primum responsum can-
tatur de Trinitate, quod festum est Trinitatis. Se-
cundo loco canitur de B. Maria, tertio de Angelis,
quarto de Prophetis , quinto de Apostolis, sexto de
Martyribus, septimo de Confessoribus, octavo de
Virginibus, nono de Omnibus Sanctis. Atque in ho-
rum quidem officiorum lectionibus observatur au-
ctoritas. Nam przsstantior in ecclesia, si episcopus
presens fuerit , recitabit lectionem de Trinitate, vel
decanus, vel saltem sacerdos, et sic fiet descensus
in legendo pera&onarum usque ad pueros. Octavam
namque lectionem legel unus ex pueris. Nonam enim
lectionem majoris est recitare.
CAPUT CLIX.
De o[ficio mortuerum ac ratione sepeliendi.

Nunc agendum est de officio mortuorum, et qui-
dem primo de loco ubi debeant sepeliri, secundo de
iis qui sunt sepeliendi, et de modo ac ratione sepe-
liendi, tertio quis eam invenerit, et quamobrem, ac
tandem de ipso officio. Non puto esse operze pretium
ut eam repetamus divisionem quam in initio de lo-
cis fecimus, ad quam nos lectorem modo remittimus,
Verum illud duntaxat hic sciamus religiosum locum
dici eum, juxta leges et instituta Romanorum, in
quo sepelitur corpus alicujus hominis, seu caput
tantum. Ác ideo caput dico, quoniam nullus duas
habere potest sepulturas , sed ubi caput est , isthic

gnatus dicitur Domini, vel quia pater putativus D alicujus esse dicitur sepultura. Sive ergo Christia-

erat, vel quia cognatus esset ex parte matris, nimi-
rum B. Mariz. De Simone fertur quod sit crucifixus,
Sed prius tamen in Jgypto przdicavit, ac postea
venit Jerosolymam , atque isthic post beatum Jaco-
bum minorem, qui dictus est frater Domini, creatus
est episcopus. Vixit autem centum et viginti annis,

euscitavitque antequam moreretur triginta mortuos, :

filium nempe sui hospitis submersum fluctibus, et
ejus gratia czeteros. Obiit vero annorum centum et
viginti in Bosphoro, non in Pastophorio, ut quidam
censent. Est autem Pastophorium, ut nonnulli vo-
lunt, porticus templi, in qua jacebant custodes
templi. Judas vero praedicavit apud Persas et Medos,
atque isthic mortuus est apud fllermenios.

nus, sive paganus , sive infans, etiam non baptiza-
tus, aliquo in loco sepeliatur, secundum Romanorum
instituta , locus ille religiosus appellabitur : at vero
Christiani non eum locum censent esse religiosum.
Ubi sepelitur Judzus vel paganus, vel infans non
baptizatus, sed tantum ubi Christianus, usque adeo,
ut si excommunicatus aliquis sit ibi sepultus, inde
extrahatur, atque extra ccemeterium ejiciatur.
Locus autem iste diversis appellatur nominibus ,
ut coemeterium , et polyandrium. Atque ipsum se-
pulcrum hujusmodi : Mausoleum, dormitorium, nio.
numentum , ergastulum, earcopbagus , pyramis, tu-
mulus. Dicitur autem coemeterium a Greco verbo
xouá&v, quod est. sopio, quasi quodisthic mortui dor-

Digitized by Google
