<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    191        HUGONIS ETERIANI        192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    pulverem animae negotiis saecularibus excutit, et
    factus levior bonis fructibus perturbatur. Stercora
    vero iuc in circuitu mittuntur, quando pro pre-
    tiosa et molli veste, fructus causa vilis et aspera in-
    ditur, cum pro gloria et pompa hujus saeculi mo-
    nasticam, seu cujuslibet sanctae conversationis
    normam amplectitur. Si non feceris post spatium
    trienne fructum, ut otiosus, ut ineptus, ut terram
    tantum occupans, 'e vinea excideris. Nam triennio
    te in peccatis perseverantem, in adolescentia, ju-
    ventute, senecta, proximus contuens et causarum
    gnarus scandalizatur sitque deterior. Quare merito
    ille succidendus est, cum sterilitate pudendus, ad
    ferendos fructus, proximum vehementer impediet.
    Non potest fructum facere, quem jucunditas gau-
    diorum assolet dissolvere. Omne quod carpitur de-
    siderio corporis finis calce succiditur. Deformis
    certe anima remanebit, si saltem poenitentiae vela-
    minibus et confessionum amictibus non obtegatur.
    Turpitudinem corporis festinas abscondere, et
    animae maculas non contendis abolere per poeni-
    tentiam? Si haec praetiendo non aboleveris, con-
    tendo coram non avertens faciem Dei a peccatis
    tuis: in inferno te volente nota erunt, et mani-
    festabuntur omnibus
    CAPUT X.
    Omnes quidem mortui se vicissim cognoscunt, et
    cognoscuntur (Luc. xvi). Hoc te docet Abraham,
    hoc Lazarus suggerit, hoc dives ille affirmat. Si
    enim Abraham Lazarum minime cognovisset, ne-
    quaquam ad divitem in tormentis positum de trans-
    acta ejus contritione fuisset locutus, quod mala
    receperit in vita sua. Et si malos mali non cogno-
    scerent, nequaquam dives in tormentis positus fra-
    trum suorum absentium meminiisset. Quomodo enim
    praesentes non possest agnoscere, qui etiam pro
    absentium memoria exorare curavit? Ergo et boni
    malos, et mali cognoscunt bonos. Nam et dives ab
    Abraham cognoscitur, cui dictum est: recepisti
    bona in vila tua; et electus Lazarus a reprobo divite
    est cognitus, quem mitti flagranter precatur, dicens:
    Mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in
    aquam, ut refrigeret linguam meam, quia valde cru-
    cior in hac flamma (ibid.). In qua videlicet cogni-
    tione, utriusque partis cumulus retributionis in
    longum excresceret, ut et justi amplius gaudeant,
    quia secum eos laetari conspiciunt, quos amaverunt,
    et mali dum cum eis torquentur, quos in hoc mundo,
    despecto Deo illexerunt, non sua, sed etiam eorum
    poena consumuntur. Fit etiam in electis quidam
    mirabilus, quia non solum eos agnoscunt, quos in
    hoc mundo noverant, sed tanquam visos ac cogni-
    tos recognoscunt bonos, quos nunquam viderunt.
    Videtur autem quod dolor tangat mortuos de his
    quae in suos post mortem contingunt. Nam dives iste
    de quo sermo nunc est, dum tormenta apud inferos
    pateretur, levavit oculos ad Abraham, et inter alia
    dixit: Habeo quinque fratres, ne et ipsi veniant in
    locum hunc tormentorum (ibid.). Habent ergo mortui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    a curam de vivis quos bene sciunt vivere, quia nec
    in locis penarum vident eos. At dives, qui sine
    fratribus erat, nec in requie beatorum, Abraham et
    Lazarum, quamvis a longe cognoscebat.
    CAPUT XI.
    Chaos autem quod erat inter divitem et Lazarum,
    justorum a peccatoribus differentiam atque distan
    tiam significavit. Nimium quemadmodum differen-
    tes exstiterunt voluntates, ita et mansiones. Infer-
    num autem hi quidem putant regionem sub terra
    caliginis et tenebrarum. Unde per Psalmistan dici-
    tur: Reuesti animam meam ex inferno inferiori (Psal
    lxxxv). Ut infernus quidem inferior sub terra esse,
    inferus vero supra ipsum vere intelligatur, et uter-
    que multis locorum varietatibus dispersitur. Hanc
    sententiam Johannes in Apocalypsi comprobavit vide-
    tur, qui signatum librum septem sigillis per leonem
    de tribu Juda dicit apertum esse. Nullus enim in
    ventus dignus aperire in celo, quia nequit angelus,
    nullus in terra, quia nequit vivens homo in corpore.
    Nullus subuts terram, vel in inferno, quia nequ
    spiritus diaboli, vel hominis (Apoc. v,1 vi). Nul
    ius utique praeter Salvatoren nostrum inventus est,
    qui pennas columbæ deargentatæ, ac posteriores
    dorsi cum pallore auri, utrumque dico Testamentum
    potuisset interpretari. Alii vero infernum ex appa-
    ritone ad disparitionem animæ nominaverunt.
    Quandi[u] anima est in corpore, per proprias videtur
    actiones. Sed ibi a corpore discessum est, omnibus
    modis incognita nobis existit (Psal. lxvii). Intuer
    miserum divitem de se dissidentem, et pro aliis efun
    dentem deprecationes: ecce in tormentis memo
    riam non perdidit, quia Lazarum quem contempsse
    rat, ad fratres amandari efflagitabat, ut quem vide
    rant sanie profluentes, ulceribus dehiscenem, pau
    pertate deficientem, illum conspicerent sanatum
    esse, atque honorem amplissimum habere: Non
    potest, inquit dives, sed si quis ex mortuis ierit, cre-
    dent. Habent Moysen et prophetas, audiant illos (Luc.
    xvi). Patriarcha respondit: Si ab inferis regressio
    ad sidem conferret, frequenter humano generi Sal-
    vator hoc praestisset. O dives, tu obloquebaris cum
    dicentibus: Manducemus, et bibamus, cras enim
    moriemur (Isa. xxii). Quis ab inferis regressus est
    ut crederamus ei? O falue, si pater tuus resurres-
    set, iterum moriturus ei credidisses? qui Scripturar
    docenti te fidem non adhibuisti. Scrutentur ergo
    fratres tui Scripturas, et fidem eis accommodent.
    Mortuos quippe per phantasiam resurgere faceret
    etiam diabolus, a veritatis tramite insipientes corde
    abduceret, et de his quae in inferno sunt, dogmata
    erroris et nequitie disseminaret: cujus astutis,
    cujus versutiis, ut non decipiamur, sacra instruimur
    pagina. Ipsa est lucerna, qua lucente sur apparet et
    invenitur. Hunc itaque credendum est, et non est
    exigendum ut mortui resurgant, quasi ea praedic
    turi quae fiunt in inferno. Et quoniam miser dives
    ille in flamma cruciatur, de igne inferni paucis ab
    solvendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Marginalia central identificada pelas letras A,B,C,D transcritas tal como aparecem. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas conforme leitura direta da página; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Onde possível, sinais de citação bibliográfica "(ibid.)", "Psal", "Apoc." e referências bíblicas foram preservadas.
  </notas>
</pagina>