125 "

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

136

enim liaberent, quotiescunque ab iis debijum exi- A mate ponitur qui a tribus diebus Dominicis non

gerent, istud solvere tenereniur, et sic non possent
infra tres dies sequentes alfari ministrare. Àc scien-
dum preterea est quod. tribus diebus Pascha se-
quentibus plane sit feriandum; sed quarto die li-
c^al viris rustica exercere opera, feminz: autem
debeant a nendo abstinere. Magis enim sunt neces-
saria ea qux ad agrorum culturam pertinent, quam
ista alia. Unde Gregorius : « Melius est, inquit, fo-
dere et arare die Dominico, quam ducere choreas.»
Ex hoc sane fleri dicimus, quod singuli isti dies
propria et peculiaria habeant officia et propria re-
sponsoria, alia autem non item, sed quasi per quam-
dam accommodationem. In hac porro septimana
nihil legendum est ex Veteri Testamento, sed quz-
libet dies sua habet oflicra. Nec cantandum etiam est,
Quicunque vult, quia hoctempus significat futurum il-
lud tempus, quod adfore post resurrectionem credi-
mus, quando omnis fides, omnis spes omnino de-
struetur. .Post.officium autem hic versiculus dici-
tur, scilicet, Domine, probasti me et cognovisli me
(Psal. cxxxvin), et quidam tacent. sessionem meam
(ibid.). Sed tamen utrumque dici potest, quo indi-
catur. duplex in Christo nativitas. Bifariam prima
cantari potest, aut brevius, aut prolixius. Prolixius
quidem, cum plena esse dicilur, fitque in litania et
cum precibus. Brevius autem, eum minus plena
esse appellatur, ac fit vel tantummodo cum preci-
bws et sine litania, vel sine litania ac sine preci-
bue. Atque hxc est, quam hisce diebus canimus
sine precibus, et omnino brevius quam alio tem-
pore.

Magna item in communicandis cautione opusest, ut
videlicet sacerdos prius audial confessionem eorum
qui sunt communicaturi, et si quis adversus fratrem
suumodium velcriminale aliquid habeat,admonendus
prius est ne communicet antequam fratri suo recons
cilietur. Sed si hujusmod: aliquis se eum aliis impru-
denter ingerat, non est ei negandum, nec agendum ut
quidam agunt, qui hostias habent et consecratas,
et non consecratas ita ut si aliqui accesserint,
qui fraternum odium exercuerint, vel aliquid crimi-
nale, communicent de non consecratis, verum eos
graviter peccare satis manifestum est. Fallunt enim
eos, quanquam non minus, imo magis peccant alii
qui sumunt, cum sponte et voluntarie rei sint. Nam
putant se verum corpus sumere, et non pertimescunt
illud sumere indigne. Debet ergo sacerdos panem
habere consecratum, ut si tales accesserint illo
eliam pane communicent. Quatuor autem modis
communicatur in Ecclesia, vel sumendo corpus Do-
mini, vel pacem dando, vel benedictionem accipien-

do, vel etiam sub finem misgz cum dicitur : Bumi-
liate vos ad benedictionem. Quod ideo institutum
est, ut si quis hoc modo non communicet, saltem
itlo. In primitiva enim Ecclesia preceptum erat ut
singulis diebus corpus Domini sumeretur : postea
vero crescenfe numero fidelium, ut singulis diebus
Dominicis. Unde etiam nunc in Gracia sub anathc-

.

communicaverit, Modo autem nos tenemur in tribus
solemnitatibus, nimirum Paschate, Pentecoste et
Natali. Appellatur autem prima illa solemuitas
Pascbz agpus et transitus, salutandumque eo tem-
pore est hoc modo : Resurrezit Dominus. Sic et eo-
dem die in principio missz populo est concionan--
dum, vel post Evangelium : et admonendi sunt dis-
cordes ad concordiam. Ob quam quidem causam
fieri putatur, ut eum Dominica Oratio in prima dici-
tur voce submissa, et alta et expressa eadem pro-
nuntietur in missa, ut vel eo pacto adhortentur qui
in fraterno sunt odio, et ad concordiam discordes
excitentur, antequam communicent, Nunquam etiam
magis indigne corpus Christi sumi potest quam ad
eum modum. :
CAPUT CXXI.

Expositio quorumdam, que cum circa hoc tempus,
tum. alibi etiam. observantur.

'" Quamobrem autem episcopi et alii ecclesiastici
feriis hisce paschalibus ludere possint, modo expo-
situm est. Sed deinceps ut et alia nonnulla, quie
cum hie tum alibi, fiunt explicemus, binc ordiemur,
videlicet apud quosdam boc tempore aquarum fieri
demersiones, ne quia.tota Quadragesima vigilave-
runt, his sanctis diebus velint dormire. Induimus
autem hoc etiam tempore albas vestes, tum quod
pueri regenerati eas habeant, tum quod eo die an-
geli in albis visi sint. Ob causas supradictas tace-^
tur, Quicunque vult, et canitur Credo in unum Deum.
Animadverte bic obiter, si forsitan vinum in calice
congeletur, sacerdotem debere tantisper exhalare,
donec glacies resolvatur. Quod si vero non possit
eo modo resolvi, necessarium est ut igni appona-
tur. Sed si quid casu in calicem ceciderit, sive ni-
mirum musca, sive aranea, certe quidquid illud est,
omne istud sacerdotem deglutire oportet. Proinde
vero Sabbatum sequens in Albis appellatum est,
idque ex veteri consuetudine, cum eo die nigras
vestes umnino deponebant atque induebant albas,
sed hoc nonnulli faciunt in Sabbato Pascha. Statim
autem Dominico sequente novem lectiones cantandze
suni : unde et historiam hakent, videlicet, Dignus
es, Domine, Sic enim fit Roma. Nec his dicbus fle-

D ctenda sunt genua, sed recte orandum est, quia, ut

inquit Ambrosius sub finem Lucze, mulieres vene-
runt ad monumentum, nec flexerunt genua, sed
recte inspexerunt sepulcrum. Nota interim non de-
bere in festo B. Marie Annuntiationis sequentiam,
quam etiam prosam appellatam esse diximus, can-
tari, etiam causa devotionis, nec unquam uisi ca-
natur Alleluia. Moris enim fuit ut post Alleluia can-
laretur neuma. Nominabatur autem neuma can-
tus, qui. sequebatur Alleluia. Postea vero quidam
Papa instituit loco. neumz dici sequentiam ; qua,
quod Alleluia sequetur, sic appellata videri potest.
Conceditur ' nihilominus, ut hoc tempore aliquis
genua flectat, modo id non aperte, scd secreto fa-
ciat, ef jejunet. etiam qui velit. « Nam, ut ait. llic-

Digitized by Google
