187

HUGONIS ETERIANI

188

ortus et obitus, mensuras et distantias considerat, A fini, tanto amplius dies judicii illucescit. » Hi dele-

quod mare, quod aef , quod tellus possidet , usur-
pat. Cete grandia, et immanissimas bestias despi-
cit, omnem disciplinze viam emendat , et absenti-
bus, quibus cum vult litteris loquitur: omnibus
prisidet, omnia tenet, et suo ipsius obsequio desti-
natis omnibus fruitur. Cum angelis et Deo dispu-
tat, nature precipit, dzmonibus imperat. Rerum
vere existentium naturam exquirit, domus et tem-
plum (it Dei, si largit» potestatis non obliviscitur.
CAPUT IX.

inter cztera qus homo adeptus est, duo hzc
sunt admiratione digna : unum quidem, quia si
poenitet, indulgentiam babet, alterum vero quia hoc
corpus mortale, cum surrexerit, flet. immortale
(I Cor. xv). 'eccatum certe diaboli venia caret, quia
non suggestione, sed propria superhia corruit.
Homo vero quia non per se cecidit, sed per alium,
resurgere potest. per Jesum Christum. Verum post
mortem, languida est confessio, quando omnium
malignorum instantia spirituum  vehementissima
est, qui non solum peccatorem, verum etiam justum
enituntur ut precipitent in inferni profundum :
quod Judas testatur apostolus : cem Michael, inquit,
archangelus, cum. diabolo disputans de. Moysi cor-

B

pore altercaretur, non est etiam ausus judicitm inferre

blasphemie, sed dixit : Increpet te Dominus (Jud.
wnic. cap.) Volens Deus diaboli Lyrannidem in ge-
nws bumanum manifestam facere, permisit inter
sepeliendum Moysi corpus diabolum obviare, üt
disceremus quoniam Satanas cum suo comitate et
apostatico exercitu cohibet transire gpiriius ad loca
quietis et beatitudinis. Nullo certe modo ambiguum
esse debet Christiano, quin egredientes de carceri-
bus corporum animas angeli suscipiant. Etenim
cum molem corporum deserunt, boni protinus an-
geli, et invida dzemonum acies occurrunt, investi-
gatione subtili qualitates operum discutiunt, et cujus
partis de.jure censeatur , ad invicem contendunt.
Hoc tibi Michael demonstrat de Moysi corpore cum
diabolo rixatus. Àt contra hunc bonus angelus nul-
lum tulit convicium, dans omnium dominatori litis
iliis judicium. Ideoque adversus catervas dzimno-
num, per bona opera dum vita fruimur, nobis cóin-
parare debemus angelica praesidia.

Quis sordibus peccatorum decoloratus , non for-
midet presentiam dzmonum obmurmurantem ad-
versus se ; frendentem atque distrahentem invidiose
per aera nimis inclementer? Qui quidem postquam
in aere exactiones et vilicationes suas peregerint,
adinferum succedunt, et exsecrabiles incolatus. Nara
sicut electos beatitudo lztificat, ita credi necesse
est, quod a die sui exitus ignis reprobos exurat.
Audi quid de morientibus Areopagita dicat Diony-
sius : « Cum ad extremam vilze hujus, inquit, per-
veniunt viam, incorruptionis sue «ua ituri sunt,
jam enudatam de propinquitate manifestius aspi-
ciunt, quia quanto magis nox szculi propinquat

(2*) Locus corruptus.

C

ctatione replentur, quomodo ad deterius flecti ultra
nequaquam trepidant, certi sunt quod ea quse pos-
sident, immutabili perennitate obtinebunt. Sed fla-
gitiorum pleni, qui sacre instructionis libamen
quandoque adepti ad corruptificas concupiscentias.
versi, postea interemptoriis voluptatibus domest:
carum passionum colliquescunt. Hi vitam a qu.
insipienter exciderunt beatilüicant, et inviti cum
multa formidine ab ista secedunt, quia nullam spem
bonam animo complectuntur. Hic peenitere oportet
delicta confiteri oportet, ne in exitus tempore fide-
lium, aliquis inveniatur reus tim:ditatis. Formidabile
est mysterium mortis, quando quxrit animam cxer«
citus ille horribilis. Incutit timores, formas mutat,
delicta improperat , ad se trahit exeuntem , inter-
minatur lugubria, ut ante. tormentum , talis mole-
8tia sufficiens sit ad cruciatum. Tunc quidem miser
horrescit, veluti mostiferum venenum degustaverit.
Ingravescit calamitas instabilis tenoris et atrocium
facinorum fit attonitus, obmutescit sensuum vigor.
deflorescit inconsiderata dolorum perpessio ; affligit
acrimonia vehementi, et. ignominia ineluctabili pe-
nitus deficit. Nunquid ignoras quomodo in novissimo
die vexant animam flagitia, quomodo cor deorsum
premunt

Hinc est quod timoribus plerique corripiuntur,
vultus horrendos conspicantes , quorum ulterius
aspectum sustinere nequeant. De subito enim attol-
lentes caput, innituntur cubito, et lectum ipsum
cum multo impetu concutiunt, oberrantibus oculis
huc illucque prospiciunt, ab intrinsecus anima cum
metitur nolens a corpore separari. Nam si homines
horrendos conspicantes veremur, angelos miniferos ,
virtutes inflexibiles cominus videntes quid non pa-
liemur ? Audi quid tibi dicitur : Ne differas de die
in diem, ne cadas, inquam, non exspectans diem,
quando deserent te vivendi occasiones, defectus au-
tem et tribulatio inconsolabilis superveniet, quando
medici cedent, domestici fugient : quando diflicultas
respirandi erit densa et sicca, febre incendente te
ac depopulante. Quando suspirabis ab intimo cordis,
nec invenies adjuvantem falleris gracile ac langui-
dum, sed non erit qui te audiat (2*). Nam omne quod
iunc a te dicetur, quasi deliramentum, quasi insa-
nia, quasi dementia contemmetur. Nullus itaque te
decipiat frivolis et vanis sermonibus , superveniet
tibi repentinus interitus, et vertigo procellarum.
Veniet. angelus immitis seducens cum violentia, et
trahens tuam animam ligatam peccatis; frequenter
se vertentem ad ea qui sunt hic, et lugentem sine.
voce, organo lamenti ac trisütize intercepto. O quo-
ties lacerabis te ipsum ! o quoties suspirabis otiose
penitendo, in his quz male voluisti et fecisti ! Quo-
ties loqueris in dolore cordis tui : Vae mihi quia
non valeo abjicere grave hoc poudus peccati ! Vae
mihi quod maculz nequeunt ablui ! O prava consi-
lia! o fedi concubitus! quia usum peccandi ad

Digitized by Google
