HUGONIS ETERIANT

EL d

que hoc solum, sed fugit esse quod est sancta Tri- A jusmodi nec secant substantiam, nec personas defi-

nitas, sibi vicissim cedentibus succedentibusque
proprietatibus, quz omnis impietatis plena sunt.
Ergo Spiritus non ex Filio procedit, quemadmodum
ex Patre ut quidam fatentur. Hxc quidem necessa-
ria forsitan fuisset argumentatio, si «ux inducta
sunt ab adversariis, concessa positaque constitis-
s^nt : at neque ab adversariis concessa sunt hzc,
vel posita : neque manifesta per se, ut ex his liquet
qui supponuntur. Palam enim est, quod quzcun-
que nature propria sunt, ea esse communia ejus-
dem substantie personis : ut zeternum, imnortale,
incommufabiliter per se : nam qui participatione in-
convertibilia existunt, ut angeli sancti, terminum
finemque habent. Sed magnitudinis Dei finis non

niunt, Similiter his divine persone quasdam ha-
bent proprietates, qux: neutrum efficiunt. Quasdam.
vero qua alteram, qua solum tres sunt : paterni-
tas, filiatio, atque processio. Nam proprietas, qua
€ausa nuncupatur, sive principium alicujüs perso-
nz, minime insignitiva est : sicut et quedam alie,
vt ingenitum sine causa esse, sine principio esse ,.
emittere, sine Patre esse, non esse Spiritum san-
ctum, non esse processibile, habere Spiritum san-
ctum, mittere Spiritum sanctum. Quare plerasque
Filio. Pater communicat , similiter quasdam habet.
proprietates et Filius, qui. insignitivie non sunt.
Quare quasdam Spiritui communicat, ut: causati-
vum non esse anarchum, non esse Patrem, et alia.

est. Quo enim ibo a Spiritu tuo? Ubique divinum B his similia. Juxta eumdem modum et Spiritus ali-

est, etin omnibus, et in omnia tres person: consi-
$iunt, que adinvicem consubstantiales sunt : ut
eamdem suscipientes substantie rationem. Verum
Filius ex Patre, ac ex Patre Filioque Spiritus san-
«tus est, nec ideo succedunt proprietates, e quibus
Pater Filiusque insigniuntur : neque in vano est fi-
liatio seu paternitas, ut nudum nomen circa nudum
substantivum intellecta, neque consequens. Quod
Graci Latinis insultando asserunt dicentes : Si Spi-
ritus procedit ex Filio, excidit Pater a sua proprie-
tate : certum est non esse sibi substantiam con-
substantialem ; persone vero si consubstantialeg
sunt, et nullatenus proprietates suas alternare
queunt. Quomodo enim quod singulare est, habere
valeatalterius proprietatem ? Quo fit ut character, id
est, proprietas insignitiva persons, ac quolibet
proprietas singularis, immobiliter adhzreat circa
divinam quamlibet personam considerata. At. vero
non est unius tantum person:e, aut trium, quzvis
proprietas, ut sequentia indicabunt. Insecabilis qui-
dem est divina substantia, sed tamen plenissime eam
personarum unaquaeque habet sine diminutione.
Quod igitur erit inconveniens personis prorsus in-
separsbiliter commanentibus, proprietatem aliquam
Filii Patrisve communem esse * Nonomnis proprie-
tas personam describit, id est, sicut ea sequaliter
ei, qui segregare naturam putatur a reliquis, sic
quzdam proprietates in his quidem quz diversarum
substantiarum sunt eegregant naturam. In consub-
4lapntialibus, id est in bis que sunt ejusdem na-
ture, vero personam | insignire videntur, ut in ho-
mine et equo risibile atque hinnibile : quz cum dif-
ferentium' naturarum sint proprietates , intra eam-
dem speciem, non substantiam secat alterutra, sed
personarum separationis indicium, adjecto numero,
tantum prestat : dextrum autem et sinistrum et hu-

(8) Personales proprietates dici Grace byposta-
ticas, quie singularum hypostaseon, id est perso-
narum sunt insignitivz, alite autem sunt proprieta-
tes non singularum insignitive, sed duarum perso-
narum vel Patris et Filii, vel Filii, et Patris et Spi-
ritus communes, et has dicit circa substantiam
considerari non proprias singularum. Non ideo
Deum esse compositum , et simplicitate carere, si

quas habet, quas Pater communicat, veluti non esse -
Filium, non esse genitum, differre a Filio, et alia .

, hujusmodi qux non sunt hypostatice proprietates .

sive personales (8). Hz omnes circa substantiam
considerantur, et singularum non sunt sortitze per- .
SOMam, ergo sunt proprietates, qux: nequaquam.
personarum insignitlive sunt : una certe in divina.
Trinitate proprietas, unam personam  indeficienter, .
indiminute ac indemutabiliter insignit , ut paterni-
tas Patrem, et flliatio Filium. Quippe circumscriptis .
omnibus aliis, quzecunque conveniunt Patri, ut, in-
genitum esse, principium esse, Spiritum emittere,
relicto eo vero solo, Patrem esse, semper Filius ad
ipsum dicetur, et e converso Pater ad Filium. Nam.
Filius filius Patris dicitur, etPater pater Filii : ne--
quaquam Filius ad ingenitem dicetur. Nam cum non.
sit Pater, non est. Filius. Quod si una proprietos ,.
unam bypostasin indeficienter, et absque omni di-
minutione insignit (babet autem plures proprietates
quilibet de tribus), erunt proprietates, qux: minime
personas insigniant. Quamobrem non idem est ha-
bere proprietates, et ab eisdem insigniri : plures
enim quodlibet animalium proprietates habet, a-
nulia quarum insignitur. Patet. igitur, ut arbitror,
nullum inconveniens sequi, si Pater, et quse cum.
€o dus persone sunt, hujusmodi possident pro-
prietates, cum differens habitudo compositionem
non adducat : sicut in punctis, in unitatibusque li-.

p quido apparet. Nam tribus ex ordine positis unita-

tibus, media prioris respectu secunda videtur, ter-
tia vero prima : et eadem prima et secunda cum
$it non suscipit compositionem. Non enim est pos-
sibile passienem unitatibus, cum sint indivisibiles ,
inesse : quz? neque minores, neque majores inter se
fiuut, neque excrescunt, neque contrarium patiun-
tur : que forte ad primam relata, dextra intelligi,

plures habeat qualitates dictse proprietates. Divinam
naturam non ideo esse compositam quod tribus in
rsonis. Anima etiam corporis affectionibus conde-
t. Argyrophili versio sic habet ; Ratiocinari vero,
el amare, aut odisse : non sunt illius affectus , sed
hujusce quod habet illud ea ratione, qua illud habet,
lib. 1 De anima, cap. 4.

-

Digitized by Google
