205

HUGONIS ETERIANI

204

illius evéllere nequivit; porvigebat cnim episcopo. A arterias compaginans, cuique humani corporis par-

Pontifice igitur accipiente litteras, philosophus re-
cubuit ; episcopus in conspectu omnium eas perle-
git. Tenor autem scripturz , quam paulo ante edi-
derat ipse philosophus, hujuscemodi erat : Evagrius
philosophus, sanctissimo episcopo in Domino gau-
dere. Noverim te, Pater, ignorare, quod pecuniam
omnem, quam tibi adhuc in corpore vivens dedi,
centuplicatam, sicut mihi promiseras, recepi, Quam-
obrem nulla debiti ratione raihi astringeris. fig
auditis, obstupuerunt omnes qui astabant. Ást cau-
tio episcopi haud negligenti jussione reposita est.
Qua re, o amici, manifestum est; quid sacratissimi
corporis oblatio, quid oratio, quid eleemosynz no-
bis eonferant; procul dubio perversitatis plumbum
€ónvertunt in argentum sinceritatis.
CAPUT XVI.

l'ostremo quod officium extremi müfieris non de-
beatis infermitiere, Joseph docet et Nicodemus, qui
quidem mistura myrrha et aloes quasi libras cen-
tum ferentes, corpus Dominicum condierunt; maxi-
mam laudem et gloriam consecuti.

CAPUT XVII.

Wem sanctze mulieres, ut eadem officio exhiberent,
Tuulta et. pretiosa unguenta paraverunt. Unde ipsum
Salvatorem meruerunt videre. Átque quanto praco-
nio extollantur quotidie per orbem universum , non
est in ambiguo. Si sepulcra, rationes, obsequia de-
functis fieri magister noster Christus renueret, ne-
quaquam suum corpus mundo in exemplum expo-
suisset universo. Ecce Joseph et Nicodemus mulíam
insumpserunt pecuniam, ut illud tantum corpus a
vermibus defenderent. Certe qui potest, divitiarum
copiam erogare debet, ut corpus amici honeste se-
peliat, maxime vero ut animam eripiat dzmonum
faucibus. Sed et pro nobis orantes beneficiis vestris
conducite, succurrite pauperes nobis. Atqui et ad
illud quod ante omnia maximum przestat remedium
obnixius enitamini, ut Agnus scilicet, qui tollit pec-
caia mundi, in memoriam defunctorum frequentius

immoletur.
CAPUT XVI.

llujuscemodi oratione ad vos transmissa rationa-
lis spiritus, quia credit persuasisse, adminiculum

ticul:e congrua officia dispertit. Animat lutum, et
pulveri jungit spiritum, cibum in carnem, vinum in
sanguinem, phlegma in ossa permutat. In vulva ut
bonus pictor, imagines adumbrat; colores distinguit,
qualitates distinguit; statuit terminos vite, quos
diffinivit ante fundamina mundans molis, quam
cernimus. Hac consilii profunditas exquisite qui-
dem corpori animam indit, et mirabilius, ut puto,
dirimit a corpore. Nam quis est homo qui vivit, et
non videbit mortem? Mortales sumus, terrei, et in
pulverem reversuri. Hine doler innascitur, hinc
oboritur pavor, et hinc gemitus concrepitant. Et-
enim qui heri fulgebat veste auro texta in hemicyclo
sublimatus, elevatus superciliis, undique astantium

B multitudine splendide septus, hodie exanimis atque

adeo putens ad sepulcrum in ferctro portatur : mi-
serandus humatur, amicorum quidem magna pompa
atque frequentia vallatus, luctibus, decantationi-
bus honoratus, illustratus funeralibus, Sed post
modicum hzc amittentur, etiam cum nominis me-
moria, Non enim ulterius sepulcro amicitia cujus-
piam progrediiur ; adeo qui heri tumescebat, hodie
anhelat languoribus. Qui paulo ante formidandus
erat, hodie olidus cernitur : heri speciosus, hodie
abominabilis ; heri in domo, hodie in sepulcro. Ubi
dives? ubi tumor, ubi apparitores conturbantes
omnia? Ubi violentiz:, ubi potentatus, ubi moles
rerum, ubi bella, ubi collatio signorum ? Omnia sunt

C pulvis cinis omnia, omnia favilla, et umbris ips:s

pretereuntia celerius. Quo abierunt hxeé onmia?
glorie magnitudo evanuit? primores? ubi fida? du!-
cisque filius? ubi procax uxor? ubi amicus? ubi ad-
versarius ? defecerunt universi, et hic quidem paulo
tinte. llle vero pro patria interiit, bunc :quoris pro-
cella subruit, alius morsibus ferarum internectus
est. Vere jistud umbraculüm nibil distat a. vernis
floribus. Nam ad illorum similitudinem liquescit, ct
marceseit homo.

Unde satis apparet quod compago nostri corporis
a jumentis in nullo dissimilis est, Precede modi-
cum; preveni, przcurre, inspice sepulcra mortuo-
rum et videre non renuas, triste el nequaquam
delectabile spectaculum, Incumbe diligenter, et de-

exigit simul et favorem vestrum, que quidem liaud p formatum quod est mortuorum, reforma. Yide pul-

dubium est exhibituro3 fore vos : qui fide vivitis,
cum quibus nos jampridem ejusdem conditionis fui-
' mus, habituri hic vos prope diem socios. Sed, quia
oratio jam longius processit, reliquum est, ut animo
Íncalescente, innovatoque auditu, pauca, qux di-
cenda supersunt, de laméntationibus funerum, de
adventu Antichristi, et de die extremo Domini, de-
que resurrectione ejus atque judicio enodemus.
CAPUT XIX.

Movet me conflictus humanarum necessitatum, ut
rememorem amicis aliquas causas nostre commu-
nis calamitatis, Sed multo amplius avolare me facit
alitudo divini consilii, cum cogitem qualiter in
utcro infantes format, membra coaptat, nervos et

verem dissolütionis, et nostri fastus calamitatem
sustine. Replere odore nimio, intolerabili fetore.
Vestra sunt hzc, non aliena. Patere fortiter evapo-
rantem de putredine halitum, et tabem exspirantem.
Suffer vermium acervos aspicere. Intuere diligen-
tius, si libet, discerne, si tibi posse suppetit. Apta
rursum os ossi, et si vis singulas eorum, quz cer-
nis soluta, partes partibus compone, considera, si
vales, cujus l;c, cujus illa sit; quis iste, quis sit
ille; utrum senex an adolescens, feliz an pressus
infortuniis vixerit, longevus an cifo vita functus,
gloriosus an ignobilis. Hiec expende, círeumspice,
quanto moerore quantaque  maceraberis tristi-
tia? Quo, inquies, figura horum et decor abiit ;

Digitized by Google
