181

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA

182

tuuntur multi (Rom. v). Inquiuntigitur : Si secundum À tatem. Unde anima singuRyrum languore atque

solam carnem potest intelligi peccatum vel pecca-
tor, hon cogimur his verbis ex parentibus animam
credere. Si autem quamvis per illecebras carnis,
tamen non peccat nisi anima, quomodo accipiendum
est, quod dictum est, im quo omnes peccaverunt?
Quomodo per illius inobedientiam peccatores con-
stituti sunt, si tantum secundum carnem in illo, non
etiam secundum animam fuerunt? Cavendum est
enim; ne vel Deus videatur auctor esse peccati, si
dat animam carni, in qua eam peccare necesse sit,
vel possit esse anima preter ipsius Christi gratiam.
Cui liberandze a peccato non sit Christi gratia ne-
cessaria, quia non peccavit in Adam. At vero si se-
cundum carnem tantem, et non secundum animam
peccavimus in Adam, carnis tantum vinculum, non
etiam anims in baptismo solvitur puerorum. Quod
8i tantum per hoc sacramentum corpori eorum eon-
sulitur, non etiam anims, debent et mortui bapti-
zari. Sed h»c Ecclesia exsecratur, tantum id mi-
nistrans viventibus. Restat igitur unumquemque
porvulum et secundum corpus, et seeundum ani-
yaam, existentiam habere de primo parente Adam,
ohbque id Cbristi gratiam omnibus esse necessariam.
AEtas quippe illa in seipsa nihil egit vel boni vel
mali : proinde ibi anima innocentissima est, si ex
Adam propagata non est. Unde quomodo possit inde
ire in condemnationem, si de corpore absque bapti-
smo exierit? Scriptum est: Caro concupiscit adver-
sus spiritum, spiritus autem adversus cárnem.(Galat. C
v). Sed caro sine anima, nihil videtur posse con-
cupiscere, ac per hoc ipsius concupiseentis carnali
causa non esi in anima sola, sed multo minus in
carne sola. Ex utroque enim fil : ex anima scilicet,
quia sine illa delectatio nulla sentitur; ex carne
autem, quia sine carne carnalis delectatio non per-
ficitur. Caro igitur concupiscens et spiritus, delecta-
tio carnalis est. procul dubio, quam de carne et
contra carnem spiritus habet adversus delectatio-
nem, quam solus habet. Solus quippe habere vi-
detur illud desiderium non carnis voluptate, vel
carnalium rerum cupiditate commistum, quod desi -
derat et deficit anima in atria Domini (Psal. xxxi).
Solus etenim habet illud de quo dicitur : Concupisti

mortalitate affligitur, ignorantia cmcitatis in um-
broso et caliginoso loco non voluntate, non neces-
sitate, sed sola societate percellitur : :wgrescit, et
debilitatur. Nam si voluntate corrumperetur anima,
non originale, sed actuale peccatum censeretur.
Rursus si necessitate caderet in precipitium pec-
cati, non ultra esset imputandum illi hujusmodi vi-
tium. Etenim quod necessitate contingit, non est
alienum a remissione. Hinc manifestum est. quo-
modo intelligendum sit illud Apostoli : Per inobe-
dientiam unius peccatores constituti sunt. multi
(Rom. v). Uno peccante atque in mortem przcipi-
toto, qui ex ipso sunt tales fleri, nihil iuconve-
niens, Sed ex illius inobedientia alterum constitui
peccatorem, quam babet consequentiam? Si de vo-
luntate peccator factus non est, quomodo poena di-
gnus ? Peccatores ergo dicit poenarum reos et morte
condemnatos. Ergo ex sola conjunctione labefactate
molis, pestiferam atque calamitosam attraxit con-
ditionem, quie nisi per gratiam adjuvetur, neque
cognitionem veritatis adipiscitur, neque concupi-
scentiz carnali poterit resistere, Hinc est quod filii
originale peccatum a patribus (quibus per fidei sa-
€ramentum dimissum est) contrahunt. Nam quamvis
ad culpam dimissum sit, ad ponam tamen reten-
tum obsidet genus humanum. Est enim originale
peccatum fomes actualis peccati, concupiscentia ;
languor nature, qui movet mala desideria. Quod
quidem peccatum primi hominis ex voluntate pro-
diit, sed posteris non ex voluntate inest, sed sicut
dictum est, ex societate, Nec mireris si a parenti-
bus ab illo peccato mundatis per baptismum filii
traducunt originale peccatum; quia in puro seminis
grano remanet palea.

Item pater non generat filium, in eo quod bapti-
zatus, sed ineo quod carnaliter ipse generatus fuit.
Anima igitur filii, neque per decisionem , neque
per traductionem, aut alio quopiam modo de patre
nascitur. Nuila enim rationalis creatura potest esse
alicujus materia, in sua semper simplicitate con-.
sistens, nimirum incorporea substantia est, et ah
omni motu corporis semota. Non augetur, non mi-
nuitur, non generatur, non corrumpitur, ut esse dc-

sapientiam, serva mandata, et Dominus prasbebit il- D sistat hujusmodi substantia nequit propagari. Si

lam tibi (Eccli. 11). .
Hanc quidam objectionem responsio qux subjun-
gitur interimit. Vitium quidem corruptio et languor
?nle anima conjunctionem in carne persistunt, ex
«ua tabe anima maculatur. Quemadmodum, sí testa
odore malo imbuta sit, quemcunque liquorem sus-
ceperit sua corruptione inficit. Nam et si ante ani-
ms infusionem non sit in carne culpa, eo quod
ratione caret, locum tamen mortalitatis cum  pas-
sibilitate obtinet. Ideoque peccatum in carne ha-
bere dicitur, quia peccati causa ex carne, non ex
anima est, quia caro quz per traducem fit, origo
existit peccati. Caro enim primi hominis per prze-
varicationem enervata et emollita, induit nortali-

transiret, tota transiret, una enim res et prorsus
individua, ut plura essentialiter dividi non potest,
ut tota et integra transeat ad filium, et tota et in-
tegra in patre commaneat. Denique auctoritas tibi
dicit : Revertatur pulvis in terram de qua. sumptus
est, et spiritus redeat ad Dominum qui dedit illum
(Eccli. xit). In quo patet quia non anima de anima,
sed caro de carne materialiter traducitur. Nam sic-
ut primi hominis corpus compactum est limo in
quo animam insufflavit opifex, ita omnes filii Adam
primam ab ipso corporis materiam, et a Creatore
procul dubio animam accipiunt. Audi David dicen-
tem : Qui finxit sigillatim corda corum, qui iutelli-
git omnia opera eorum (Psal. xxxi) ; non enim gi-

Digitized by Google
