493

CAPUT Xil.

laus igitur gehennz ignis est in inferno, sed non
wao modo omnes crucial peccatores. Uniuscujus-
que enim quantum exigit culpa, tantum illic sen-
titur et poena. Nam sicut hic unus so! non omnia
eorpora szqualiter calefacit, ita illic unus ignis ani-
mas pro qualitate criminum dissimiliter exurit. Nec
est in dubitationis parte locanduin, ignem illius modi
esse corporeum, in quo certum est spiritus cru-
ciari. Adeo pertinax incendio, ut si iare influeret,
caloris nullam remissionem sentiret. Similiter au-
tem et intolerabile frigus penes inferna esse dicitur.
Scriptum est enim : Ad calorem nimium transibunt
ab. aquis nivium. (Job xxiv); quod quidem in con-
stringendo tam efficax esse putatur, ut igneos mon-
tes contactu in glaciem permutaret. Hinc fletus et
dentium stridor oboritur (Matth. xn). llic sunt
vermes, qui nunquam moriuntur, quibus alimenta
priestant ultrices eurz, vipereus livor, et situs pal-
lens. Illic est palus frequentia demonum horrenda
ad compediendum, armata vinculis ferreis : sunt
et alie fermi quam plures, przter fidem terribiles
(Isa. 1xvi). Tllie certe rivue est, qui Grace dicitur
&xígov, turbidus, conolentus, vasta voragine for-
midabilis, nebulam exbalaus intolerabilis fetoris, Sed
quid tartareas diflicullates et ingratitudines nume-
rare conor? Plures sunt quam lingua exprimere,
vel intelligentia hominis explicare, aut comprehen-
dere valeat. Timete igitur judicem, amici, formidate
penas et cruciatus inferni : quia si hic tenebrae vi-
tiorum diliguntur, ibi lumen obscuritate latibule-
rum non videbitur. Si hic pro peccatis nostris non
flagellamur, ferreis malleis sedulo ibi quassabimur.
Awli quid dicat David : In laboribus hominum non
sent, et cum. hominibus non flagellabuntur (Psal.
xxvii). Quia non flagellati cum sanctis, zternum eis
supplicium praeparatur : Ideo superbia tenuit eos,
operti sunt. iniquitate et impietate sua (Psal. uxxn),
superbia tenentur, ne evadant : iniquitate operiun-
tur, ne retro sapiant. Miseri sunt, quia felices pu-
tantur, et transeunt in affectura. cordis implendum
desiderio, non necessitate constricti. Mensuram
humanitatis rejiciunt, ignorantes quia eorum super-

, bia velut aranez tela succidetur.

Abjice, o auditor, omnem pravam consuetudinem,
memor supplieii et infernalis incendii. Nunquid
ignoras quod ex improviso tolleris, avellerisque
hinc subito, dies mortis ut fur nocte veniens adre-
pet, et. proclivem in vitia praecipitem dabit. Molem
omnium durissimarum poenarum insatiabilis inferni
ante oculos tuos propone, conditionem mortis ani-
yao providus retine, tumultus, molestias, acerbita-
tes demonum verere, tempore non absorbebit te
impius tartarus, non urgebit te infernus, neque
contra te aperiet os suum puteusille formidabilis. In
quo quidem est ardor perpetuus, qui sine lignis
existens, nunquam opprimetur. Ignis enim inferni

. ab hémine non succenditur; non inuritur lignis,
et semper inexstinguibilis manet, Accensionis non

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

194

A indiget, et semper habet fervorem nimium. Lucet

D

quidem ad pawam tantum flamma gehenne, in.
quam anima miserabilis et flagitiosa jactatur, ut
illos videat, quorum amore deliquit, et augmentum
damnationis sentiat, quia contra preceptum condi-
toris sui eos in errore difexit. Cruciatur spiritus mi-
ser igne corporeo, quia hic dum corpus coluit per-
petravit scelera. Volutatur in stagno ignis ardentis
et eorporei, qui angelis diaboli paratus fuit, ut cum
suo duce constringatur eodem debito damnationis,
et fiat quod scriptum est : Vindicta carnis impii, ig-
nis et vermes (Eccli. vi), uterque enim et. ignis ct
vermis, erit poena carnis, Ardent anime in inferno,
el ipse (quo se igne esse conspiciunt) penitus ab
nost: o igne alienus existit, Nam neque visu, neque
auditu, neque intellectu, nisi solo tactu, iste ignis
contingentia se adurit. Verum dives in inferno tene-
batur, quando Abrabam quasi precabatur cjulans :
Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui(Luc.
xvi). Nota quod anima Lazari digitos, divitis vere
linguam babere significatur. Quia omnis anima ra-
tionalis, similitudinem exprimit humani corporis,
ad instar (ut quibusdam visum est) simulacri quod
in speculo resultat habens effigiem. Ergo per hujus-
modi effigiem in hoc mundo, in inferno, et in pa-
radiso, ut Lazarus et dives cognoscitur, videt et
videtur. Incorporea existens corpus esse putatur.
Alicubi esse videtur, sed nulla. circumscriptione
lecorum includitur. Qux: quidem licet instrumentis
sensuum careat, intellectu memoriaque pollet, gau-
dio afficitur et tristitia, metu evanescit, et spe robur
accipit, Aufer sensum, tolle intellectum ab anima-
bus hominum, nulla eis poma timoris remanebit
apud inferos. Sed cum miser spiritus poenis deputa-
tur, affligitur, dolet, torquetur, inclamat, vocife-
ratur; conquerendo de injuriis dsiemonum, de per-
dita libertate, de otio quod voluptatibus praebuit.
Quare aures, o auditor, quxso, accommoda : et
non me loqui, sed ipsum spiritum absque mendacio
et omni fallacia scias, quas in inferno patitur
serumnas enarrare, atque pro se supplicare puta.
CAPUT Xil.

Acutissimws amici super dolorem, delor, quem
cocus przvaricatorum ad me cruciandum. infigit,
vociferare compellit, et injurias quas patior, inter
initia misericordie vestrz notas facere, Iste hostis
apud quem nunc hospitor, lucem proniisit, e pal-
pabilibus me operuit tenebris. Ápostata quoque qui
acriora supplicia intentat, involutus amaritudine,
remedium penitentie mihi auferre voluit : mala
laudavit, congeminavit culpam, et peccandi occa-
sionem porrigendo sceleris excusationem edocuit.
Tortuosus serpens, qui abysso subsidit interd. m
profunda, suis me coarctavit insidiis, sua adulatione
demulsit, falsa spe illaqueavit. Hei mihi? nunc zstuo,
nunc angustiis perstringor. Cireumseptus miseriis,
et magnum perdidi refugium. Minuendi doloris
quam medicinam assequar? Dx:mones me calum-
niantur, insaniunt et. frendent adversus mo : mali-

Digitized by Google
