1A

HUGONIS ETERIANI

173

neque eomprehensibilis spiritus vel figura, qualitate A fica. Apparet igitur quod in anima tria quedam sunt

. vel subsistentia seu pulchritudine, est tamen pul-
chritudinis et decoris inxstimabilis. Qua de re
quamdam :zemulationem videntur habere ccelestes
spiritus, przecellentissimam pulchritudinemillius in-
tuentes in eo maxime, quod hzc sola inter alias
creaturas ad Dei similitudinem esse facta legatur
(Gen. 1), et est. Omnis quippe incomprehensibilitas,
difficultas, incertitudo, nihil aliud indicat, nisi quod
vere ad imaginem Dei condita est. Ideo quia omnia
quz penes ipsam sunt ignorantes, ex solis, quas
exercet in corpore, actionibus illius essentiam
atque przsentiam percipimus, sic utique Dei essen-
tia ex his tantum percipitur qua in suis creaturis
agit et operatur. Denique discors gentilium philoso-

phorum turba, tripartitam esse asserit animam ratio- B

nalem, siquidem hujus animi, hoc quidem concu-
piscibile, aliud autem rationabile, irascibjle vero
aliud. Inquiunt enim quod per concupiscentiam ad
Dei amorem excitatur, per rationem vero scientiam
et sapientiam ab ipso Deoaccipit, per iram spirituales
nequitias repellit et abdicat. In qua quidem trifaria
divisione imago Dei rursus describi potest, Omnes
enim tres partes universitatis, ccelestia dico, ter-
restria et quz infernorum (Philipp. u) sunt, tribus
modis dispensat et gubernat, conditrice videlicet
potentia, sapiente providentia, et expultrice vitio-
rum clementia (Sap. xiv). Omne enim quod facit,
secundum aliquem horum trium modorum perficit,
aut condendo, aut przsciendo, aut castigando. Con-
cupiscibilitas igitur animz quodammodo conditioni
Dei assimilatur, siquidem concupiscentia producit
concupiscentem ad actum, rationalitas autem Dei
prescientiam imitatur, sed irascibilitas ad Spiritum
sanctum pertinere videtur, juxta illud : In. spiritu
Dei ejicit demonia (Matth. xn); et illud : Cum vene-
rit Paracletus, arguet mundum de peccato, etc. (Joan.
xvi.) Et ex concupiscibilitate rationalitas emanat et
irascibilitas. Nam antequam loquatur puer, ubera
concupiscit, et somnum appetit: similiter autem
ratio irascibilitatem przcedit, Etenim antequam
discernat, nequaquam irascitur virtus, sunt tamen
ria simul appetentia, Quemcunque igitur scire de-
lectat quomodo ad imaginem Creatoris sui formatus
si, hac investigato, hac scrutato, bec cogitato :
sui ipsius nature constitutionem perquirat, omnia
qua sunt anima rationalis, minutatim et. subtiliter
perdiscat qua sint hujus partes, et qua sint partes
' partium; qui modi, qux» accessiones, quz discre-
tiones, et quid anim: sit uniforme, quid informe :
et quomodo cuia una sit, in tribus consideratur.
Verum nullo modo putanda est anima personis
insigniri, cum de nulla suarum partium possit ap-
pellari. Una quidem est in substantia, sed non est una
,in speculaiione suarum partium, habet enim concu-
piscentiam, rationem et iram. Si concupiscentiam
boni ab anima separes, desinit esse anima; si ra-
tionem sejungas, irrationalem ipsam constituis ; si
mentem amoveas, erit utique mortua, et non vivi-

secundum rationem, unum autem secundum natu-
ram, et secundum substantiam, et sunt. incompre-
hensibilia hzc, et indivisibilia : semper enim una
est anima.

Si hiec velis attendere nunquam prazcipitaberis
in ambiguitatem Trinitatis, sed nature rationibus
quod supra naturam est investigabis, neque dices :
Si Deus est Trinitas, non est unitas, et si est unus,
non est trinus; ideo enim fecit animam tuam ad
similitudinem trinitatis su, ut in. harum inquisi-
tionum vertiginem non labereris. Invisibilis enim
est anima et invisibiliter manet in corpore, et invi«
sibiliter egreditur a corpore. Nisi corpori adesset
anima, neque intus corpus vivificaret, neque foris
pungentem sentiret. Sed quoniam de anima multa
inter veteres existit dubitatio, circumscriplis opi-
nionibus, congruum visum est quid super hac re
sanctorum chorus ediderit inanifestum facere au-
dire cupientibus, Omnium igitur eorum qua exi-
stunt aut sensu cognoscuntur, aut intellectu conci-
piuntur. At vero que supponuntur sensibus, per
eosdem ipsos affatim manifestantur. Nimirum con-
tractu ipso, absque intercapedine, fantasiam nobis
rei subject ipsi conficiunt, Sed quz intellectu de-
prehenduntur, non per se, sed tenus aífectibus per-
cipiuntur. Anima ergo cum per se incognita sit,
suis tantum affectibus in corpore dignoscitur et de-
monstratur, quod qualiter fiat attentus. auditor ani-
wiadvertat. Corpus nostrum cum movetur, aut inte-
rius moveri necesse est, aut exlerius, Sed exterius
nostrum corpus non suscipit molum, nisi forte in
pactionibus, seu distractionibus, ad similitudinem
corporum inanimatorum. Qua de re intus solum-
modo motum accipiens, movetur quidem, sed non
solum naturaliter. Etenim si secundum naturam
nostrum corpus tantum moveretur (veluti ignis qui
nunquam a motu desistit, quandiu extra propriam
regionem permanserit), aut tautum sursum, aut
tantum deorsum moveretur. Cum itaque sursum et
deorsum, ante et retro, dextrorsum et sinistror-
sum moveatur ab anima przstante vitam, eo pene
modo quo ab artifice instrumenta , prorsus moveri
non restat ambiguum : propter quod animam esse

p in corpore liquido patet. Qux quidem cum ab ipso

separatur, manet corpus inefficax, ut ipse tibi visug
demonstrat. Nec certe secus quam instrumenta
cujuslibet fabri, si ab eo qui minat dimissa fuerint.
Et quoniam hujusmodi anima una et eadem ma-
nens, nunc quidem justa, modo autem injusta :
nunc quidem studiosa, modo autem vitiosa : hodie
quidem fatua, cras vero sapiens : substantia esse
indubilato evincitur. Nam proprium est substantise
justitize ac injustitiz, virtutis et malitize, atque alio-
rum contrariorum esse suscepübilem. Est igitur
anima in corpore; quam si sensus vehementer pul-
santes adipiscantur, tunc subjugata servit, et po-
testatem cum pontificio mittit, eademque amens efli-
citur ; 2gra quasi facta crebris passionibus, Quam -

Digitized by Google
