voluptatem et ardorem, igni trador. Justum est ju-
dicium Dei : vocabar, et non audiebam ; contesta-
bantur me, et ego deridebam. Hzc et hujusmodi
conclamabis, si przreptüs fueris penitentiz. Hic
miserere tui. Imprime menti tuz novissimum diem
exitus, angustiam, suffocationem, et horam dire-
ptionis spiritus, sententiam Dei urgentem,, angelos
festinantes, animam inter hzc fluctuantem ; obte-
nebrescentem , trementem vehementer, dubitantem
inutiliter, ponitentem quando nihil prodest. Au-
disti Deum dicentem : Dedi illi tempus ut penitentiam
ageret, et noluit. ponitere (Job xxw). Non est quod
cum causa dubites, non est quod sine causa desperes.

His ad confitendum exemplis accingere, his ad
penitentiam armare. Differt enim Deus poenam, ui
inveniat penitentiam, et moraturis utens spatiis,
protelat patientiam , ne invadat censura quod cle-
wmentia possidebat, non preterita mala exspectat
Deus, nee errata computat, sed correcta laudat.
Wabes promissum ad penitentiam suadentis tibi, si
non penitueris, imputabit. Et dedi, inquit, illi
tempus, ut. penitentiam ageret, et noluit penitere.
Huc similiter accedit ilind propheticum : Et dizi,
postquam fornicata es omnia, ad me convertere, et

noluit ad me reverti postea (Jer. nv). Quare si in"

desperationis gurgitem enormitate tuorum scelerum
circumactus te immersere, illico tibi spes promisss
reparationis demitur, rapiet te sorbens in abruptum

LIRER DE XNIMA CORPORE EXUTA.
tempus habui, :eternaliter eruciabor. Propter carnis A Apostolo dicenti

199
: Non regnet peccatum im vestro
mortali corpore, «t obediatis ei (Rom, 11) : ut, quia
deesse non polest, certe non regnet, boc est, non
sine respectu evadendi, abrupta fiat peccaudi licen-
lia. Quomodo putas restare tibi tempus, eum nobis
inopinatus sueperveniat exitus interminabilis : et
vitz nostra: dubie sint curricula prz incertitudine
mortis ? (15a. xxxviu.) Audi dicentem. Seripturam :
Vivens et sanus fateberis, et laudabis Dominum, et
in. partem vade. sancti seculi , cum vivis et. dantibus
confessionem (Eccli. xvi). Certum. enim habet. do»
num venis cui penitere permittitur.

De panitentibus scriptum est quod dederit eis
Deus viam justitie, et conlirmaverit deficjentes
sustinere, et destinaverit illis sortem veritatis, Ideo-
que in Evangelio monet tc dicens : Quando vadis
cum adversario tuo ad. principem in via, da operam
li»erari ab illo, ne forte trahat ie ad judicem, et ju-
dex tradat te. exactori, et exactor mittat te in carce-
rem. Dico tibi, non exies inde donec novissimum etiam
quadrantem reddas (Matth, xv). Sed nunquam red-
diturus est, quia non erit aliud judicium. Quare
nunquam dehabebit cruciatum. Magnum sacramen-
tum penitentie. Audi Christum quanti faciat pe-
nitentiam : Aderant, inquit Lucas, ipso in tempore

* quidem nuntiautes illi de Galileis , quorum sangui-

nem Pilatus miscuit cum sacrificiis. Et respondens
dizit illis Jesus : Putatis quod hi Galilei pre omni-
bus Galilais peccatores fuerint, quia talia passi sunt ?

vorago facinorum , clauduntur oculi nocte peccati, c, Non, dico vobis : Sed nisi panitentiam. habueritis,

ne veri luminis videant radium permicantem. Huc
atque illue te cireunducent angeli deceptores, fient
grata cuncta flagitia, et peccandi licentia tibi peni-
tus adlubescet. Tenebit te diabolus sub specie liber-
tatis addictum, ut sit tibi liberum peccare, non
vivere. Captivum te tenet auctor scelerum, pedes tibi
dia, legem tibi dedit, ut licitum putes omne quod non
Jicet : et vivum te in zeternze mortis foveam demersit.

Conftere, quieso, cuncta quibus te reum memi-
neris, conütere et faciem Dei przeveni satisfactionis
officio; lumilia ante eum cor «uum, et in conspectu
ejus curva cervicem ; flecte genua, et. eliso valtu
terre prosterne te. Suscipie. continuo gemitum

omnes similiter peribitis (Luc. xui). De Juda Galilao
in Actibus apostolorum legitur. Hic legisperitus
existens, dicebat nullum hominum, nec etiam ipsum
Cesarem, Domini appellatione censeri debere, nec
aliud quam quod Moyses praceperat sacrificium
fieri (Act. v). Et propterea Judz sanguinem atque
discipulorum ejus, sacrificiis qua» pro Cesare fle-
bant, commiscuit Pilatus. Sed hoc Judz peccatis
el sociorum Jjudwi ascribebant. Salvator autem
Judam et ejus socios non negat fuisse malos, sed
ideo quod alii sceleratiores fuerint, non confitetur
fuisse passos. Ideo ait, nisi penitentiam habueritis, om-
nes similiter peribitis. Talibus fideles debent instrui,
non exaltari. Non enimsi nobis in portu naviganti-

tuum celestis medicus, qui fidem praebere consuevit D bus alii succumbunt tempestatibus, ideo justisumus.

poenitentibus patrocinium. Scriptum est enim : Ai-
sereris omnium, Domine, quia omnia potes, et negligis
ponam hominum propter penitentiam (Sap. n). Sub-
estenim tibi, cum voles, posse. Convertimini ad me,
inquit, et ego convertar ad vos (Zach. 1). Hec est
indignatio quam de pietate minatur, hac est ira
qua infert misericordiam, Felix homo qui Domi-
num suum agnoscit vocantem, qui conversionis sue
tempus non prolongat delectationibus , qui in fletu
sternitur. ut in betitia erigatur, qui serit in lacry-
mis, ut in gaudio metat. Ne tardes conterti ad. Do-
minun, ne ira ejus in tempore vindice disperdat te :
misericordia enim et ira ab illo (Eccli. v). Non demus
Corpora nostra scelerum ditioni, sed obediamus

Imo tunc eorum erudimur eventu, ut absque dila-
tione in melius nos emendemus. Ut non pereamus
sicut illi a Tito et Vespasiano sunt perditi, et in
inferno cruciantur sine fine, quia non peenituerunt.
Ad penitentiam similiter pertinet parabola quam
de ficulnea. subjungit , cujus fructum triennio do-
minus exspectaverat. Ficulnea quidem unusquisque
nostrum dicitur in vinea plantatus, et aqua baptismi
regeueratus in Ecclesia. Procurator vince angelus
datus nobis ad custediam, qui gravioribus periculis
cum affligimur, ad Dominum interpellat pro nobis :
Domine, inquit, dimitte eam , quz etiam hoc anne
penitentiam aget. Hic tibi monstrat foveam , cul
committenda stercora, Foditur peccator, quando

Digitized by Google
