1o HUGONIS ETERIANI 168

tim quoque excusus Germanice, Hamburgi 1579, 4*. Epistola hujus Hugonis ad Aimericum Antiochenum
patriarcham, qua illi librum De processione Spiritus sancti mittit, exstat in Edmundi Martene tomo 1
Anecdotorum, pag. 479, cum epistola Aimerici, pag. 480, qua gratias agit Hugoni, et utraque lingua
Gra&ca et Latina missum ad se librum celebrat. Czterum llugonis librum a Grecis in Graecam linguam
nec ineleganter translatum notat Allatius De consensu utriusque Ecclesix, pag. 654. Alia ejus leguntur in
Anonyni tractatu adversus Grecos, quem Latine edidit Stevar.jus , et qui ex plurium scriptis videtur
concinnatus esse : recusus deinde in nova editione Canisii Basnagiana, tomo IV, pag. 9. seq., et in Bi-
bliotbeca Patrum Lugdunensi, tomo XXVII, pag. 990. Vide, si placet, Bibliothecam Graecam, tomo X, P.

|» et 425. Prater ha Trithemius c. 298 testatur ab Hugone hoc scriptum esse librum de immortali

HUGONIS . ETERIANI

LIBER
DE ANIMA CORPORE JAM EXUTA

SIVE

DE REGRESSU ANIMARUM AB INFERIS.
AD CLERUM PISANUM,

(Ex Bibliotheca Patrum. Lugdunensi, t. XXII, p. 1176.)

CLERj l'ISANI. EPISTOLA AD HUGONEM.

Clarissimo, prudentissimo Hucow tam Greca quam Latina lingua elimate instructo, universus clerus
Pisanus, salutem et optat felicitatis partum.

Prudentiz tux ac mirz scientie fama, veluti solis jubar, universum prope orbem terrarum in dies ma-
gis magisque spargitur : quod nobis procul dubiotam acceptum esse credito , quam cum 1naxime. Quis
enim hujusmodi profeetu , et gratia, corporis tolius et anime jucunditate non impinguesceret ? Egregii
horti prastans fructus, adeo sua suaviolentia omnium nares, sensusque officit, ut nullus animus ad eam
non aspiret. Tu hujus gentis columen es. Quare ex aequitate, tux provideas civitati, in cujus honestis
muniis haud postremas tenebis. Sed cum et liacténus id non segniter feceris, landandus admodum nobis
es, et gratiarum justa relatione dilatandus. Porro, commune votum nostrum est, ut quaedam pro tuo ia-
feni multijuga eruditione conscribas, ex quibus judicium tuum de justis , quz pro Christianorum de-

unctorum vita et animis absolvuntur, appareat. Ea non minori studio amplexareniur, quam si beati Au-
ustini essent. Sunt enim apud nos, qui seu desperantes dicant mortuis fidelibus neque orationes neque
enique sacrificia conferre. Atque iidem cuin et in liesitationem de resurrectione provolvantur, spes et
desiderium est, te eam non przteriturum in iis que concinnabis,

Vale, totus optime. :
RESCRIPTUM HUGONIS.

Reverendo urbis Pisz clero, Biuco Eterianus, animo rectitudinis abundare , illumque semper complecti
animo, qui est. :

Uberitus glebis semina constanti fide committuntur. Quippe cum exorta fuerint, aquilonis frigidita-
tem, vehementiam Euri, ac intemperantiam Austri. rectius perferunt. Felicem ingenio, et eloquentes
suspicantes, me rogastis tanquam peritum cantandi, ul ieXoi; a passibus aliquem efficacissimum con-
centum eflicerem, quo hircosa et mordax pituità naribus et obtorto gutturi tonsillz illorum exciderentur,
qui de resurrectione dubitant. Necnon beata oratione depravati mores eorum dirigentur, qui hostiam
salutarem, et c:eteras oblationes defunctis conferre inficiantur. Proclivius sane est mandare hujusmodi
quam negotium exsequi, eo quod przsentem animum , elimatas 2ssertiones, clausularum distinctiones
apertas, et crebris lucubrationibus omnimodam exigat diligentiam | Suscipite igitur quod duce Deo elabo-
ravi, et preclarissimum consulite Albertum et illustros ejus collegas. quoniam hoc vestro prudenti judicio
transmisi nempe, ceu spero, jucundiiatem prestabit auribus , ori erit melliferum, infirmos vitio
animi reformabit, et Satanz. retibus prepeditis, si legere, si audire atque intelligere dignabuntur, colum
aperict.

Valete in eo, sine eujus auspiciis nihil usquam validum fuerit.

CAPUT PRIMUM. , A quzrito, quibus existo prorsus inferior, corpus ab

Fortis est ut. mors dilectio (Cant. vi) : et defe-.— anima pene sejunctum est separatum. lu multis
cate benevolentie meraciter custoditum pignus. nimirum, ad apum similitudinem tam Grzcorum
Eteuim amica vestri petitione minime abdicanda, — quam Latinorum codicibus quzsivi, et inveni fa
et exhortatione atque adjutorio dilecti fratris mei — vum mellis confectum, qui per ora vestra distillari
Leonis, imperialis aulze interpretis egregii, dum ea — debeat. Adbuc incertus agor, przstolans ut judi-

Digitized by Google
