<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,10,959,111">
    .169 LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,117,408,912">
    cium vestri examinis me certificet, et que legenda examinet, et examinando (si meruerint) approbet et confirmet. Quod quidem haud ambigo futurum esse, cum non mea, sed modo sensus, modo voces sint sanctorum, scilicet Gregorii, Joannis Chrysostomi, Ambrosii, Gregor. Nysseni, Hieronymi, Basilii, Augustini, Joannis Damasceni, Hyppoliti martyris, Nili martyris, Anastasi, Cyrilli, et aliorum quos sua nomina indicabunt, ut auditiuri estis jam nunc. Ponite igitur, quaeso, in cordibus vestris, quid praedicta Deo amabilis societas de humana sentiat anima, quid de poenitentia et confessione, quid de morte, quid de resurrectione atque judicio, pronuntiet; similiter autem quam constanter asserat, quod ea quae pie defunctis sunt fidelibus (magis autem salutaris hostiae immolatio) efficacissimam eisdem medelam praesent, pervigili mente animadvertite. Plena forsan haec conscriptio formidinis et horroris aliquibus videbitur : verum praestantibus fidem, exuberantissimum (licet cursim singula delibet) instillabit consolationem. Postremo suapte natura indigens modulaminis, auditu digna, intellectum assequenda, et in sedibus memoriae tenacius servanda est.

    CAPUT II.

    Initium loquendi a nota domesticae valetudinis, et naturae communis fragilitate sumo, eo quod nihil in hominibus statum habet perseverantem (1 Par. xxix). Siquidem umbrae vespertinae arentiqve feno humana vita et gloria comparatur (Isa. xl). Sed quid umbra tenuis? quid feno languidius? His certe nostra infirmiora sunt inediae, languores, aequalitates, et quae repente nobis pericula superveniunt, terra marique, morsque et insidiis emergit intempestiva. Quid enim facilus quam hominem mori? Tunescit homo miser, et quia nondum moritur, belluino impetu efferatur. Ideo Propheta dicit : Verunlum in imagine pertransit homo, thesaurizat et ignorat cui congregabit ea (Psal. xxxviii). Vanitas omnis homo vivus (Eccles. per totum), quia respectu illius beatitudinis ista vita vanitas est. Ac divites vapori comparantur dissoluto : frustra aedificant et in vanum accumulant divitias, cum nihil a picta imagine differant (Jac. iv). Deficiunt certe ad imaginis similitudinem vetustate temporis, et tamen nihilominus contendunt, decertant, rixantur, laboribus, sudoribus, affectionibus, ut divitias acquirant, ignari quis post eos futurus sit haeres. Vana est ista conturbatio, quia in desideriis vanis, in vincitu et vestitu conturbantur. Non vacat certe quod ex omnibus vitiis avaritiam Propheta elegit, quia radix omnium malorum, et somes omnium vitiorum est cupiditas (1 Tim. vi). Audi Salomonem : Vanitas, inquit, vanitatum et omnia vanitas, et afflictio spiritus (Eccles. i, xi). Quid enim vanius homine cum terra remeneat, quae hominum causa facta est, et ipse homo terrae dominus in pulverem repente dissolvatur? (Genes. iii.) Vivens homo est vanitas, mortuus vero vanitas vanitatum : et tamen PATROL. CCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="395,312,423,703">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="424,117,961,900">
    a caelum et terra, et omnia quae in eis sunt, bona sunt, quia vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona (Gen. i) ; sed ad Dominum comparata reputantur pro nihilo. Veluti lucernae lumen ardente rota solis, quando ab Oceano erumpit festina. Invisibilia enim respectu Dei vanitas dicuntur, visibilia vero vanitas vanitatum. Conturbatur miser homo ad capiendum aptissima venatio : statua non manufacta, idolum animatum, obumbratio quotidiana, famulus perfuga, animal passibile ac dissolubile, mutabile ac volubile, modo ad melius, modo ad pejus. Qua de re creaturam Creatori suo a principio praeposuit. Scriptum est enim, quia cum in honore esset non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii). Multis quidem malis subijcuntur nostra usque hodie, quia fovemus antiquum contumeliam et inexstaimbilem glorie decorem pro nihilo computamus. Certe rationalis imago repetenda erat et prima similitudo, sed, proh dolor ! dum in his visibilibus detineantur, ab intelligibilibus porro exsultamus. Inhonoramus imaginem nostram, quae est ad similitudinem Dei, et imaginem terreni portantes, et secundum carnem viventes : coelestis autem imaginem qui portat virtutes amplectitur (1 Cor. xv). Homo certe ad imaginem Dei factus est (Genes. i), quia innominabilis et incognita, intelligibilis et immortalis animae substantia, ad imaginem et typicam similitudinem innominabilis, incogniti et immortalis Dei existit. Nam neque rationalis animae substantiam quisquam hominum novit a mundi origine, quae cum unica sit, constitutiva et gubernatrix est quadrifidae naturae corporis, et hoc ad imaginem Dei, qui gubernat hanc universam quadrifidam, et quadriferminam creaturam, et illam similiter quae sursum est. Et quemadmodum Dei locum nescimus, et ubi habitet, sed tantum credemus quoniam ubique est, sic et animae locum ignoramus, sed tantum scimus quia in toto corpore est, et operatur. Amplius autem et in hoc ad Dei similitudinem animalis existit. Nam sicut Deus non est aliquid corum quae sunt, sed ab omnibus diversus, ita rationalis anima diversa est ab omni creatura. Ad haec autem quod mirabilus est, et in hoc alio ad similitudinem Dei existit, quia neque substantiae Dei rationem humana mens valet comprehendere, neque animae hominis essentiam valet invenire, unde et quomodo adesse proverit. Quapropter qui hanc comprehendere arbitrati sunt, a caeca caligis voragine absorpti, a veritate recesserunt. Si quidem alii, coelitus missam corporibus infundi affirmaverunt, alii ex traduce, alii ex coitu masculino et feminino gigni : veluti ex ferro et lapide ad invicem concussis favilla executur. Et alii quidem angelis consubstantialem animam averunt, quorum, sicut multiplex fuerit error, una veritas, quam omnes, satis eos confundit. Verum sicut superioris comprehenditur, ad imaginem Dei facta est, quod ex hoc maxime patet, quia neque visibilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="33,880,342,975">
    PATROL. CCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. A coluna direita termina abruptamente na última linha visível ("quia neque visibilis"); trecho subsequente não é legível na imagem fornecida e não foi inventado.
  </notas>
</pagina>