221 HUGONIS ETERIANI $33

d

HUGONIS ETERIANI

DE HJERESIBUS
QUAS GRJECI IN LATINOS DEVOLVUNT
LIBRI TRES

SIVE QUOD SPIRITUS SANCTUS EX UTROQUE, PATRE SCILICET ET FILIO, PROCEDAT,

CONTRA GRJECOS

(Bibliotheca Patrum Luydun.,; t. XXil, o. 1198.)

—

EPISTOLA HUGONIS ETERIANI

AD ALEXANDRUM Ili PAPAM.
Ut libri sui nuncupationem gratam habeat precatur.

ÁLExasNpAo prime sedis vere digno pontifici, Patri amantissimo suo atque. finium terre domino, Boo
ÉrknuaxUs, famulatum. cum omnimoda ilectionc.

Ezactum a me opus de immortali Deo, Gracie judicium deuature, tn ipsum crimina, peregrinamque inka..
manitatem, ut semel timore liberetur, fugitet. Cumque jam latere nolit, pugnatorum. extlmescens mucroni-
bus sauciari, evolat ad eminentissimam approbatissimamque auctoritatem Romani culminis : summi tui pon-

tificatus clementiam precatura, ut in lege atque jure, ab adversariis se custodiat : frendent sane vehementer

offensi, et. tropas. invidendo nostris, tropzorum nostrorum simulacrum, nequaquam excolunt, Sed ea
certe publicis decretis et elaboratis orationibus, delere satagunt : atque omni. conatu decertant, &t modicis
mundi utantur. finibus. Atqui haeret in. anima mea sollicitudo, ne fnaqualitas orationis, in ventrem tantum
videatur crescere, nihil solidi pene-habens alimenti, ut cucumer. Narratio forsitan ézsilis putabitur, et pra
ceps, conclusiunes quojue vagabunde ac effuse apparebunt in conspectu tuo, quo nihil vulgare dignum videri
potest. Profecto, te judice, honestatis et pulchritudinis quas discere opera pretium est disciplina, delinquere
aliquid suspicantur, et inopia. verborum suasorio splendore privari. Quem enim sapientie tue magnitudo,
morum de[acata gravitas, et. veri judicii acumen non terreant? Hac sunt utique qua summa, utique et. sola
bona dixere philosophi. Verum spe non derelinquor, qui credo illum, in cunctis Hesperie finibus debere recipi,
qui jam atiqua peperit ante [actis : qui pro Latine ritu Ecclesie se opposuit contra viros bellatores, qui nihil
pene minus quam adversarios con(utat : eloquar, qui ad. Apostolicos pedes , non aurum, non. argentum, non
lapides pretiosos, ut plerique, sed quod omne metallum, omnemque lapidem. exsuperat, et quod. mortiferam
Gracorum controversiam potest sedare, gratis offert. Pro'terea, singularis prastantissimaque tua virtus, mi-

nuit metum : qui familiaritatem consuetudine non afferente, gratiam mihi suam, ceu inclyte Pactoli fluoré

asperso, conciliavit. Quapropter tui. censura. pontificatus, amputato Meduse capite, subduclis si qui. sunt
lapsibus, vetustati eripiendo, et oblivioni publicis dictum opus monimentis spero. consignabit : ut ftuctus ne-
potes ex eo carpant, tanti pontificis favore ipsum tuente, ac sercante saculorum posteris usibus.

RESCRIPTUM ALEXANDRI PAPA.

ALEXANDER episcopus, servus. serrorum Dei, dilecto filio magistro Hucoxi, salutem et apostolicam benedi
tti. nem.

Digitized by Google
