191

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

($0900 ee c— m rv — As vom

198:

immergere illum qui baptizatur, et benedictio chri- A inquit Omnipotens, duorum vel trium testium stabit

swmalis in Ecclesia sine "Christo et apostolorum
scripturis observantur. Noluit Christus Ecclesiam
suam scriptis tantum traditionibus astringi. Nam
qus non licet profanos scire, illorum doctrinam
non expediebat litteris publicare. Verum bis omis-
sis, quoniam aliquos vestrum forsitan latet, quare
€um orat Ecclesia, in orientem perfigat intuitus
paucis edisseram. Omnis igitur Christianus in ora-
tione constitutus ad orientem faciem dirigit. Quare?
wt antiquam patriam quam perdidit, perorando re-
quirat, ut. paradisum, ex quo pulsus est, quemque
ad orientem Deus plantaverat, sinceris petitionibus
recipiat; ut in occidentem versum vultum Christi
pendentis in cruce videat. Quippe Christus crucifi-
xus plagam occidentalem, ad quam conversus erat,
conspicabatur, Quare in prima Sabbati stando quis-
que fidelis orationes suas in atriis domus Dowini
perficit, ut consurgens cum Christo quod sursum
est quaerat, situt egregius doctor hortatur. Tenor
quippe orationis, qui sine inflexionis vicissitudine
diebus (t Dominicis, futuram resurrectionem por-
tendit. Futuri enim seculi dies illa imago est, in
qua genua orantium non succidunt. Unde a Moyse
non prima, sed una nominatur, Et factum est, inquit,
vespere et mane dies unus (Gen. 1), quasi per circui-
tum reducta frequenter, eadem una sit, et octava,
que nuliam habebit varietatem : nil declive post
hujus temporis decursum, siquidem erit sine ve-
spere, sine successione, absque senio. In aliis vero
diebus cum terra genibus contingitur, humani ge-
neris casus per peccatum, et expulsio de paradiso
significatur. Sed rursus cum os in sublime tollitur,
per clementiam Redemptoris ad celum revocari ex-
sulem liquido manifestatur. Planum ergo est, ut
opinor, quam multa sint in Ecclesia plena vigoris,
exuberentia sanctitate, fidem corroborantia, et ho-
minum actus dirigentia in melius, quie chartis a
primo pastore commendata non sunt,

Sed occulto suo judicio habenda ipse tradidit, et

per vicarios apostolos paginis et atramento amiciri
non permisit. Apostolicis sane mandatis, non scri-
ptis insistendum est. Audi Paulum dicentem :
Laudo vos per omnia, quoniam memores mei estis,

ome werbum (11 Cor. xim). Suscipite igitur te-
stium qui fallere non. noverunt, probationem. Iler-
mannus Capuanus episcopus Paschasium diaconum,
qui dudum ex mundo transierat, quem nequam ista
diemonum caterva eum poterat, huc deducebat, in
thermis Puteolanis invenis. Qui quidem episcopi
oratione veriam promeruit, sicque promissum pro
quo tenebatur, confessionis animadversione non
damnaverat. Siquidem omnium unanimitate supe-
ratus, in sua tamen sententia usque in diem sui
exitus perstitit, Laurentium amando atque prxfe-
rendo, quem episcoporum judicio praeesse sibi Ec-
clesia refutarat. ideo euim ponali loco deputatus
fuerat, quia in parte Laurentii contra senserat Sym-

B machum. Mei ergo (quem penituit) vestrae depre-

cationes non potuerint delere condemnationis chi-
rographum? Donabit Dominus propitius, orationi
vesire et eleemosyns quem destinaverat ardentis
gehennz stagnis atque sulphuribus.

CAPUT XV.

Judas Machabius vir justus, Deique amicus ex-
stitit. Hic quidem vir eum multis et magnis sz-
pissime Domini misericordiam precibus conseeutus
fuerat, spe ad superiora elevatus, pro mortuis etiam
offerre sacrificium pia devotione sensuit (17. Mach.
xi), verum pro illis qui mandatorum leg:s prava-
ricatores exstiterant, et idolis a Timothzo et Sosi-
patre comprehensis, obsecuti fuerant. Quippe cum
Judas pietate comniotus eos sepulturis paternis tra-
deret, donaria idolorum, a quibus lex prohibebat
Judzos, sub vestibus igterfectorum invenit. Ümni-
bus ergo manifestum factum est ob hane causam eos
corruisse, propterea benedixerunt justum judicium
Domini, qui occulta fecerat manifesta. Atque ita ad
preces conversi, rogaverunt Dominum, ut id quod
factum erat delietum, oblitteraretur. Hac itaque de
causa Judas argentum collegit, et Jerosolymam of-
ferri pro adinisso jam dicto mandavit, memor illius :
egredietur vas purissimum (Prov. xxv). Non est ar-
bitratus eos qui legem violaverant zternum suppli-
cium perpessuros. Littere superficiem non est ve-
ritus, sed per intellectum complexus misericordiam
opificis Dei, ad offerendum congregavit argentum

et sicut tradidi vohis, traditiones tenetis, sive per D multi ponderis, ut qui damnati erant, ab incendüs

sermonem, sive per epistolam, id est, sive verbo,
sive scripto (I1 Thess. u). Earum traditionum quas
sive scripto fecit Apostolus, una est pro defunctis
exorare, Hujusmodi traditionem non solum Paulus,
sed omnis chorus apostolorum, a primordio Eccle-
sie constituit. Nec quidem traditio usu temporis
semper emanans ex longa consueludine, Ecclesie
Dei radicitus inhzret. Quamobrem, sicut multa sa-
cramenta sine scriptionis intimatione ipsa observat,
sic pro fidelibus defunctis non habens emolumen-
tum scripturz: nova legis, preces jugiter ad Domi-
num sancte ac pie ab initio fundit. Certum esse
novi apud vos quod scripto minime invento, pro-
bata testium fides, omne ambiguum excludit: In ore,

ternis erueret. Tunc populum alloquebatur, cum
ad misericordiam fratrum videbatur pronus, quando
commovebantur pro delicto fratrum viscera. Colla-
tionem argenti fecit, sed non elegit numerum quem-
vis. Nam duodecimum et millesimum solummodo
assumpsit, ut per duodecimum sancte Trinitatis
fides, que per quatuor mundi partes przdicanda
erat, insinuaretur; per millesimum vero ejus inte-
gritas et. perfectio commendaretur. Drachma vero
denarius erat argenteus, insignitus imagine regia;
hujusce denarii oblatione, qui ad imaginem sunimi
Regis conditi fuerant, Machabeus capitali decreto
suppositos redimere statuit. Si pro mortuis oran-
dum non esset, nunquam vir Domini tale quid cen-

Digitized by Google
