217

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

218

betur, quia in colis habitare Deum omnium, sacra A est regnum Dei, nunc przlibandus est coelestis cibus,

Scriptura manifeste denuntiat, el in ccelis quidem
existens replet orbem terrarum. Quoniam vero sa-
«ris litteris consuetudo est, Spiritum sanctum
£omparare aquis, idem Spiritus dator testatur, di-
cens : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura : Flu-
mina de ventre ejus fluent. aqua vive : quod Evan-
gelista interpretatus est dicens : Hoc autem dicebat
de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum
(Joan. vin), et attendendum quod eadem mensura,
his qui ex lsrael, et his qui ex gentibus crediderunt,
gratiam Spiritus distribueret. Hoc enim per aquam
vivificam significatur, cujus pars wedia effluet ad
mare orientale, reliqua vero medietas ad mare no-
vissimum. Et primum quidem mare, lerael nomi-

et in ventre cordis servandus, ut in tempore resur-
rectionis, membra omnia protegantur, et foveantur
in illius revelatione. Nunc spiritu vivendum est,
nunc sinistris abrenuntiandum actibus, ut a dextris
locus reperiatur, ubi Filius Dei, qui Patri consub»
stantialis est, sedere decrevit, Porro qui a dextris
erunt, communem licet cum omnibus habituri sint
resurreclionem, insigne tamen quiddam pra aliis
obtinebunt. Vehementi quippe irradiabuntur splen-
dore a Deo, ut lucifero orbi videantur eque coru-
scare, sumentes pennas ut aquilz. Nimirum si aqui-
larum corpora earumdem anime, dum vigent su-
stollunt in sthera, multo proclivius credere est
humanos spiritus sua post resurrectionem corpora

mavit, novissimum vero gentes: quz post ipsum B inferre sideribus. Aquilo quidem sancti noiminan-

crediderunt, Nec Propheta dixit Spiritum sanctum
ilividi, et absque perfectione populo ip utroque inve-
niri, eo quod medietatem huc, reliquam partem
ve: 0 illuc exisse pronuntiavit. Imo vero magis con-
filendum est quod utrisque gratia ex aquo distri-
buitur. Nam medium et medium est zquilibran-
"is gratie designativum, Erit igitur illarum aqua-
rum perfusio in bieme e£ in sstate, jd est. per
omne tempus, ut de oriente et occidente veniant
qui recumbant cum Abraham et Isaac, quando vox
futuris audietur in terra, hieme transeunte, quando
ver necessarium erit, quando flores apparebunt in
terra, ut celebremus Pascha et Pentecosten, in
qnibus de terrenis transmeamus ad celestia, et
emnes fructus nostros offeramus Deo. Tunc erit
Dominusrex super omnem terram, quando dicemus :
Dominzs regnavit, exsultet terra, et dicite in gentibus
quia Dominus regnavit et. correxit orbem terra, qui
non commovebitur (Psal. xcvi) ; quando amovebit
omnem errorem, ut nullam deinde alterationem sen-
tiat. In justitiz quidem judicabit, ut orbi judicium
subeunti reddatur merces pro merito sanctitatis.
In veritate autem, ut populis penes quos locum ha-
buerunt Dei miracula, perfectionem largiatur scien-
tie, ea cessante quz ex parte est, orbem judicabit,
non partem; sed totum, quia non partem emit. Nam
pro toto dedit pretium. Erit ergo zquitas et veritas
inillo judicio. Quid enim :quius, quam electos

tur, eo quod in excelsum obviam Christo ituri avo-
labunt. Et qua sicut aquilze solem ipsum intuentur
absque reverberatione, ita justi a servitute corru-
ptionis exuti, verz lucis radios, Christum scilicet
intuebuntur venientem in nubibus, sicut in Apoca-
lypsi legitur : Ecce veniet cum nubibus, et videbit cum
omnis oculus, et qui eum. pupugerunt. Et plangent so
super omnes. tribus terre (Apoc. 1). Sicut. enim in
nube ascendit, ila in nube veniet, qua quidem
sanctis erit refrigerio, impiis vero terrori, ut in
deserto nubes Hebrzos refrigerabat, et cruciabat
Jgyptios. Similiter autem ignis qui judicem prz-
cedet, bonos illuminabit, et inimicos ejus inflam-
mabit in circuitu. Qui plangent se super eum cum
viderint ignem :eternum sibi paratum, et contem-
plantes gloriam, a qua tollentur, intolerabili angu-
8tia et dolore cruciabuntur. Deillo adventu süniliter
Daniel Propheta vatieinatur : Aspiciebam, inquit, in
visu. nectis, et ecce cum nubibus celi, quasi. Filius
hominis veniebat, et usque ad antiquum dierum per-
venit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et. dedit ei
potestatem qua non. au[erelur, et regnum quod non
corrumpetur (Joan. vn). Deleto enim. Romano im-
perio, et mortoo Antichristo jam ultra non erit
terrenum imperium, sed sanctorum conversatio, et
adventus fllii Dei triumphantis. Regnum autem
Christi sempiternum erit et potestas. Nam diaboli
potestas, imperfecta est, et terminum habebit. Ple-

statuere ad dextram, et reprobos ad sinistram? [n ) rumque enim vult. nocere et non potest, quantum

presenti quidem vita omnes commisti sunt, nec
boni a malis discernuntur. Tunc vero segregabit a
peccatoribus justos, semovens eos a certaminibus
ut faciat certos securitatis. Qua de re hos quidem
hados, illos autem oves nominat. Hedi, ut nostis,
steriles sunt, et natura infecundi; sed rationale
aninial ex libero sterilescit arbitrio, propter quod
nulla excusatio suppetit. At ovium plurimus pro-
ventus est, lactis, fetuum, lanx, carnium. Item,
oves cum pabulum inveniunt, abundanter pascunt,
atque id in semetipsis recondunt, ut tempore famis
de ventre ad palatum referentes, pro alimentis ite-
yum ruminando habeant. Has imitare, quarum no-
mine appellatur, qui Deum diligit. Nunc rapiendum

accepit, tantum fecit, Cujus virtus el potestas in
die judicii evacuabitur, et cum | suis sequacibus
aeternis destinabitur cruciatibus. Hane diem expa-
vescens prophela inclamat : Ut quid timebo in die
mala : iniquitas caleanei mei cireumdabit me.
Diem malam vocat diem cladium, diem pestium,
diem suppliciorum. Talis est futura peccatoribus in
judicio ilo terribili. Dies illa calamitatis, ideo ab-
solute dies nominatur, quia omnia nudabuntur,.
que occulta erant, el manifestabuntur in ea. llla
quidem dies ire mala quoque nuncupatur, quia
malis plena causa condemnationis erit. In ilja ml-
ser timebit, cujus calcaneum ipse truculentus ty-
rannus vulneravit observando, et blanda sugzestiene

Digitized by Google
