435

J. BELETII THEOLOGI PARIS,

156

natur in. Albis, quia signifieat vitam zternam in A appellatur Esto mihi, usque ad Pasclham; alia a

qua utraque stola vestiemur. Tertia tandem nun-
cupata est, ut. diximus, seplimana exspectationis,
quod repraesentet tempus illud quo apostoli exspe-
claverunt. adventum Spiritus sancli. Atque hine
animadvertamus quosdam solere jejunare ab Áscen-
sione usque ad Pentecosten,*quia apostoli eo tem-
pore dicuntur jejunasse Sed D. Gilberto videtur non
esse jejunandum, quod ad Paschale tempus perti-
neat. Alia item varietas hic est attendenda.. Septi-
mana enim paschalis non protenditur nisi usque ad
Sabbatum in.Albis, atqueita Pascha pro octavis sex
duntaxat dies habet. Septimana in Albis incipit a
Sabbato in Aibis, et finitur in altero Sabbato, et sic
durat octo diebus. Octavze Ascensionis eum debe-

.Paschate ad Pentecosten, et tertia, a. Sabbato in

Albis usque ad Sabbatum post. Pentecosten. Prima
est ponitentix et affliclionis, secunda lztitie ct
exsultationis, tertia velut figure : prafigurat enim
octavam :elatem, in qua utraque stola induemur.
Ex quo quidem fit quod duo Alleluia illa. quinqua-
gesimia cantamus, quorum primum significat eor-
poris stolam, secundum animi. Sie quoque tres
sunt psalmorum quinquagesimie, prima est a Beatus
vir usque ad Misercre mei ; secunda a Miserere mci
usque ad Domine, exaudi; tertia denique a Domine
exaudi usque ad Omnuis spiritus laudet. Dominum.
Hx» quinquagesimze dies diluvii significant. Tot enim
diebus aquarum. fuit inundatio, scilicet centum et

rent terminari v, Feria ante Pentecosten. Nam licet B quinquaginta diebus. Ideo autem tres quinquage-

duo dies qui octavis supersunt, ad missam officium
suum facile possint ab Dominica accipere, tamen
non haberent ad nocturnos invitatorium vel respon»
soria, nisi ab Ascensione Domini illa peterent. Unde
profecto decern illi lies pro una octava reputantur.
Nec id quidem mirum cum totum Paschale velut una
habeatur octava, quemadmodum etiam tempus
illud a Nativitate Domini usque ad octavas Epi-
plianiz.
CAPUT CXXXI.

De Pentecoste.

His breviter de Paschali tempore expositis, de
Pentecoste Domini deinceps agendum est. Populus
Israeliticus quatuor precipue celebrat solemnitates,
Pascha scilicet, quia. tunc. eos Dominus liberavit
ab Agyptorum servitute, et a percussione angeli,
aspersis immaculati agni sanguine postibus, Noa
enim fuit domus alicujus Zgyptii, in qua non mor-
tuus aliquis conspiceretar. Ín. domibus vero He-
breorum minime. Celebrant praterea Pentecosten,
quia tunc acceperunt legem, et Scenopegiam in
Septembri, quie interpretatur fizio tabernaculorum.
Iu hieme denique celebrant Encznia, id est dedica-
tionem. templi. Nos autem tantum duo istorum ser-
vamus, Pascha videlicet et Pentecosten, sed alia
ratione atque illi : illi enim celebrant Pascha, quod
tunc ab /Egyptia servitute fuerint liberati : nos ideo
Pascha celebramus, quia tune per Christum re-

simas psalmorum cantamus, ut Deus a tali nos di-
luvio et ab omni malo defendat. Quinquagesima
porro annorum erat jubileus. De quinquagesima
personarum habetur in Genesi, ubi Abraham im
hunc modum a Domino querit : Si septuaginta,
inquit, in populo inveniantur justi, nunquid eis. par-
ces? (Gen. xvii.) Ita , respondit Deus, et sic postea
de sexaginta, et quinquaginta, usque ad deceni
Gibid.) Dequinquagesima vero denariorum habetur
i Evangelio, ubi de duobus agitur debitoribus,
«uorum unus debebat centum denarios, alter quin-
quaginta. Sed hiec de illis dixisse satis sit,

Dicitur ergoPentecoste a qzvnixovca quinquaginta,
«uod dies bze^ a resurrectione Domini distat quin-

C quaginta diebus. Hinc mrvzexocsóg Latine dicitur

«unquagesimus. Sicut enim populus Israelitiens
quinquagesimo die a Pascha, quod celebraverunt
in Ramasse, venerunt ad montem Dei Horeb vel
Sina, quod idem est, et legem tunc acceperunt
(Exod. xx), ita die quinquagesimo a passione Domini
Spiritus sanctus discipulis in superiori ccenaculo

adventum ejus exspectantibus datus est jn linguis

igneis. Et in linguis utique, ut in ouni genere lin-
guarum et sermonum facundi essent (Act. 1); in
igneis vero ideo, ut inflammarentur amore chari-
tatis. Datus est igitur Spiritus sanetus discipulis,
cujus gratia est sepliformis, quoniam numerum
scilicel septenarium, maxime observant Judei iu
omnibus, idque non sine specie figurz. Ipsi enim

dempti sumus. Hi celebrant Pentecosten, quod D celebrant septimum diem, videlicet Sabbatum ; se-

tum legem acceperunt; nos ideo, quia tunc acci»
pimus Spiritum sanctum. llli acceperunt legem in
tabulis lapideis extrinsecus scriptam. In tabulis
quidem lapideis, ad designandum eorum duritiem ;
extrinsecus vero scriptam, quod littera spiritualem
iutelligentiam non pertingebant, Sed Spiritus san-
«tus datus est septuaginta duobus discipulis, in
corde digito Dei intus spiritualem intelligentiam eis
dictante. Verum animadyerte aliud esse Pente-
costen, aliud quinquagesimam, itemque quinqua-
gesimam multifariam accipi. Est. enim quinqua-
gesima dierum annorum, psalmorum, personarum
et denariorum. Rursus quinquagesima liec dierum
tiplex est. Est enim uha a Dominica, qu vulgo

ptimam septimanam, nempe Pentecosten ; septimum
mensem, nimirum Septembrem, qui apud eos fere
habetur celebris ; et septimum | annum, utpote qui
servi a Judeis manu mittebantur, si vellent. Si
autem aliquis manumilti non vellet, sed in domini
servitute remanere, is ad postes tabernaculi vel
templi ducebatur, atque ejas. aures subula perfora-
bantur, quod erat signum servitii, ne amplius manu-
mitteretur, si forsitan postea ex servitute manumitti
vellet. Sic quoque hoc anno quicunque terra ex se
gratis procreabat, erant communia. Non enim co-
lebatur eo anno. Pari ratione nos septimo die, vide-
licet in Sabbato, baptismum celebramus. Sabbatum
enim requiem significat, et nos per baptismum sab-

Digitized by Google
