<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
235     HUGONIS ETERIAN     236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1410">
labile illi est, ut scintilla ac ceruscalionis exemplum
demonstrat.

Omnimodæ quidem progressionæs, prorsus secer-
nunt a causis causativa, et longius faciunt ea ab
ipsis, profluentia vero simul et commanentia suas
causas contingunt semper et arctius eis adhaerent,
quia de proximo suum conspicantur principium.
Et hic quidem profluentium modus est, qui minus
alicnus videtur esse a Filio sanctoque Spiritu, Patre
ob secundam quam habet virtutem, quia multipli-
cante seipsum ex sua substantia, Filii quidem per-
sonam per generationem, Spiritus vero personam
per processionem, indemtabilliter et inalterabiliter
producente. Nam neque Pater demutur in illas
,neque minoratur : et merito, cum neque Filius,
,neque Spiritus sanctus ex ipso per aliquam derive-
tur decisionem : qui omnium visibilium atque invi-
sibilium æqualiter, et indivise una causa, sicut
unus Deus, existunt. Unum sunt tres hæ personæ,
,non participatio unitatis, nam cum ante omnia sæ-
cula unum sint, non sunt unum, quia exiens non
,sit quod jam exiist. Si divinum factum fuisset, aut
cum tempore, aut per temporis initium incepisset
fieri, et aliquid præ se habuisset : si neque incoe-
pit, neque præ se aliquid habuit, manifestum quod
,semper fuit, eritque semper. Unde non est aliquid
Deo prius : qui vere unum est, ut dicitur, non uni-
utum, non finitum, nec ab uno diversum. Insiluitus
autem cum sit et æternus et simplex nihil potest ei
accedere, nec aliquid deperire quod ejus essentæ
,sit, neque quod non est fieri. Atque Pater quidem
Filii absque medio genitor est, æqualia genitori po-
tensis, ac æqualem habentis virtutem. Similiter
enim Spiritum ex se ut Pater emittit, prout Latini
asserunt. Namque aiunt quod, licet Pater, Filius,
,et Spiritus sanctus unum sint, una unitas, una sub-
stantia, unum principium : Pater tamen paterna
auctoritate, id est secundum quod esse præstat et
gignit, Filii causa seu principium dicitur, sancti
vero Spiritus, secundum quod esse præstat, et
ipsum emittit, causa vel principium nominatur. In
quo, a Filio minime Patrem arbitrantur differe,
atque ita secundum illos ex Patre Filius, ex Patre
autem et Filio provenit Spiritus sanctus. Iniquint
enim : Si ab uno solo duorum processionem Spiri-
tus haberet, duorum non esset æqualiter commune
et indifferenter, sed præcipue illius, ex quo prove-
niret ; at vero Spiritus est æternius æqualiter et
indifferenter, non enim minus Filii et magis Patris
est, quare non ab uno solo duorum processionem
habet Spiritus. Item iniquint : Omne quod pro-
venit ex aliquo, per quocunque progreditur, tot co-
pulatur, totque accipit communitates, ut in logicis
apparet. Nam generalissimum genus sine principio
esse dicitur, sine causa, et omnium quæ sub eo
sunt causa, licet non solum existit atque princi-
pium. Quippe subalternæ causæ specierum etiam
exsistunt, cum proximi tamen sola substantia causa
sit principiumque, animati vero corporis non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,525,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1410">
generalissimum, sed et subalternum principium,
causæque existit. Quam conditionem quæcunque
similis existunt ordinis, non refugiunt. Similiter
autem et in naturalibus materia sine principio, et
sine causa esse intelligitur. Forma quoque cum
alterutra causa sit, et principium rerum materia-
tarum.

At vero per Filium Spiritus sanctus de Patre pro-
cedit, ergo Spiritus sanctus Filio copulatur, aliquid
ab ipso accipiens, dum per illum progreditur, atque
provenit. Hoc idem profecto quæ inter utrumque
similitudo est compellit fateri. Similis est enim Filio
Spiritus, sicut quidem ex causa est suo immediato
principio : cui ut immediate communicat, sic ab
ipso absque medio provenit, et per ipsum Patri
conjungitur. Quidquid sane in progressu medium
sortitur aliquid ad copulam et communitatem suæ,
ut ita dicam, primitivæ causæ, per medium referri
desiderat. Ideo per Filium communitatem Spiritu-
ad Patrem referri nullus debet ambigere. Quæ de re
manifestum, quod nullo modo Verbum Dei Patris
externum sit ab hujuscemodi consortio. Manet qui-
dem Spiritus in Patre, manet et in Filio, progredi-
tur ex Patre, progreditur et ex Filio. Quod enim
rursus progreditur ab illo qui manet, inseparabiliò
non omnino existit, semel nactum divisionem, sed
ab ipso est omnino discretum. Atqui expressam
personaliter communitatem cum Filio Spiritus ha-
bet, penesque illum ex ipso profluens commanet.
Minimun si solum maneat non progrediens, suo
personaliter a principio nequaquam diset, nec alia
intelligatur persona : igitur manet simul et progre-
ditur Spiritus ex Filio, quemadmodum utique om-
nimoda discretio identitatem interimit, et commu-
nitatem : ita omnmoda commansio atque unio
tolli personarum discretionem. Ex quo liquido
apparere videtur, quod manens in Filio Spiritus, ut
proprius ejus existens, ex ipso sicut ex Patre pro-
grediatur et procedat.

CAPUT II.

Sed hoc Græcorum theologi omnibus modis in-
terimere grassantur contradicttione; quæ dicit :
Spiritum ex solo Patre procedere. Atque in hac
universi opinione consentiunt, cum in veritate ne-
gatio procedendi Spiritum ex Filio, sanctorum nulli
Patrum perspicax existerit. Quis igitur cognoscendi
modus sit, quod non procedat ex Filio? Quomodo
autem Theodoritus negationis hujus inventor et
præco, promulgando quæ nusquam scripta sunt,
idoneus appareat? Quomodo atruere quis hoc au-
deat, cum nullus sanctorum Patrum hoc asseruerit ?
cum nulli revelatum fuerit? Verumtamen illi quos
novella ætas produxit, ut justissimi rigoris servan-
tissimum, publicant in libris, quod non procedat
Spiritus ex Filio. Afferunt et ad hujusce posisi-
nis demonstrationem quam plures elenchos, sed
apparentes.

CAPUT III.

Nam Nicomediæ præsil in hunc modum syllo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1430,680,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso tipográfico latino; mantidas formatações e sinais tipográficos (virgulas iniciais em linhas justificadas, ligaturas æ, etc.). As letras A–D na margem central transcritas como notas marginais separadas. Nenhuma palavra indicada como [ilegivel].</notas>
</pagina>