gis

LIBER BE ANDIA CORPORE EXUZA.

244

retro (Dan. xu). Serpens cerastes cornutus esse per- A vero hic commodi? Quoniam illi iidem qui pereunt

hibetur, per quem digne significatur Antiehristus,
qui contra vitam fidelium morsu venenosz pradica-
tionis armabitur. Equus hunc mundum significat,
ungula vero equi, finem mundi. Ungulam equi
mordebit Antichristus, quia extrema vexabit fe-
riendo et retro cadet, quia ex hac vita plenus ini-
quitatis et malitiz ex divinitate repente corruet, ad
supplicia :terna distrahendue, quod Apostolus aperte
insinuat dicens : Tunc revelabitur ille iniquus quem
Dominus Jesus interficiet. spiritu oris sui, (11 Thess.
u). Veniet Antichristus, sed non est timendus, quia
Dominus Jcsus interficiet eum virtute Spiritus saa-
€ti, qui dicitur Spiritus oris Christi, quia ab eo pro-
cedit. [n tempore Antichrieti de medio tolletur re-

quodammodo examinabuntur. Nam sive venisset
Antichristus, sive non venisset, illi Christo minime
fuerant eredituri. Venie£ ergo Antichristus, ut am-
guantur increduli perfidi, ut non sint. dicturi, quia
Deum se quidem dicebat Christus. Nos vero ex lege
didicimus, quoniam unus Deus ex quo omnia, ideo
non credimus. Hanc illorum Antichristus excusatio-
nem in(irmabit. Quippe cum ille venerit nihil sanum
precipiens, nihil integre faciens, mendacibus phan-
fasiis, et fictis prodigiis os suorum discipulorum op-
pilabit. Etenim si Christo non creditis, nulla ra-
1ione Antiehristo debueratis credere. Ecce Christus
dicebat a Patre se missum fuisse. Antichristus vero
contrarium asserebat. Ideo Cbristus dicebat ad Ju-

gnum Romanorum, ut sancti doctores perhibent, D daos : Ego veni in nomine Patris mei, et non recepi-

Quemadmodum enim regnum Medorum a Babyloniis
destructum est, Persarum a. Macedonibus demoli-
tum ; Macedonibus autem Romani principatum
abstulerunt : sic Romanum imperium ruinam per
Antichrisium sentiet. lpse vero Antichristus de-
stuetur per Christum Dominum liberatorem no-
sirum. lilius quidem Antichristi adventus erit se-
eundum operationem Satanas, in omni virtute, et
signis, et prodigiis mendacibus, et in omni seditione
iniquitatis. His quidam peribunt eo quod charitatem
veritatis non receperunt, ut salvi fierent. Sic per-
ibit brachio Christi Antichristus pestifer, ut minuta
animalia magno superveniente incendio videas, id-
que haud immerito, Quippe operatio illius in falsi-
4ate, non in veritate erit. Magica enim acte homines
eludet et phantasia, ut Simon magus fecisse cre-
dendus est, qui quod non faciebat , facere videba-
iur. Multa et insueta. faciet Satana. Anticbristus,
iunc soluto, docente semitas omnis erroris, omnis
fgmenti, omnisque Deo adversi. Inde est quod mi-
nis, blanditiis et omnibus modis seducet eos, qui
dediti sunt animalibus affectibus, qui Christum non
receperunt, in quo promissa omnia sunt completa,
JEquuin certe est, ut qui uon reeeperunpt veritatem,
perditionem inveniant. Omnia igitur qua» facturus
esi Antichristus, aut phantasticze erunt illusiones,
mendacii cujuslibet plenz : aut ludibria falsas in-
sanias inferentia periuiris. Hic quidem, ut Daniel

inquit, sermones contra Altissimum loquetur, et D

sanctos Altissimi conteret, laborans mutare tem-
pora et leges. Nam tres annos et sex menses contra
sanctos saviet Antichristus, quos dum superaverit,
erigetur in superbiam, ut leges Dei et ciremonias
mutet, Completo autem trium annorum spatio cum
semestri additione, presidebit judicio; ut auferatur
potentia, et conteratur et dispereat usque in finem.
Quare, inquis, Deus hoc permisit fieri ? Quzenam est
ista dispensatio? Quod lucrum ! Quis fructus? Que
fiducia in adventu illius? Cum ad perniciem nostr
generationis venturus sit? Deatus Paulus ait, quia
in his qui pereunt perutilis est adventus ejus, quia
nisi sibi venisset Antichristus, protendere causam
possent injuste damnationis (I4 Thess. n). Quid

stis me, si alius venerit in nomine suo illum suscipie-
tis (Joan. v). Scio dicturi estis : Stupenda in con-
spectu nostro signa fecit, miraculis coruscavit,
monstravit prodigia (Act. x). At vero Christus
mulia et magna operatus est. Cui prophete omnas
testimoniumde bono perhibent. SicuLe diverso de An-
tichristo testimonium detestabile reddunt, siquidem
filium perditionis secundum operationem Satanz,
ac discessionem eum cognominarunt.
CAPUT XXIV.

Veniet quidem Antichristus multimodam persecus
lionem in Christianos facturus. Sed noli formidine
concuti, quia i his qui pereunt, efficacia malitike
ipsius nidificabit, Nam Elias tunc veniet ad confir-
mandum credentes, ut in Evangelio scriptum est :
Elias venturus est, et restituet omnia (Luc. 1). lpse
enim llebrzos, qui tunc inventi erunt, cum a sorte
paterna quasi exciderant, restituet ; et prophetiam
Evangelii reducet ad eorum memoriam. Audite, in -
quiet, Salvatorem dicentem : Si quis vobis dixerit:
Hic est Christus, ecce. iliic, ne credideritis,  Exsur-
gent enim pseudochristi, e& pseudoprophete, et dabuut
signa et portenta ad seducendos, si fieri polest, etiqin
electos (Matth, xxiv). Vos videte. Ecce vobis hzee om-
nia przedixit, ut non decipiamini. Nam, sicut fulgur
exit ab oriente, et emicat in occidentem, ita erit ad-
ventus Filii hominis. Ideoque non indiget indice,
qui omnibus utique manifestus erit, sicut. fulgur
quod apparet subito universis. Non enim de loco ad
locum iturus est Christus, cum ad judicandum ve-
nerit, sed in ictu oculi aderit ubique. Et sicut ubi
cadaver est illuc aquilze eongregantur, sic ubi Chri-
stus erit in nubibus raptim sancti venient. Et sta-
lim post tribulationem dierum illorum, veniente veri
luminis claritate, sol et luna videbuntur obscurati
splendore supervenientis lucis. Virtutes quoque coz-
lorum obstupescent, sentientes mundi renovatio-
nem, et omnes ab Adam homines usque ad illud
tempus rationem reddituri judici illi magno. Tunc
plebs Antichristum formidabit, lapsi a fide pave-
bunt, tunc miseri contremiscent Phariszi, a quibus
Christus interrogatus, quando venict. regnuni Dei,
vespondit : Non veniet reqnem Dei cum observatione.

Digitized by Google
