445 —

J. BELETHI TIIEOLOGI PARIS,

114

in Decretis, volunt illos eodem die eademque bora A videlicet, de qua superius mentio facta est. fllam

sub pessimo illo imperatore Nerone fuisse passos.
Alioqui enim falsz essent historie de illis prodit:.
Sed tamen in. diversis locis passi sunt, et diversis
ponis. Petrus enim cruci fuit affixus; Paulus vero
ehtruncatus, qu: poena videbatur esse honestior.
Nam civis erat ftomanus, ut habetur in Actibus
apostolorum. Postea vero eorum corpora fuere
eodem Joco eodemque sepulero posita, ubi multo
tempore simul permanserunt. Sed ad (idem Chri-
slianam converso imperatore Romano, et Cliristiana
religione magis ac magis crescente, utrique apostolo
Suam peculiaren: zdificaveruny ecclesiam et cum
vellent corpora separare, dubitarentque quanam
ossa Petri, el qua Pauli essent, illis orantibus, je-
junio peracto, responsum est ccelitus, majora esse
ossa predieatoris, minora vero piscaloris. Atque
jta sane seorsim a sese mutuo ossa fuere separata,
el in suis ecclesiis posita. Quanquam vero horum
festa eodem die celebranda occurrant, beatus tamen
Gregorius instituit ut festum Petri ipso die tantum
celebraretur : major enim fuerat sanctitate , et Ro-
Aue prinas tenuerat, sequenti vero die coleretur
festum Pauli. Ipso tamen die Petri dicitur in missa
oratio, sive, ut vocant, collecta, illis duobus com-
munis. Potest ergo hic missa inchoari vel deS. Pe-
we, vel per hujusmodi iutroitum : Terribilis est lo-
cus iste (Gen. xxvin), quia eo die ecclesia Petri
fuit dedicata.

Quieritur autem hic de Lino an papa fuerit, atque
itidem de Cleo. Sed responsum est, et negatum,
eosque fuisse discipulos Petri, ac ejus vicem in his
duntaxat supplevisse, quie ad activam pertinebant
vitam, uuum videlicet intra muros, alterum vero
extra. Sed Petrus vacabat orationi, unde etiam nunc
Rom: preter papam et alius quispiam episcopus
est. Considerandum porro est interdum inveniri
Paulum Petro esse minorem , et quandoque etiam
majorem, vel inter sese cos esse zequales. Sed istius-
modi controversia. hoc modo dissolvi potest : Fuit
enim Paulus minor Petro, videlicet dignitate, quod
hic fuerit princeps apostolorum. Verum eodem major
fuit przdicatione, et zqualis et par vite sanctimno-
nia. Horum itaque festum tria babet przcipua, jeju-
nium, octavas et solemnitatem. Jejunium quidem ,
quia si cum eis regnare optemus, oportet nos etian
cum iis compati. In solemnitate vero propter eo-
rum glorificotionem gaudemus. In octavis denique
ob illorum futuram beatitudinem in corpore et ani-
m3, cujus certi sumus, lxetamur.

CAPUT CXXXIX.
De divisione apostolorum.

De festo divisionis apostolorum magnz auctorita-
tis scriptores varii di8sentiunt. Quidam enim volunt
divisionem hanc intelligendam esse quasi qu:e Jero-
solyuie post duodecim annos facta esset, cum vide-
licet apostoli partiti ac separati fuerint ad concio-
nandum ethnicis : Nonnulli vero putant festum hoc
esse accipiendum de divisione Petri et Pauli, illa

B

enim tali die factam fuisse arbitrantur quod utique
bene fieri potuit. Dicitur autem hoc die magna illa
apostolorum sequentia, eujus initium est hujusmodi.
Celi enarrant, et Evangelium Ascensionis, sed non
integrum, ut quod ibi incipit: Et Dominus quidem
Jesus postquam locutus est (Marc. xvi). Ad cujus
extreni» partis probationem nonnulli hic mentionem
faciunt de duobus discipulis Petri, qui cum ad
predicandnum missi essent, et virciter viginti dies
iter ingressi, aller eorum mortuus est, et alter ad
Petrum rediit. Wunc aiunt fuisse B. Maternum. Sed
Petrus ei tradidit baculum suum, ac ipsum remisit,
prsecipiens ut ad corpus socii sui adiret, ct illud suo
baculo tangeret. Quod quidem cum hic fecisset, e
vestigio alter revixit ad tactum baculi, qui jara
mortuus fuerat quadraginta diebus. Et sic verum
esse completum est, quod dixerat Dominus : Et ma-
jora horum facietis (Joan. xiv). Dominus enim qua-
triduanum suscitavit Lazarum, quod sane oppido
quam magnum fuit : sed magis quod ad tactum ba-
culi Petri revixit ille, qui jam mortuus fuerat qua-
draginta diebus.
CAPUT CXL.
De festo sancti Jacobi.

Festum boc Jacobi est majoris, fratris Joannis
evangeliste et filii Zebedzi. Hujus corpus quiescit
in Compostella, quz llispaniz pars est, Missus enim
fuit ut Hispanis verbum Dei concionaretur. Sed
propter malitiam et duritiam principum extra unum
ad fidem Christi neminem convertere potuit. Quod
emm videret. vir sanctus Jerosolymam rediit, ut
conspiceret an illi, quos isthic reliquerat, etiam-
nuin satis essent in Christi fide confirmati, et inve-
nit multos in ea errantes, imo qui jam fere omnino
eam deseruerant, propter Hermogenem et Philztum,
qui magicis artibus quasi miracula faciebant, qui-
bus homines misere decipiebant. Verum hos magos
seggred'ens apostolus ad fidein convertit, populum -
que ad cultum Dei reduxit. Deinde vero cum aa
Herodem duceretur, in via paralyticum. quemd:m
sanavit, et qui ipsum ducebat ad fidem convertit,
ac baptizavit. Tandem ab ipso Herode fuit obtrun-
catus. Tum magi illi, qui jam ejus facti erant disci-

p puli, cum aliis tribus eisdem discipulis cum corpore

in navim ascenderunt, et sese sine rectore mari
commiserunt, ul ei divina providentia sepulturae
locum tribueret. Tandem navis illa Hispanize appli-
cuit ad regnum Lupz. Erat autem tum temporis re-
gina quzdam in Hispania isthóc nomine, cujus vita
et mores nomini plane conveniebant. Ad hanc ergo
reginam discipuli aliqui exierunt, et illi dixerunt
hoc pacto : « Dominus Jesus Christus misit ad vos
corpus sui discipuli, ut quod recusastis vivum, sai-
tem mortuum recipiatis. » Ac narravit illi totum
istud miraculum, quo pacto illuc appulisent,
Quod cum audiisset Lupa misit eos ad crudelissi-
mum quemdam virum qui eos in carcerem detrusit.
Sed cum bic pranderet, angelus Domini eos e car-

Digitized by Google
