1255

DE HAERESIBUS GILECORUM. — LID. 7. .

ad secundam vero sinistra : et eadem dexira et A luntatibus discreti, nec dispertíti intervallis, non

sinistra existente, non deperit propria ideo simpli-
citas : sed neque divina natura composita dicetur ,
€o quod habet virtutem et actionem, personisque in
tribus existat. Per omnem utique modum divina
simplex natura est, et tamen tota Patris, tota Fi-
lii, tota Spiritus sancti est. Quid igitur cuipiam in-
opinabile videatur una in tribus personis Deitate
commanente, si duarum personarum inseparabilium
proprietas una est, et dicitur? Amplius : Ex affe-
ctionibus anim, ut quibusdam visum est, quzedam
vestigia in corpore commanent,, et ex corporis in
anima, quibus physiognomones, ex corporis idea
portendunt animz affectiones. Quoniam vero ex pas-
sionibus corporis, vestigia quzdam adhzrent anime
(manifestum , dolenti enim condolet , vulneratoque
affligitur), patitur anima non solum in senectute,
sed in ebrietatibus sgritudinibusque : et propter

corporis intemperantiam arcetur ab actionibus.

Quo ab hujusmodi lapsu regresso, rursus perlucet
anima : nec alius tamen innascilur sensus, cum
priorum reminiscatur post ebrietatem, Verum hzc
omnia et quecunque horum sinilia sunt, ad com-
positum, Aristoteles retulit in lib. De anima, dicen-
do sic : Sentire, et amare, aut odire non sunt men-
tis passiones, sed habentis illam, in eo quod illam
habet, eo quod non moveri animam arbitratus est,
sic nequaquam tamen cum passiva movendi socie-
tate, omnem corpori et animz communitatem abs-
tulit, Non est snceps alteruter singulares quasdam
proprietates nactum esse, ut. rubrum, nigrum, al-
bum, dividuum esse : aliis alibi positis partibus, et
similia his, corpus. Rationalis autem anima absque
corpore intelligere, cum sit in corpore : unum cum
velit intelligat, nullius eorum qua extrinsecus egens,
et quanto majora in se suscipiat, tanto facilius in-
feriora dispenset, se cognoscat, seque contemple-
tur, ex quo monstratur separabile et immorta!is, et
utrumque quasdam communes proprietates habere,
ut in toto esse, animal constituere, ab invicem posse
separari, copularique iterum. Dato tamen hodie om-
nibus reclamet communitatibus corporis, cuncta
dubitatione suffossa post resurrectionem alicujus
consortium habitudinis adipiscetur; ait enim Ápo-

separabiles, non dividui aliquibus, non substantia-

libus participent proprietatibus, simulque tna causa,

unumque principium sancti Spiritus existant : unius

enim luminis duo lumina, unam causatu, unumque

principium esse animadvertimus sensibiliter.
CAPUT Xii.

Sed objectienes adhuc iterare adversarius non
cessat : Si una, inquit, causa Spiritus Filius est et
Pater, hujusmodi causa aut secundum numerum
habet unum, aut secundum speciem : Quorum si
Spiritus sancti causa secundum numerum habei
unum, et una numero causa Pater est cum Filio
sancti Spiritus, quare non sunt du» personz Pa-
ter et Filius? lem : Omnis, inquit, causa nume-
ro una existens aut ex principio aliquo est, aut
nullum babet principium. Nam habere princi-
pium, et carere principio, unum numero et idem
non videtur possibilium ; at vero causa quz dicta
est, neque habet principium ineo quod Filius dici-
tur, unde non est Spiritus sancti una causa nume-
ro Filius et Pater, sed neque secundum speciem una
propinqua Spiritus causa Pater est et Filius.
Nam ex uno non numero, sed specie habentia esse
similiter illi unum habent? quippe qua ad unum
specie comparantur, similiter illi unum babent.
Quod si ita sit, non erit specie numero unius, cum
non habet ex causa esse, qua numero una, sed qua
specie una sit. Porro causa secundum numerum
una, una numero ex necessitate est, quod specie
unum habet plurium est. Ecce enim ba syllaba,
quod secundum speciem unum habet, plurium atque
differentium pars dictionum invenitur : ea si secun-
dum numerum unum haberet numero discreta
essel, e$. unius tantum pars dictionis, hoc autem
si quis dicat non recte eolligit, eo quod vere di-
catur unus Deus Pater et Filius, atque Spiritus
sanctus, sed neque tamen genitus Deus, neque inge-
nitus sunt hi tres. Quare non sunt unus Deus : Dico,
inquit, Grzcus, Deum non habere ibi unum secun-
dum numerum, sed secundum paturam, seu se-
cundum speciem, Nam dicendo, unus Deus est Pater
et Filius, et Spiritus sanctus, nibil aliud intelligi
mus, non quod hujusmodi substantie Pater, et Filius,

stolus : Corruptibile hoc induere incorruptionem, et p et Spiritus, per quam Pater Deus est, non Deus

mortale hoc induere immortalitatem. lterum : Semi-
matur corpus animale, resurget. corpus. spirituale
(4 Cor. xv) : non quod vertendum sit in spiritum,
sed quod plures cum suo rationali spiritu habitu-
rum sit communitates : hujus rei omnis dubitatio-
nis nodum ex amussi- dissolvere videntur, exoptati
corporis Jesu Salvatoris nostri, ejusque beatze super
omnes mulieres Genitricis subtilitas, levitas, candor
inviolabilis, immortalitatis quoque ac incorruptionis
gloria : qua corporis equaliter et spiritus esse nos
est ambigendum. Cum igitur anima et corpus pluri-
mum distantia ab invicem, preter singulares quas
habent proprietates quibusdam communicent : nihil
utique sit inconveniens, si Pater et Filius, non vo-

Pater : et Filius Deus, non Deus Filius : non enim
in eo quod Deus Pater, neque in eo quod Deus
Filius, eum in eo quod Deus nullas recipiat perso-
nales proprietates. Solvi hac potest, ut arbitror,
objectio, et per alia plura, et per ea qua supponun-
tur. Divisio causz quz dicta est habentis anum aut
secundum numerum, aut secundum speciem de
materiali, formalive causa, et reliquis quae suppo-
nuntur dici consuevit. Sed neque Pater solus,
neque cum Filio materialis, sive formalis causa
Spiritus sancti est. Neque vero ellficiens, seu finalis,
quod manifestius fieri potest per inductionem di

visionemque earum, qux apud primos philosophos
dicuntur causarum quadrifariam divisarum. Namque

Digitized by Google
