2

HUGONIS ETERIANI

?18

cum pati sit in passionem adigi, quod in tempore A ex nibilo : ut pote militia celestis exercitus, eoe

omnino esse habet. Deus autem in passionem non
adigitur, neque de Patre in tempore nascitur, seu
gignitur. Nam ante omnia secula temporaque Fi-
lium Pater genuit: denique si creatis in rebus,
non omnis actio passionem infert : veluti actiones
quie absolut» censentur: ut regere sieut quidam
dicunt, accurrere, spirare, et hujusmodi ; multo
minus in Deo ex actione qualibet passio emergit.
Divinum quippe , cum simpliciter bonum sit, alte-
rari non potest. Et autém quod alterari non po-
test, si quid aliud adjectum intelligatur, appositi
conventu interimitur. Impassibile est quod divinum
est, Unum minime patitur Dei Filius in eo, quod
de Patre nascitur : preterea jam ostensum diversas
esse proprietates, generare ac Spiritum emittere.
Nam hoc quidem est persone insignitivum , hoc
vero minime : Quod si Patre simplici et individuo
existente, similiter habet se ei quod generare il-
Jud, quod emittere dicitur: similiter se habebit
hoc, quod dicitur prescire, ei, quod est facere:
ut neque cirea hoc divinum intelligatur composi-
tum. Sin autem ita est, erit faciens, qui prescit
mala, sed non sicut przscit divinum : ita omnino et
facit. Non igitur idem est generare ei , qui cense-
tur emittere : sicut non idem est generare et com-
municare : solus enim Pater generat , sed non solus
creat, nec tamen privationem boc in Deo simplici-
tatis conducunt. Amplius : Si idem est generare,

et emittere, emittens. erit generans , emissum erit (.

genitum. Atqui mhil est inter Patrem et Filium.
Into semper Pater, semper Filius Spiritum emittit :
nequaquam in emittendo diffusum, nequaquam in
aera dissolutum , nec indigentia compulsum aliqua.
Virtus enim sanctificativa est per se subsistens, nec
virtutis, nec vitii , nec vicissitudinis , nee altera-
tionis susceptibilis : qui dum a Patre et Filio mit-
titur et procedit, missus et procedens non ex loco
ad locum facit transitum. Quemodo replevit orbem
terrarum , celum , terram et mare, et que in eis
sunt rationalia : undique in eis Spiritus persistit ,
et ea continet : Domini scilicet Filii existens, et
ab eodem ut a Patre missus, et emissus : quod
inevitabili ut :stimo necessitudine, que supponi-
tur, sistil argumentatio,
CAPUT X.

Omne quod a Filio mittitur seu donatur, si non
est ex substantia mittens, seu donantis se Verbi ,
aut opus ejus est, aut possessio, aut factura, aut
aliud quidpiam ab illo separabile : nam Filius aut
nullo modo mittit Spiritum , aut forinsecus mittit ,
aut deintus ex sua substantia, Neganti mittere Sal-
vator contradicit evidenter: enuntiare vero, ab
exterioribus mittere, qui potest aliquis cum Filii
profunda Spiritus perscrutetur. Magis autem cum
omue qui forinsecus ipse mittit vel perducit , eo-
dem posterius , sit el sccundum primam originem

lum , stelle, atquc mundus, cum sua primordiali
materia, Si ergo extrinsecus mittit Filius Spiri-
tum , aut est quidpiam eorum quie dicta sunt, aut
aliud aliquid ab illo separabile. Relinquitur ergo
quod deintus ex sua substantih mittat Spiritum
Filius : quod si deintus mittit, et non ex sua sub-
stantia, sedem, participationem advenientem sci-
licet, et adjectum habet ipsum, cum odor aliaque
plura substantiis ex quibus prodeunt insint, se-
eundum participationem. Verum nequaquam Fi-
lius, secundum quod ex Deo est, mittitur a Spiritu,
Eadem quippe res alii potest esse causa, et alii
causativum : eidem vero nihil potest causa et. cau-
sativum esse Pater quidem Filii et Spiritus causa
existit (7), at Filius nequaquam Spiritus causa
negari debet : quod ejus sit substanüaliter, eum- -
demque nihil adveniens , nihil adjectum , nihil se-
cundum participationem babens mittat secundum
naturam. Simpliciter namque, ut habet ipsum Pa-
ter et mittit; ita et Filius : quamobrem ex alteru-
trius substantia existens , ab utroque pariter mit-
titur et pervenit : cum nibil aliud sit Spiritum ex
aliquo existentiam habere, quam, ex ipso ex quo
esse habet, procedere. Amplius : Si persona sancti
Spiritus a Filio inseparabiliter mittitur et donatur,
ex eodem Filio inseparabiliter Spiritum esse opor-
tet : nam si non est ex Filio inseparabiliter, vero:
alio modo , cum ab ipso mittatur et donetur, seps-
rabiliter est ab eo. At qui sine decisione atque in-
separabiliter mittitur et donatur, alter ab altero :
quare aliquo modo est alter ex altero. Amplius : Si
quadam separabiliter missa, ex causis ex quibus
mittuntur profluunt , multo amplius qui inseparabi-
liter ab aliquo mittitur, ex mittente esse judican-
dum est. Quomodo autem utroque modo, ex. causa
deductio fit manifestum : nam truncus a radice ; a
cercbro dentes; cornua et ungues a carne, et a
substantia cordis ven: separabiliter producuntur.
Radius vero a sole : ac splendor ab igne mittuntur
inseparabiliter : quie omnia ex se miltentibus pro-
veniunt. Qua de re Spiritus sanctus, qui a Filio
mittitur inseparabiliter et donatur, ex ipso pro-
fluit, et habet existentiam. Sed Methone prazsul
his non consentit, hoc modo dum syllogismum
connectit. Si unus est Spiritus et perfectus, quia
Deus, unus autem Deus, et perfectus qhoniam
bonus: nam quod perfectum non est, imo quod
hujusmodi bonum non est, ex unà utique sit et
perfecta principali causa , quae est Pater, unum-
quidque. Si autem non ex uno, et boc solo, sed
et ex Filio : non idem ergo unum. Quomodo enim
est , quod non ex uno neque principali , causa una?
duo enim sunt Pater atque Filius , et neuter eorum
perfectus : in quantum sui adinvicem egent ad
productionem . Non est igitur ipse Spiritus perfe-
ctus. Quomodo cnim , cuni sit ex imperfectis? ni-

(7) Caute lege et regredere ad notam cap. 8. Sie tibi faciendum in multis ejusmodi locis, quie

passim in opere occurrent.

Digitized by Google
