253

DE ILERESIBUS GRAECORUM. — LID. 1.

?54

berent auctoritates, quixe Spiritum sanctum ex Filio A procedat, veliemens apparet assertor; Latinus au-

esse asseverarent. Ut veni coram, multivadis hinc
inde nodis quzstionum dissolutis postremo impe-
ratori magno illi dum reddo responsum , imperato-
rie celsitudini conveniens : auctoritate firmum,
reverenduin gravitate, optimis propinquum rationi-
bus, Basilium, Athanasium et Cyrillum , magnam
singulorum eorum fidei lucernam, processionem ex
Filio asserentes, in medium produxi.. Et quoniam
intuitus sum tunc imperii serenitatem intendere ad
divinze disputationis religionem, involucrum verbo-
rum rimari subtiliter, gravissimosque disceptatio-
num labyrinthos solvendo sufficere, voluntatis mul-
tum irrepsit de altissimo loc negotio pertractare
diligentius. Huc quoque accessit Hugbaldi Ostiz,

tem zequaliter ex Patre ét Filio progressum ejusdem
Spiritus profitetur. [gitur quanquam non sim sufli-
ciens, omnino decorem veritatis tanti negotii eno-
dare (neque enim omne quod succenditur, in flam-
mam prorumpit) tamen in primis, opitulante Deo,
Latins assertionis expromam consilium. Demum
Grecorum intentiones, cum insimulatione adversus
Latinos juxta vires meas, rationibus , exemplis, au-
ctoritatibus depellere ac diluere tentabo.

Sed enim ex consequentibus negotium, ex com-
munibus si qux» reperiri queant conceptionibus, e£
ex Scriptura que a Deo inspirata est, eidem causm
fides prestabitur. Ad ultimum vero sanctorum Ec-
clesie pastorum testimonia, Constantinopoli multo

2c Bernardi Portus magnorum pontificum , Joannes B tempore quaesita, mihi assensum et favorem Lati-

quoque sanctorum Joannis et Pauli reverendi cardi-
nalis, iterata eadem prorepetitio multoties. Nilit-
lominus autem me de bis ad scribendum illexit
plurima, qux inter Grzcos Latinosque contraríetag
exsstuat : Graecus sane quod ex Patre solo Spiritus

norum dogmati maxime praestantia, et tenorem fidei
eorumdem confirmantia, ut demonstrativos adjiciam
syllogismos. Namque horum inductione, ut arbitror,
fscilius et expeditius , cui veritas paci faveat, con-
siderari poterit.

—— —Ó— M——————————————————————— ÓUUÓMÓMMDOESO GXLeLLS-AAA/J

LIBER PRIMUS.

CAPUT PIUIMUM. ' -

principium omnium est ingenitnm ; nam si genitum
esset, absque initio non foret principium, sed illud —

(S)Beatam et immortalem Trinitatem, quz per Je- C ex quo prodiret. Filii vero et Spiritus nihil hic me-

sumChristum apostolis perspicue, ut possibile erat,
innotuit, gentium philosophi sub zenigmatibus valde
caliginosis abscondendo publicabant. Nam Plato
philosophus Dionysio talia de Trinitate scripsit :
(4) $paacíor Qj aoc 8 alvcyuóv, I aen d Bog  nóv-
109, 2 ác i» m tux aic máÜn, Ó Xyoryyode p vua." n0s yàp
Kaye nepl tiv m&vtuv Baadáa. Tvco loci, xal buivou
Évtrac n&vco., xol lxeivo atrtov &mávtov cv xaYay : Ot0-
Ttpov O6 xepl rà Ótórtpa, xul «piros mtpl «à vpica.
quod Latinz sic sonat redditum orationi : « Dicendum
ibi per enigmata, ubi ne liber seu ponti, seu terr»
in tabulis patiatur, qui legit non intelligat. Hoc
enim modo habet circa omnium regem : Omnia
est, omniaque propter illum, et ipse utique causa
omnium bonorum ; secundum, circa secunda; et
tertium, circa tertia.» Plotinus quoque similia edi-
dit. Tria sunt, inquit, tempus excedentia et :terna:
Bonum, mens et anima universitatis. Hoc est apud
nos : Pater, Verbum et Spiritus sanctus, .quem
philosophi animam mundi nuncupaverunt. Verum
Timeus Locrensis Trinitatem ignorasse videtur,
Deum solitarium quasi confitendo : Unum, inquit,

(8) Quamvis Hugo orthodoxus et eruditus exsti-
terit, at cireumspecte et cum judicio legendi ejus
tres isti libri sequentes ; in quibusdam enim a pro-

pria et exacta loquendi norma theologorum decli- -

nare videtur, presertim in eo quod Patrem Filii et
Spiritus sanct) causam sepissime appellat.
(4) Ad Dionysium, epist. 2, sic ego legerem : « Pro-

PaTROL. CCIJ.

minit. Hoc quidem principium non solum excelsug
Deus, invisibilis et incorporeus, verum a Christia-
nis Pater censetur, solus sine causa existens, et
absque initio. Ex hoc autem proxime atque imme-
diate Filius juxta fecundam genitoris virtutem ge-
neratur. Quo medio existente ex eodem Patre Spi-
ritus prodit, uL ex sua causa inexbausta et inflni-
bili. Ergo ex causa est Filius, et ex causa est Spiritus
sanctus. Qua de re ad dicendorum declarationem,
subobscura, nebulosique voluminis amans ex causis
provenientium, differentia , sub compendio hic di-
stinguenda est. Nam hzc quidem manant et pro-
fluunt, ut ex sole radius et lux; et odor ex musco
et balsamo : hinc vero profluunt omnino et non
manent, ut scintilla ex lapide cudendo, ac ex nubi-
bus coruscatio. Ália vero commanent et non sepa-
rantur ab eo in quo sunt, ut auditus, odoratus, gu-
&tus, tactus : visus etiam, ut Aristoteli placuit, quo-
rum nullum cum suo principio numerum admittit,
nec aliqua per se insignitur personali differentia,
a sua causa existens indiscretum. Igitur quod pro-
fluendo nequaquam sux cause commanet, incopu-

ferendum itaque tibi per znigmata quadam nunc
sunt ne (si per mare vel terram missas has tabellas
intercipi contingeret) lector id intelligat, hujusmodi
autem est ; Circa Regem omnium omnia est, ac
propter ipsum omnia: et ipse causa bonorum uni-
versorum : circum secunda, secundum ; et tertium,
eirca tertia. »

" 8

Digitized by Google
