159

J. BELETIII TIIEOLOG! PARIS

110

communi, ad signifleationem | ejus, quod qui ordi- A — Et communi nomine Judzi ab Juda filio Jacob,

nandi sunt Sabbato sequenti, oporteat ut sint utri-
usque Testamenti periti, Idem indicat mitra episco-
palis per duo illa cornua (10). Debet enim hic
utriusque Testamenti nou esse ignarus, quo tan-
quam duplici cornu possit ferire fidei inimicos atque
haereticos, Sexta jejuniorum feria, una duntaxat
dici debet lectio, quod auctor Veteris et Novi
Testamenti unus et solus sit Deus atque ex Veleri
et Novo Testamento unum factum sit Evangelium.
Sabbato autem quatuor recitantur lectiones, ante-
quam celebrentur ordines, quarum prima pertinet
ad populum, secunda ad Ecclesi» primates, tertia
ad ministros, quarta ad omnes religiosos. Lectio
banielis ideo sequitur de tribus pueris, quod qui

qui unus fuit ex duodecim patriarchis. Quantumvis
enim duodecim fuerint tribus, qux a duodecim fi-
liis Jacob descenderunt, a Juda tamen Judmi ideo
sunt appellati, quod de regno Judz hioc pacto pro-
phetaverat Jacob : Non deficiet princeps de Juda,
nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui promissus
est (Gen. xiax). De tribu autem Juda venit Dominus
noster Jesus Christus. Notemus przeterea, quod ali-
qui sint oclave devotionis, ut sancti Nicolai, et
sanctze Mariz Magdalenz, qui octavas non habent ,
sed quoniam sunt quarumdam ecclesiarum patroni,
ideo eis iunt octavze. Suntet octavi venerationis ut
in magnis solemnitatibus ; et significationis, ut Pe-
tri et Pauli qui& secundam significant stolam quam

sunt ordinandi, in fide debeant esse probati, sicut B habituri sunt, videlicet corporis glorificationem.

illi fuerunt. Sunt autem hi circa tria potissimum
inquirendi, circa naturam, utrum videlicet ex legi-
timo matrimonio sint procreati : circa litteras et
circa vitam ac bonam conversationem, Notemus ergo
hic quod archipresbyter ordinandos prius debeat
offerre archidiacono : unde hic etiam dicitur vica-
rius, quoniam in hoc vicem supplet sacerdotum.
Eorum enim esset hoc facere. Archidiaconi officium
est eos examinare et scrutari in. vita, in natura et
honesta conversatione, atque ita eoe tradere in
manus scolasteris, cujus munus est periculum facere
in litteris. Sic itaque diligenter inquisiti debent
tradi in manus episcopi. Post lectionem Danielis
subjungitur cantus Benedicite. Sed quare ad lectio-
mem Danielis non flectuntur genua, supra dictum
est. Epistola Pauli deinde legitur, ad quam genua
non flectimus, quoniam ad Novum pertinet Testa-
mentum. Huic deinceps tractus subjungitur cum
gravi cantu, quod ordinati graves esse debeant et
constantés, ne facili superbize flatu afferantur. Obi-
ler tamen animadvertere non permissum esse, ut
eadem die bis aliquis ordinetur. Sed si necesse
(uerit, potest ordinari Sabbato in diaconum, et
Dominica sequenti in sacerdote, et postea in octavis
Pentecostes potest consecrari in episcopum.
CAPUT CXXXV.
De tempore peregrinationis ac festis in eo contentis.
Ab hoc ergo Sabbato incipit tempus peregrinatio-

Paulus historiographus diaconus Romane curiz,
monachus Cassiniensis, cum die quodam paschalem
cereum consecraret, fades ejus rauce facte sunt ,
cum prius esset salis vocalis. Ut ergo vox ei resti-
tueretur, in honorem S. Joannis hymnum hunc
composuit : Ut queant laxis, ctc., unde in principio
petit vocis restitutionem, sicnt restituta est Zacha-
rie merito S, Joannis. De quo quidem dicemus, si

, primo festam Gervasii ac Prothasii breviter expo-

suefimus. Et quidem hoc unum hic dicimus, quod
in eorum officio cantatur : Loquetur Dominus pacem
in plebem suam. (Psal. Lxxxiv). Nec hoc sane sine
causa tum temporis dicilur, quod in horum festo
reformata fuerit concordia inter Longobardos et
Romanum imperium. Caetera de illis historia plene
perstringit.
CAPUT CXXXVI.
De Nativitate sancti Joannis.

Videamus igitur modo de ipsius S. Joannis Nati-
vitate, et primo quamobrem nativitas éjus celebre-
tur cum in peccatis fuerit conceptus. Nullius enim
conceptio facta in amplexu maris et feminze potest
esse sine peccato. Quidam enim sunt sine patre et
matre, ut Adamus, alii ex patre sine matre, eujus-
modi fuit Eva ; alii vero ex patre et matre, quod est
frequentius, ut. Abelus ; alii tandem ex matre sunt
sine patre, qualis est Christus. Unde in persona il-

nis, quoniam sumus quidem in itinere quo venitur D lius dictum est : Ego sum vermis et non homo (Psal.

ad patriam, sed hostes et adversarios habemus an-
tequam illuc perveniamus, nimirum carnem nostram,
mundum et diabolum. Legimus hoc tempore librum
Regum, ubi bella nobis proponuntur et victorize, ut
et nos contra hostes fortiter pugnemus, et adepti
victoriam in celis tandem coronemur. Et notemus
obiter apud auctores tribus potissimum nominibus
appellari Judeos. Primo, quia vocantur recutiti ,
unde Isaias : Recutita, inquit, sabbata, id est Ju-
daica, quoniamrecisam verendorum cutem habent.
Appellantur etiam Palzstini : unde Ovidius :
Terra Palestino septima culta viro.
(Ovin. De Art. amat. lib. 1, vers. 415.)
(10) 25, q. 1, e. Episcopus.

xxl), hoc est secundum legem vermium natus, non
autem hominum. Sed animadvertatur hic bominem
prius, ut ita dixero, seminari, ac postea in vulva
éoncipi, ibique carnem formari. Verum post quadra-
ginta et sex dies creari animam, et corpori infun-
di, secundum theologos, quibus magis credendum
est quam physicis. Celebratur ergo hujus nativitas
secunda, quando nimirum primo exit in lucem. Nam
prima est, quando ipsa anima corpori infunditur ;
secunda vero, cum prodit in lucem : quare juxta se-
cundam, sine peccato fuil conceptus. Sanctificatus
enim fuit in utero quemadmodum Jeremias, in cu-
jus prophetia hoc ita continetur : Antequam ezires

Digitized by Google
