161

RATIONALE DIYINORUM OFFICIORUM.

102

quagenartum faciunt ab Abrahamo occasionem su- A Ad missam proinde thus offerri ffon.défet , quam-

mere videntur, qui ex Domino volente Sodomam
subvertere, quzesivit, num si quinquaginta in ea
essent justi, illis parceret. Nam et quinquagenarius
numerus perfectus est, et significat annum jubi-
eum, id est octavam :tatem, in qua erit remissio
et plena libertas. Ut ergo anims mortuorum ple-
nam libertatem et suorum peccatorum remissionem
adipiscantur, quinquaginta diebus pro illis a qui-
busdam celebratur officium. Quadragenarium vero
ideo quidam faciunt, ut illis qui decesserunt et
transgressi sunt in decem preceptis, et in doctrina
quatuor evangelistarum, condonetur.

CAPUT CLXI.
De celebratione Mortuorum officii.

Preterea modo videamus de ipsius officii celebra-
tione. Ac primo quidem , ut sciamus, quz sint ta-
cenda , et secundo quz sint dicenda , quoniam offi-
cium mortuorum imitatur triduanam Christi sepul-
türam, et illius omnino vestigia sequitur. Sicut
eryo tribus illis diebus, ita et in hoc officio omnia
cantica Letitix: subticemus. inde etiam est quod,
Domine, labia mea aperies, ad matutinas, vel vigilias
mortuorum et Deus in adjutorium, non dicatur in
principiis horarum, neque Venite exsultemus (Psal.
xciv), neque Gloria Patri ad responsorium, aut sub
finem psalmorum. Pari modo ad lectiones neque
benedictiones petimus neque damus, nec Tw autem,
Domine, nec Deo gratias unquam dicimus, usque
adeo ut ne ad missam quidem. Posset tamen et
alia ratio reddi, quamobrem in officio mortuorum
hec taceantur : cum. enim. mortuorum exsequias
celebramus, ad plangendum venimus, et lacryman-
dum, non ad solemnizandum : 0p quam rem sane
ketitie cantica subticemus. Nam non bene convenit
huic officio Venite , exsultemus, nec, Domine, labia
mea, sed potius cum eo videntur repugnare. Offi-
cium autem mortyorum a vesperis incipit, quas in
hunc modum auspicamur : Placebo Domino (Psal.
€xiv). Quibus absolutis sequitur completorium , ac
postea vigili, quarum tria sunt genera. In qui-
busdam enim Ecclesiis ovem leguntur lectiones ex
Job : in atiis vero totidem sed ex lib. Sapientiz.

B

C

libet hoc tempore ita usu receptum sit. Nam in
veteri lege brohibitum fuit ne pro peccato offerretur
oleum ketitize nec thus suavitatis; ubi enim pecca-
tum, ibi tencbrz, atque isthic non debet esse letitia,
nec suavitas, sed luctus el contritio cordis. Quo-
Circa et exsequie , quas nos facimus ob mortyorum
commissa, celebrantur.

Animadverte interim in lege Moysi prohibitum
fuisse a Domino, ne thimyama boni odoris, vel thus
sibi sacrificium aliquis adoleret in usus suos, ut
odore ejus frueretur, quod si quis faceret, periret e
populo suo. Átque ideo moris est in Ecclesia, ut ad
altare benedictum ac consecratum thus offeratur ;
cum vero descendit thuribulum vel ad clericos , vel
ad laicos, ut tum aliud tbus sine benedictione usur- :
petur, atque hominibus offeratur. Consuetum est
hic quzri, cur ad missam mortuorum pax non de-
tur: et sane triplex assignatur ratio. Prima est,
quia officium hoc uti dictum est triduanam Christ
significat sepulturam, quando pax non datur propter
osculum Jud. Secunda, quoniam non communica-
mus mortuis, quod nobis minime respondeant
Unde profecto etiamest, quod corpus sive cadaverin
ecclesia esse non debeat quandiu missa dedie cele-
bratur, atque adeo si adsit, quod'isthinc oporteat
asportari, dum de mortuis iissa canalur. Tertia
est, quia sicut ex multis granis simul collectis, unus
efficitur panis, et ex multis racemis vinum exprl-
mitur : ita quoque ex multis fidelibus quorum qui-
dam sunt. boni, et quidam mali, una constituitur
Ecclesia. Quoniam ergo mottuo homine nescitur
utrum sit ex conformitate Ecclesie , et pacem ha-
beat cum suo Creatore, ideo ad missam pacem non
damus. Non autem dicimus Benedicamus. Domino,
nec Deo gratias, nec laudes aliquas referimus, quia
non est unde sint agendz, cum nec. dum appareat
eorum requies.

Miud preterea animadvertendum est officium
mortuorum finiri nona hora, et non lhaberesecundas
vesperas, quo significatur quod hoc officium finem
habebit, quandoquidem animz salvandorum ab omni
pena liberat» sempiterna letitia perfruentur, nimi-
rum sancti, de quorum glorifieatione in anima certa

Incipiunt autem hz hoc pacto : Melius est ire ad D est Ecclesia, Primas et secundas vesperas liabent, si

domum [uctus quam ad domum convivii (Eccle. vn).
Sunt rursus ali» Ecclesi», in quibus itidem novem
recitantur lectiones, verum ex sermone quodam
beati Augustini, quem ille composuit de mortuis,
et quem finivit in bunc modum, Beati mortui qui in
Domino moriuntur (Apoc. xiv), quod a quibusdam
dicitur sub finem lectionum loco. Ts autem, Do-
mine : quemadmodum in adventu Domini, in Nati-
vitate, et in Epiphania lectiones [saiz finiuntur hoc
pacto : Convertimini ad me et salvi eritis , et lamen-
tationes Jeremiz ad tenebras hac ratione : Jerusa-
lem, Jerusalem, convertere ad Dominum Deum tuum.
Verum aliis diebus hoc modo : Tu autem, Domine ;
eic. Atque ita sunt quatuor medi finiendi lectiones.

in eorum officio novem lectionesdecantentur. Et qui»
dem primas, propter glorificationem animz , secun-
das vero propter glorificationem corporis quam liabe-
bunt, quique nunquam finem sit habitura. Si au-
tem non nisi tres lectiones canantur, primas tan-
tum vesperas habebunt. Nunc porro dicendum est,
quemadmodum corpus sit sepeliendum , et quo-
modo tumulandum, et ad ecclesiam deportandum,
a quibus, et quando. Quando ergo jam aliquis ani-
mam agere videtur, humi collocari oportet super
cineres, vel paleas, quo innuitur quod cinis est, et
in cinerem revertetur, quod ut aliis de se exern-
plum przberet, B. Martinus fecisse legitur. Debet
praterea recitari passio Domini, vel ejus pars ali-

Digitized by Google
