195

HUGONIS ETERIANI

196

tiam suam detegunt, nunc venenum quod occulta- A Dominum Jesum, cordeque credideris quod Deus ex-

verant effundentes, palam nolenti mihi propinant.
Jum in facie scelus ostendunt, quod in imo cordis
lawerat, facinoris nodos complicant, crimen obji-
cientes in crimen, et in periculum pracipitant me
dolentem. Et quia dolo me acciverant, lactus sun
eis oUiosus in manifesto. Quotidie moliuntur contra
me demolitiones, quierunt qua accusent, non quie-
scentes. Sxviunt persequendo me obstrepentes ,
elamoribus irruunt in me violenter. In frigora nivis,
in hiemis algorem, in lempestatem formidinis, in
zestum gehennz jactare me volunt, ut moriendo vi-
vam, vivusque colliquescam. Carnifices substantiz
mez, remedio ab omni abducere nituntur : ideo
compedibus vinciunt, stringunt catenis, et in me

multiplicia crudelitatis genera exercent. Ideo lacry- B

me defecerunt, pre abundantia luctus. Quare pro
laeryinis sanguis emanat, Praeterea chaos et interi-
tus os suum ad absorbendum me aperiunt. Quid
igtur. faciam? Fortune quidem me: casus mise-
randus est ; verum exercitus d:emonum omnis, sine
misericordia existens, non potest flecti ut miserea-
tur : vos, in quibus spes mea, qui superstites estis,
et in Christo fratres mei, nunc longe a me vitam
ducitis, et propterea arbitramini nullam vos posse
inihi, et his qui simili immanitate hic distrahuntur
opem ferre. Sed misereamini, precor, mei, et pote-
stis, scio, juvamini esse nobis miseris in hoc car-
cere durissimo, Non est cnim abbreviata manus Do-

mini, aut misericordia ut liberare nequeat (I3a. Lix). C

Ecce psalmista David dicit : Confitemini Domino
quoniam bonus, quoniam in seculum misericordia ejus
(Paal. cxvuj).

Antequam ergo a vobis recederem, antequam cor-
pus exirem, antequam tortuosis colubris adjudica-
rer, pignus sanct, Ecclesie suscepi. Et si usque
in diem exitus, usque in horam mortis noxios actus,
sordidantem libidinem, et nefaria complexus sum
facinora; cor tamen in novissima hora contrivi, et
huniiliavi, munus redemptionis nostrz, scilicet cor-
pus Salvatoris, pleno fidei manducavi sacramento.
Si dum loqui dabatur, tacuissem, jure me nunc,
omnesque mihi similes tartarus suffocaret. At vero
Christum ego confessus sum (et omnes qui veniam

citavit illum a mortuis, salvus. eris (Rom. x). Ergo
quod in corde habui, ore confessus sum. Nam cre-
didi quod Filius hominis venit. quirere ct salvare
quod perierat, et de faucibus Satan evellere capti-
vatos. ln hanc certe fiduciam ultima confessio la-
tronis me adduxit, et allerius latronis animus ob-
stinatus, Hune, quia non credit, ignis devorat ge-
henn:z. Álter vero quanquam similiter latrociniis
cruentatus fuisset, semperque feritatis diabolicaé
exstitisset armiger, nunquam Dei meminisset, nulla
mandata legis servasset, cujus spes tota erat despe-
ratio; tamen quia resipuit in ipso supplicio const:
tutus, magnum et przcellens invenit remedium Do-
mini, et ubi pendebat judicem futurum agnovit. Ex
quia illi publicavit crimina conscientie, cum eo
paradisum eadem die introiit. Credidit et veniam
meruit, sacratissimo sanguine ille aspersus est,
ipsis angels celsior factus est. Ideoque in ictu
oculi cum ipso Salvator paradisum intravit. Ego
quidem, et si corpus quod in ara crucis pependit,
non sum sensibiliter intuitus, nec ilio contactus
sanguine (in specie dico sanguinis) spiritualiter
tamen alterum bibi credendo, alterum manducavi
penes eumdem modum. Esto mihi ideo ex inferno
tardior exitus, quia sceleralissimus sum latronum,
neque similiter cum Christo crucifixus : attamen
quia crimina mea confessus sum, el exsecravi actus
temulentos, remedio medele perennitas cruciatus
debet recidi. Miseremini et sociorum, o viri Chri-
stiani, vestro adjutorio nunc opus est, ut pro nobis
paschalem victimam offeratis, Agnum videlicet 8a-
lutarem, qui tollit peccata mundi. Sic sic vere de ba-
ratro inferni educere potestis. Exorate Deum pro
nobis, coram ipso effundite orationes, et egentibus
eleemosynas porrigite. His divitiis, his petitionibus,
his largitionibus vorago inferni captivos reddit,
absolvit, et abire in vitam permittit, Sed scio pleros-
que vanis opinionibus deformari, pulabtes non
esse orandum pro mortuis. co quod neque Christus,
neque apostoli ejus successores bzc scriptis inti-
maverint, Nesciunt quidem illi plura esse ac per-
summe necessaria, qui sancta Ecclesia frequentat,
quorum traditio ex Scripturis non habetur. Nililo —

mecum precantur) scelera mea detexi, lacrymas p tamen minus ad cultum Dei pertinent, et vigorem

fudi. Quare cum his qui mecum sunt, salvari debeo.
Jus procul dubio videtur exigere, ut si taciturnitas
extrema causa est perditionis, confessio similiter
extrema sit salvationis causa. Dominus prophete
loquitur : Tu, fii hominis, dic ad filios populi
mei : Justitia justi non. liberavit eum. in. quacunque
die peccaverit, et. impio non nocebit ei in quocunque
die conversus fuerit ab impietate sua, et justus non
poterit vivere in justitia sua, in quacunque die pecca-
verit (Ezech. xxxii). Malefacienti dictum. est, mo-
rieris ; bene agenti dictum est, vives, et ubi te inve-
nero, ibi te judicabo. In penitentia, fide, confes-
sione unusquisque inventas est. Paulus conscius
secretorum Dei, ait : Quia si confitearis in ore two

maximum obtinent : quz si contemnantur, eam
fidem que per Evangelium claruit, vulnerabunt.
Sed propter compendium ex pluribus pauca quaedam
referre volo.
CAPUT XIV

Frontes credentium , sempiternamque salutem
sperantium consequi sub typo Dominice crucis, in
nomine Christi Jesu, nulla Novi Testamenti scri-
ptura instituit signari. Similiter autem in oratione
constitutos, faciem versus orientem intendere qua
scriptura monstravit? ltem mystica verba quibus
ad sanctificandum panem vite, Spiritus sancti
gratia invocatur, in nulla serie Novi Testamenti re-
periuntur. Benedictio aqua baptismatis, ter aquis

Digitized by Google
