CAPUT CXXIV.
De [esto apostolorum Philippi et Jacobi.

Nunc dicendum est de quibusdam solemnitatibus ,
quie hoc tempore in Ecclesiis celebrantur, videlicet
de festo S. Philippi et Jacobi, et omnium aposto-
lorum (sic enim est in magnis et plenis kalendariis)
de Inventione S. crucis, de festo Joannis ante Por-
tam Latinam, et B. Marie ad Martyres, et de com-
memoratione sancti Michaelis. Hoc ergo tempus, ut
predictum est, significat octavam statem , ubi bo-
num quod erit in dispari claritate singulorum,
et futurum est omnium. Unusquisque enim gaude-
bit perinde ob alterius bonum ac propter suum,
bonum omnium erit singulorum. Quare cum tem-
pus boc maxime solemnitatibus conveniat, cumque

in primitiva Ecclesia apostoli non liaberent parti- B

culares solemnitates , statutum fuit ut ipsis Kalen-
dis Maii celebraretur soleinitas in honorem om-
nium apostolorum. Hoc etiam die festum est Pbi-
lippi et Jacobi, idque adeo quia forte illo die passi
sunt. Bic Jacobus Minor appellatus est, non utique
:late, sed vocatione, sicut fit inter monachos; ut
qui ante factus est monachus etiamsi vel puer sit,
tamen priecedat eum, qui quantus sit postea c«-
nobium ingressus est. Dictus est preterea fra-
ter Domini, vel quia similis erat ei faciei, ut di-
citur, vel ideo, quia erat filius Alphzi, fratris Jo-
sephi viri beatx:: Marie, ct Maris sororis ejus. Et
qui ita ex utraque parte sanguinis sese continge-
bant, apud Judeos fratres vocabantur. Jesus autem
putabatur esse Josephi filius. Hic Jacobus dictus est
primus post passionem Christi Jerosolymx missam
celebrasse , et Petrus Antiochiz. Idem hic Jacobus
factus est episcopus Jerosolymitanus, qui cum no-
men Christi przdicaret, et publice fateretur, prz-
cipitatus est a Jud:is e pinnaculo templi, et pertica
fullonis interfectus. Alter vero Jacobus Major, ap-
pellatus est, et vocatione et dignitate, quia familia-
rior fuit Christo, Ad secreta enim sui operis eum
vocabat, ut quando transfiguratus est, et quando
mortuum suscitavit in domo.
CAPUT CXXVY.
De lnventione sancte. crucis.
Cruce Domini inventa ab Helena matre Constan-

J. BELETITI TIIEOLOGI PARIS.
A adeo ut quedam mulier tres ollas auró onustas ,

153

ita uL in earum orí(iciis aurum cinere cooperiretur,
ne facile inveniretur apud eum deposuerit, ejusque
fidei concrediderit. Quando quidem virum illum
sanctum esse credebat, nec tamen confessa est. in
lis aurum inesse. Sed eo invento ab illo et' furato
ollas cinere implevit, et mulieri requirenti deposi-
tum reddidit, Cum vero Paulo post mulier au-
rum sibi quareret, nec inveniret, non potuit,
quod ipse haberet, convincere, quod de auro
nullos habebat testes. Nam alii monachi, ad quo-
rum testimonium ollas tradiderat, nihil in eis pre-
ter cineres viderant, atque ita aurum obtinuit. Quo
cum Romam fugisset, et frequenti tempore consu-
latum obtinuisset, factus est imperator. Qui cum
magicze artis a puero peritus esset, ac eam multum
adamaret, plures sibi magistros ascivit, Cum ergo
quodam die absente suo, magistro solus domi
mansisset, ac legere inciperet demonum conjura-
rationes, convenit ante ipsum magna multitudo de-
menum, qui omnes erant nigri ut AEthiopes. Tunc
jlle pre timore fecil signum crucis, e$ omnes illico
evanuerunt. Quod cumJulianus magistro suo referret
quzrenti quid ipse vidisset, dixit ei magister, si-
gnum illud d:emones maxime odio babere, Electus
ergo hic in imperatorem, et adhue ejus]rei recordans,
cum artem magicam exercere vellet, faclus est
apostata. Signa crucis ubique destruxit, ct Christia-
nos, quantum potuit, persecutus est credens, aliter
fleri non posse ut sibi dz»mones oblemperarent.
Quare etiam tunc Judam modo appellatum Quiria-
cum interfecit, per quem crux fuerat inventa.
Legimus preterea militem quemdam similiter
Quiriacum vocatum hunc Julianum interfecisse. Nam
cum hic per Epheson suum duceret exercitum alios
gentiles expugnaturus, qui adversus eum et Ro-
manos insurrexerant, et videret isthic quamdam
abbatiam, mandavit eis ut sibi prandia pararent.
Sed hi plane negaverunt tum quia apostata esset,
tum quia pauperes erant. Tunc ille ad hzc ita ex-
candescens, eis rursus nuntiavit se, priusquam
annus finiretur, locum istum deleturum , eosque
interfecturum, et omnino effecturum ut isthic
segetes succrescerent. Quo sane audito timuerunt

tini per Judam , ut narrat historia, festum ejus f, monachi, sed abbas eorum vir sanctissimus eos in

primo celebratum est Jerosolymz. Sed Eusebius
papa trigesimus a B. Petro illud postea ubique ter-
rarum celebrari recepit. Judas ille, per quem crux
inventa fuit, legitur postca ad finem fuisse conver-
sus, et appellatus mutato nomine Quiriacus , crea-
tusque tandem episcopus Jerosolymitanus. De quo
quidem diabolus, cum alterum sibi amicum exspe-
ciaret, sic dixisse fertur : « Per Judam Christus
morti traditus est, et per hunc Judam Christus
mortuus exaltatus, sed brevi Julianus amicus meus
rex erit, qui me de illo egregie vindicabit. » Quod
$ane ita factum est, ut qui ipsum interfecit, que-
madmodum dicitur. Ferunt Julianum hunc mona-
chum fuisse, et magnum religionis simulatorem ,

Domino confortavit, et effecit ut sua confortatione
jam ad martyrium essent parati. Quadam vero nocte,
cum abbas in oratione persisterel, visa est ei beata
Maria monasterium aperire, et ad tumulum cu-
jusdam militis, qui dicebatur Quiriacus, quique

"mortuus erat nondum septem diebus et isthic

sepultus, venire ac ei ut inde surgeret et se armaret
ac de Juliano eam vindicaret precepisse. Tum ille
surgens, se armis suis, qux» adhuc ip templo affixa
erant, induii, et equum suum , cui adhuc in stabulo
erat, vidente abbate ascendit, et ad fines Juliani se
contulit, Sequenti die quascunque viderat abbas,
suis monachis narrat ordine. Qui militis tumulum
aperientes, ut. rem probarent, nec invenerunt cor-

Digitized by Google
