257

DE ILERESIBUS GRECORUM. — L9. I.

$58

enim perfectus si tanti eget. quanti Spiritus dator A ctus, sed talis qualitas non est accidens, magis

est? sin vero unus Deus perfectus est Pater et Fi-
lius, et nihil amplius est invenire, neque dicere ad
monifestalionem paternz perfectionis, superfluus
ntique fit Spiritus, quod cogitare impium est. Nam
sicut universitas videlur .Patris et Filij esse, ita et
Spiritus sancti : atque quos vocat Pater et Filius,
quos vocat Filius et Spiritus? Quos  sanctificat
Pater hos quoque saactificat et Spiritus, licet de
Spiritu dictum sit: Non loquetur a semetipso, sed
quecunque audiet loquetur (Joan. xvi) : quod quidem
precipue ostendit ejusdem naturz veritatem coin-
munitatis, et non aliquam minorationem. Omne
enim quod natum est, si rationale sit, non ex im-
becilltate, vel casu cum vult, a seipso propriam
habendo voluntatem, loquitur, Spiritus vero Dei
non Sic. Quidquid enim vult Spiritus, Dei est
voluntas : et quidquid vult Deus, Spiritus saucti
voluntas est. Caeterum prophete reliquique ho-
inines nolunt quidquid Deus vult. Ecce Petrus ma-
gistrum negavit, Aaron adversus Moysen murmu-
ravit, Jeremias prophetiam aspernatus esl : Spi:
ritus autem non sic. Non enim aliquando quz Dei
Patris, aliquando quz suiipsius vult, quia in se
aliam non habet voluntatem; sed neque Filius una
et eadem existente trium personarum voluntate ac
perfectione, propterea perfecta Spiritus ex Patre
processio non debet prohibere eam qus ex Filio
esse dicitur, cum neque perfectio Filii ex Patre
prohibeat perfectionem sancti Spiritus ex eodem.
Quare planum est, quod ex utroque perfectionem
et esse habeat Spiritus. Nam si separatim et seor-
sum Spiritus progressio ex Patre esset, nullo modo
Filio communicante , imminueretur dignitas illius,
qui genitus est. Etenim si ex solo Patre Spiritus
procederet, solus Pater ipsum mitteret ct tribueret,
quod sie manifestum fit: si Filius eo.quod a solo
Patre generatur, a Patre solo datur et mittitur:
propter eamdem rationem, si ex Patre solo pro-
cedit Spiritus : Pater solus ipsum tribuit ac mittit ;
mittere autem et dare. Spiritum, Filii dignitas est.
Qua de re si seorsum, et separatim Pater mittit
Spiritum, minuitur Filii dignitas, quod cogitare
impium nefariumque, est : igitur ex ambobus est

autem una personarum sanciz Trinitatis verusque
Deus. Hoc idem theologus Joannes testari. videtur,
ubi dicit : Deus charitas est, et qui manet in charitate
in Deo. manet, et. Deus in illo (I Joan. 1v). Quo cha-
ritas cum vehemens est et. indeficiens erga proxi-
mum, Spiritus est in nobis, qui manere facit nos
in Deo, Deumque in nobis : quod ex operibus
maxime cognoscitur. Quemadmodum anima, quam
nullus videt, ex actionibus motibusque percipere,
quodin nobis sit ac existat : sic in nobis Dei cha-
ritas, per aliquos motus actionesque cognoscitur :
quas Spiritus datus efficit, ut scriptum est: Quo-
niam de Spiritu suo dedit nobis (I Joan. m), qui ut
mundus munda et immaculata largitur. Tale donum

D Spiritus sanctus. est, quod charitas dicitur, por

quam Pater diligit Filium et Filius diligit Patrem,
et zmqualiter hujusmodi charitas communicatur
Patri et Filio: nam qui diligitur, debet diligenti
zqualem reddere affectionem , quia sincera et certa
dilectio, et ex quali omninoad invicem dilectione
consistit : crimen alioquin dilectio foret, inzequalem
reddere diligenti affectionem, et amanti amato dis-
similiter assistere. Ergo hzc charitas quz ineffa-
biliter jungit Patrem Filio, Filiumque Patri, qu
conjunctio nos a&d amorem Dei, Filiumque ad amo-,
rem Patris trahit. Non est enim otiosus in Dco
amor, quo tres persone invicem connectuntur.
Quamobrem non est putandum, quod propter ho-
mines solum, amor Deus dicatur : qui ante omnia
secula charitas existit, quz est. Spiritus sanctus,
ut evangeliste Paulus contestatur, dicens : Cha-
ritas Dei diffusa est. in cordibus nostris per Spiritum,
sanctum, qui datus est nobis (Rom. v), exukerans,
opimumque donum, ut Chrysostomus perhibet.
Donum enim quod maximum erat, hoc dedit, non
ccelum et terram, et mare : sed quod his omnibus
erat honorabilius, quod angelos ex hominibus , et
filios Dei ac fratres Christi preparavit : et. post
pauca in Epistola ad Romanos : Non cum interca-
pedine, :nquit, et pedetentim. nos honoravit, sed re--
pente bonorum fontem diffudit, et hec ante certasjina,
Quare licet nou permultum dignus sis, noli despe-
rare, magnum habens advocatorem charitatem ju-

Spiritus processio. Amplius ut anteriusostensum est, p dicantis. Qui est quod maximum dicit universorum

nihil commune habet, Pater et Filius ex eo. quod
habet est Pater, hic est Filius, personaliter ab eo
dividere prorsus ad similitudinem individuorum
speciei cujuslibet, sub substantia intellect» : at
vero Spiritus veluti qualitasest Patris et Filii, prout
magnus Cyrillus in septimo ad Hermiam sermone,
patenter videtur assere, sic dicens : Nunquam signa
et prodigia per Paulum Christus operatus est in
vittute Spiritus sancti, ut actio quzedam naturalis ef
vivens, et uL ita. dicamus, qualitas divinitatis Filii
Spiritus sanctus est . si autem hocita est, quomodo
erit factura, quod in Deo, et ex Deo naturaliter ? Et
Merum idem dicit : Quasi aliquis vapor, et qualitas
fs substantig ipsius Patris, et liec quidem S2n-

donorum bonorumque fontem? Deus utique Spi-
ritus sanctus, quem charitatem nuncupavit evan-
gelista cum dicit : Deus charitas est. De hoc quoque
in quartodecimo psalmo ait Hieronymus : « Spiritus
sanctus nec Pater est, nec Filius, sed dilectio quam
Pater habet in Filium, et Filius in Patrem. » Áugust:-
nua quoque in sexto libro De Trinitate ait: « In omni-
bus «qualis est Patri Filius, et est unius ejusdem-
que substantiz. » Quapropter et Spiritus sanctus
in eadem unitate substantie et zequalitate consistit ;
sive enim sit unitas amborum, sive sanctitas, sive
charitas, manifestum est quod non aliquis duorum
est:quo uterque. conjungitur, quo genitus a gi-
gnente diligitur, genioremque suum diligit. Quo.

Digitized by Google
