22) DE IL/ERESIBUS GR/ECORUM, — EPISTOL/E PR;EVLE, 259

Cognoscentes laborem plurimum, quem sustinuisti in componendo libro quem nobis per dilectum nostrum
magistrum Caciaredam misisti, attendentes quoque fructum quem exinde speramus. Ecclesi Dei proventu-
rum librum ipsum, grata et leta. manu recepimus, et devote sollicitudini et liberalitati tue uberrimas propter
hoc gratiarum referimus actiones : desiderium et voluntatem habentes, te quem hactenus relatione nostroruni;
qui a partibus Constantinopolis revertebantur, charum. habebamus, de catero ferventius. diligendi, et multg
chariorem habendi et sincerius amplexzandi. Rogamus autem prudentiam tuam solliciteque monemus, ut sicut
pro Deo et pro devotione Ecclesie praescriptum librum composuisti, ita quoque charissimum in Christo filium
noetrum illuetrem et gloriosum Constantinopolitanum imperatorem ad devotionem-et reverentiam sacrosanctae
Romanae Ecclesie exhibendam, et ad unitatem ipsius Ecclesie: diligentibus provoces monitis, e$ exhortatione

inducas ut sicut esse debet, unum fiat ovile, et unus pastor.

Data Troja. Idus Novembris.

HUGONIS EPISTOLA,

AD AIMERICUM ANTIOCHENUM PATRIARCHAM

Mittit ei librum suum de processione Spiritus sanctt.

(Circa annum 1170.)

(D. MagE., Thes. Ánecdot., 1, 479, ex Clarvevallensi.)

AimERICO amantissimo domino suo, Dei nutu et A versitatis. €ollegi Cecropium thymum, et galacti-

providentia sanct» apostolice sedis, Artiochenzx
reverendo per omnia patriarche Huco ETERIANUS,
fidelis amici obsequium, illumque animo complecti,
qui solus est absque mutatione.

Florilegarum apum corpora seras quidem assu-
munt pennas; assumpüs autem, interdum Thye-
steis assessurz mensis, et undam potaturz Flege-
tundida, volitant ad exteras mnaliones, sermones
non intelligunt et omnia faciunt sine imperio, sin-
gulis quzrunt in floribus, sed non de omnibus su-
munt, at nullam alicui florum inferunt detrimen-
tum, egrediuntur vacuie, onuste redeunt. Poli et
quod sub illo vasti moliminis opifex, tabularia quo-
que inconcussze dispositionis me typum gestitantem
melliferarum avicularum trans Hebrum, Xanthum
et Simoenta usque ad fauces Pontici squoris ve-
xcre; ibique frondeis in nemoribus centum ora
centumque voces deposcendo per ramosa compita,
verumi ad commodum indagavi, ut opinor, quam
plurimorum. Porro so! e( luna ipsumque firma-
mentum noh tantum sua causa discurrunt citatis-
sima velocitate; sed causa conservandz rerum uni-

tem calculum ubera nutrientium fecunditatem,
quibus callida interpretatio loquacis Gracie gal»
baneunt odorem intermiecere cupiens, silentibus ef
aquosis piscibus ea destinare voluit. Sed imperato-
ria vox scientissimi et intelligentissimi auctocrato-
tis Manuelis venenátum consilium toxicumque li-
voris dissipavit, palam asserendo vitam qua nihil
melius partui meo nequaquam posse adimi. Et quo»
niam hoc inter Grecorum fontes haustum est, dum
in supernarum rerum cognitione versor Constanti-
nopoli, docticam:ze investigationi vestre misi ad
manciscendum tertiam defensionem , quod nuil
Concremandum est incendio, mec desciscendum
periculo desinendi. Ejus intentionem per titulum

B cognoscetis el iteratam crebro lectioném. Igitur, ne

sermo epistola prolixior quam expediat eulturam
diutius moretuf, et messem neget, zquis animis
editum a me utraque lingua librum aecipite pet
manum gloriosissimi principis Rainaldi jam offe-
rendum profunde inquisitioni vestre, ac si credi-
tis tilulo, voluminibus prestate aures, qui nuam-
quam novistis audiendo bona saturari. .

RESCRIPTUM AIMERICI AD HUGONEM.

Librum qus de Spiritus sancti processione laudat, alios ab ;eo postulat. libros , mittif-
4ue ei argenteam. cuppam,

(Maxrs., ibid.)

Muenicus, Dei. gratia sancte et apostolicz sedis
Antiochen:e patriarcha, magistro Hvcoxi grERiANO,

dilecto fllio m Christo, sálutem ef patriarchalem bo«
nedictionem.

Digitized by Google
