215

HUCONIS ETERIANI

214

^on generatione. Ea non ex similibus prediere, A prius et antiquius. Quippe simplicium conventus

eum nulla prius existerent. Ideoque ingenita «ui-
dem illa, tamen sicut qux: ab eis decisa sunt,
genita solum merita nuncupari possunt. Qua de
causa ingenitum genitumque naturz non sunt ani-
malis germina , cum omnibus similiter non adsint ,
ut substantialia nascentibus animalibus ; et cum
nunquam cirea idem amimal utrumque repertunt
fiunt, genitum scilieet et ingenitum. Igitur cum
omnis similís et dissimiliter creatur una causa
et unum principium , Pater, Filius ct Spiritus san-
ctus existant, multo magis juxta suum ordinem
proprium , Paser et Filius ut sine medio existen-
tes. proprii et uniei eorumdem Spiritus una causa
sive unum principium , absque dubitatione consi-
stunt. Porro solus Pater Filii causa est: qui si a
Patre in emittendo Spiritum absistat, in habendo
eumdem Spiritum non sit ei compar per indiffe-
rentem habitudinem. ÁL vero qualiter atque in-
dilferenter ab utroque Spiritus habetur, igitur
sequaliter atque indifferenter ab utroque idem Spi-
ritus emittitur. Alioquin non tam similiter sit
Pater secundum imaginem , quantum aliter habens
$i alienus ab eo est, scilicet Spiritus emissionem ,
quod est inconveniens. Similia enim per similitu-
dinem copulantur, non per dissimilitudinein. Nam
ut dissimilitudo tam segregat omnia et distare facit,
ita similitudo tam substantialis quam non substan-
tialis conjungit, copulat. Qua de re Spiritus Filio
conjungitur, quia simile ei est, ut imago ejus :
que image communitatem , copulam el similitu-
dinem indicat.

Caeterum , ex consenantia quam habet ad Filium
Spiritus , et ex similitudine, sortitus est hoc idem
nomen quod Paracletus nuncupatur. Rogabo, in-
quit , Patrem, et alium Paracletum dabit vobis (Joan.
xtv ). Nam Pater non dicitur Paracletus, sed Spiri-
tus et Silius : quibus saltem hoc nomen zquivoce
cominune esse videtur. Quam communitatem non
ignorans theelogus Joannes in prima Epistola (cap. n)
scripsit: Si quis peccaverit , Paracletum habemus
apud Patrem Jesum Christum. Sed. enim eodem
modo Spiritum habemus Paracletum, pro nobis
Patrem interpellantem , sieut faeit Filius, licet haec

composita perficiunt, quz ipsis constitutis priora
sunt, antiquioraque natura ; Filius vero ex sub-
stantia Patris est, ex simplici simplex, ex simiti
similiter, et ex equali zqualiter, verum in Patre
Filius est , et nihil in Patre ipso prius, neque abs-
que ipso. Quare ipsa Spiritus emissio non absque
Filio est.
CAPUT Vil.

Sed Niceta Byzantius philosophus per inconve-
nientium inductionem probare decertat, quod non
procedat Spiritus ex Filio, et aliquid esse in Patre
et ex Patre sine Filio. Ratum enim tenet Spiritum
ex Patre procedere, nullo modo Verbo communi-
cante. Sj ut quidam , inquit , fatentur, Spiritus ex
Patre et Filio procedit, cum manifestum verissime
sit nobis ex theologicis informationibus, quoniam
Spiritus ex Patre procedens, per Filium datur, et
in Filio quiescit , simul autem et Patri copulatur ;
procedit autem secundum illos et ex Filio, necesse
utique est dari Filium Filii , in manisfestatione ac
distributione Spiritus ex ipso ; sin autem ita est,
erit Filii Filius, et ideo nepos pronuntiabitur. Et
rursus secundum illorum nugas de nepote erit ap-
parens pronepos, et ille rursus alterius egebit : et
hoc in infinitum, Non igitur secundum illorum va-
nitatem Spiritus procedit ex Filio, sicut ex Patre.
Ex quo liquido apparet quod ex Patre, ac solo,
Spiritus cst, sicut per universum Ecclesia orbem,

€ longe usque in hodiernum recte docet. Sed ei hoc

quia non recte dicitur, de facili videri potest.
CAPUT VIII,

Primum quidem , quia insyllogizatum. est ; Et-
enim propositio qux dicit : Quod emittit Spiritum ,
Filium habet: major, universaliter deberet esse,
ea particularis accipitur. Nam illatze conclusionis
causa propositio , qua recte debet. syllogismum ta-
lem perlicere, hzec est : Omne quod emittit Spiri-
tum, Filium habet : qua indemonstrabilis est, et
impossibiliter ; quia neque maxima est , neque fi-
dem ab aliqua maxima suscipere. Emissio Spiritus.
non facit Patrem esse neque Filium, quonizin noi,
est nascibilitàs Spiritus progressio ex Patre, qua

humano more ac dispensatius dicta viderentur. f) sola Filius a Patre differt. Nam in emissione Spi-

Nihil enim appositum babent , vel adjectum , cum
in eo quod Deus sunt, rationes omnium rerum
zeternaliter habeant. Ergo similis est Filio Spiritus,
et Patri Filius : at non sicut quibusdam hrelicis
visum est. Quidam enim perversi dogmatis arbi-
trabantur similes esse Patrem et Filium, secun-
dum speciem, dissimiles vero secundum substan-
tiam, propterea compositum ex oppositis, simili
scilicet et dissimili , Filium Dei constituerunt. Qui-
bus non solum iniquitatis cohabitat clades, verum
detestabilia inconvenientia eos consequuntur. Nam
sí ex simili atque dissimilii componeretur , non
esset simplex , neque tolus lumen, totus veritas ,
et totus natura Deus : et aliquid intelligeretur ipso

ritus atque omnibus aliis videtur Pater Filio com-
municare , simulque cum eo de sua substantia Spi-
ritum emRtere. Substantia vero ipsa neque emittit ,
neque generat , neque generatur. Quz: enim secun-
dura naturam substantix€ adsunt divine , omnem
personam consequuntur. Itaque si substantia gene-
rativa esset, et. Filius et Spiritus utique genera-
rent: quorum nihil veritati propinquat: ex quo
manifestum quod Pater non in eo quod substantia,
sed in eo quod Pater, et secundum bujus habitu-
dinem ex sua substantia Filium generat. Si non
ex substantia sua generaret, secundum naturam
minime Pater nuncuparetur, ac tum in generando
ex substantia nullam facit distantiam. Non chin

Digitized by Google
