915

Ecce. regnum. Dei intra vos esi (Euc. xvii).
de hoc mundo regnum Dei, ut vos arbitramini, nec
ita observabile. Non enim habet diffinitum tempus,
sed volenti semper adest regnum Dei. Relinquite
fjux mundi sunt non loco, sed animo; non profici-
scendo, sed proficiendo. Et Deus regnabit in vobis.
Et hoc quidem Phariszis responsuin dedit : ad disci-
pulos autem dicebat :
CAPUT XXV.

Venient dies, quando desiderabitis videre unum
diem Filii kominis, et non videbitis (Luc. xvii). Cavete
pe seducamini. Nam in judicio non concludar loco,
non fovebo latebras, sed aicut fulgur ab extremo
terr: usque ad aliud extremum coruscabo. Interea
exspecto pretiosum fructum terrz, temporaneum et
serotinum juventutis e& senectutis. De ilia die Do-
mini Petrus vaticinatur. Veniet, inquit, dies Domini
ut fur, in qua celi magno impetu transient, elementa
vero cclore solventur. Et. terra, et. ea que in terra
sunt, exurentur (I4. Petr. 1): per noctem quidem
incertum, per furem vero insperatum Domini adven-
tum significavit. Res enim nox usibus bumanis sub-
abit. David quoque de celorum transitu scripsit :
[nitio, inquit, tu, Domine, terram fundasti, et opera
manuum tuarum sunt coli, Ipsi peribunt et mutabun-
tur. (Psal. ci). Nisi forent cceli opera manuum Dei,
nequaquam possent permutari, neque mutationem
susciperent; si ccelum factum non fuisset, intermi-
mabile atque inalterabile foret, Nunc autem, quia
Deus est factor celorum, potens est ipsos permu-
fare cum voluerit, quia stabilivit cum non erant.
Unum quidem solum est quod permutari non est,
et quod semper manet idem : in cujus substantiz
pelago nihil est semotum, nibil est obtensum, nihil
futurum, nihil preteritum, Deus scilicet, apud
quem unus dies sicut mille;anni, et mille anni, sicut
dies una (Psal. xxxix). Ideoque actus hominum el
cogitatus non possunt latere judicem hujuscemodi,
quin singulos in momento discutiat, singulis prout
gesserunt, redditurus. Merito igitur coelum trans-
ibit, quia Deus solus idem ipse est, cujus anni non
deficiunt. Qua de re idem Apostolus scribit : Novos
€clos et novam terram, et promissa Dei exspectamus,
in quibus justitia inhabitat (11 Petr. wi). Idem Joan-
nes in Apocalypsi contüirmat, dicens : Vidi, inquit,
crlum nov&m et terram noyam. Primum enim ce-
lum, et prima lerra abiit, et mare jam non est (Apoc.
xxi). ldem propheta Isaias concinit : Ecce enim, ego
ereo celos novos et terram novam, ct non erunt in
meinoria priora (Isai. vxv). Et. iterum : Quia sicut
€i novi et L'rra nova, qug ego [acio stare coram me
dicit Dominus, sic. stabit nomen et. semen vestrum
(Isa. Lxvi). Renovabitur quidem homo in resurre-
ctione, renovabuntur quoque cceli, maria et terra,
Omnia enim hzc vanitati, id est corruptioni sub-
jecta fuerant propter hominem. Sane quia corpus
mortale homo induit el passibile : suscepit tantam
maledictionem, et spinas et tribulos protulit. Cum
9 tem hoc immortale liberum statuetur a servitute

BUGONIS ETERIANI
Non est À corruptionis, vquum est ut creatura nosirz comes

916

czistens afflictionis, resumat vigorem prioris incor-
Tuptionis. Sicut celo ei terra renovatis, mare jam
non erit, quia vicissitudo mutationuni, generationis
et corruptionis prorsus in exterminium dabitur.
Non est ergo ambiguum quin veniat dies, et Domi-

pus judicii. Ecce Zacharias propheta ejusdem ser-

C

monis auctor est. Veniet, inquit, Dominus Deus
meus, omnesque sancti cum eo. Et erit in die illa, mon
erit lux, sed frigus et gelu. Et erit dies una qug nota
est Domino, non dics neque noz : et in tempore vesperi
etit luz, et. exibunt aeque de Jerusalem ad utrumque
mare (Zach. m). Przesentis szculi flnem revelatu-
rus propheta Christi de ccelo adventum ut judicet,
orbi prenuntiat. Veniet, inquit, Dominus in gloria
Dei et Patris cum sanctis angelis suis cumque pro-
phetis et apostolis suis. David quoque idem conci-
nit Quoniam non repellet Dominus plebem. suam
(Psal. xcu), quoadusque justitia convertatur in ju-
dicium. Justitiam nominat. Salvatorem, qui utique
post resurrectionem in coslum ascendit, ad judicium
in novissimo reversurus; et cum eo universi, qui
recto sunt corde. Nunc quidem dies et nox ad invi-
cem discernuntur per temporum diversitatem, sed
postquam omnes peccatores frigus suum geluque
contraxerint, una dies erit atque perpetua, nequa-
quam sibi luce et tenebris, die ac nocte succedenti-
bus :ipse Dominus lux erit omnium de quo Isaias :
Non erit, inquit, ti&i. sol in lucem diei, neque ortus
luna: illuminabit te"per noctem, sed erit lux eterna,
et Deus tuus gloria tua (Isa. 1x). Sed illi erunt in
tenebris quos frigus enecaverit, et illi amty;tapunt
in lumine, qui secuti fuerunt apostolos et prophe-
tas : tunc in tempore noctis erit per Christum dies.
Sub celo enim ipse fulgebit, abolitis tenebris pror -
sus, ut nequaquam ultra colos sanctorum offen-
dant. lila dies soli Deo altissimo nota est. De illa
die Christus ac Salvator noster dicit : Diem illam
nullus scit, neque angelus in celo, neque Filius , scd
solus. Pater (Zach. xiv) : verum. in. eo quod homo
est filius ignorare dicitur. Nam in eo quod Deus,
nihil eum latere poterit. Ap illa die Christus erit
fanelis lumen perpetuum : ut Joannes dieit : Ei
civitas non habebit necessariam lucem solis, quoniam

D. Peus omnipotens lumen ejus erit (Apoc, xxi). Ab illa

cuoque die juxta Zachariz vaticinium, egredientur
2qua viventes de Jerusalem, quarum media pars
ibit ad mare orientale quod vulgo appellatur Mor-
tuum (Zach. xiv), eo quod nihil in aquis ejus pos-
Sit vivere et media pars ad mare novissimum, quod
ad JEgyptum ducit. In zstate Salvator noster, in-
quit, et in hieme ita erit, ut nec gelu constringan-
tur biemis, nec xstatis nimio siccentur calore. Nam
pone diem'judicii, effundet Salvator de celesti Jeru-
salem aquam vivam, spiritum super sanctos suos,
sed non ut pignus. Quippe in templo penitus pa-
cato, non erit ultra in nobis ad mensuram spiritus,
imo plenitudine ipsius irrigabimur affatim : qui
quidem congrue de celesti Jerusalem venire perhi-

Digitized by Google
