"s

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

1

obrem cempelenti motu minime utens, per diversa 4 lent similitudinibus. Nam repores similiter timidi,

naturz vitia pracipitatur, et e vestigio in ipsa bo-
nitas et honestas caligant. ltem et alio modo mon-
stratur quod anima substantiz veritatem non dese-
rit. Animam esse aliquid eorum quze sunt. justitia
et sapientia, et actiones ipsius manifestum faciunt,
«uz cum per se nequeant existere, oportet ea sub-
jectum haberé. At vero non est quidpiam eorum
s3nima, que ratione substamtie non suscipiunt.
Non est enim quantitas. Nam omnia quibus ratio
quantitatis convenit, parvarum sive magnarum: re-
rum mensure possunt esse. Ánima vero nullarum
Terum mensura est, neque augetur, neque iinui-
iur, sicut patens erit. Sed neque complexio est
anima, justa quorumdam medicorum assertionem,
quia cum omne corpus ex elementis constitutum ha-
beat complexionem, omne [debet] habere animatio-
nem; quo dato, altera species corporis interimitur,
inanimatum scilicet. Sed neque qualitas est anima.
Siquidem qualitates inseparabiles sunt, quia sine
subjeeto esse non possunt, Anima vero rationalis ubi
deserit corpus, secum est ac existit per se. Cum
itaque anima non sit quantitas, neque qualitas, de
quibus magis videbatur, manifestum quod ipsa
non e$t accidens, sed substantia. Sed utrum cor-
porea substantia sit anima seu incorporea, breviter
discutiendum est. Non defuerunt philosophi qui ani-
mam esse corpus assererent. Nam stoici spiritum
calidum et ferventem animan esse affirmabant.

Critias vero sanguinem, Demoeritus ignem, et alii n

plures similia complasmabant, dicentes quia non
per corpus tantum similes parentibus existimus,
sed et per animam, veluti consuetudine, passioni«
bus, que spectant ad naturam corporis. Quorum
osiniones Amonius, Plotinus Mimmius. argumentis
ei razionibus improbant. Omne, inquiunt, animatum
corpus converlibile ac dissipabile prorsus et in
infinitum divisibile est. Omne autem tale Corpus
quantumcunque tenue divisionem non effugiens,
continente ac gubernante opus habet, ut status,
quem accepit, hujusmodi non tabescat : ex quibus
eolligunt individuum esse atque incorporeun, quod
animatum corpus continet. Rursus omne corpus
compositunr-au( intrinsecus movetur, aut extrin-

lupi astuti, porci sordidi, genus simiarum passim
habet ingenium zemutandi. In homine vero non sic
multiformes utique sunt. vie humanorum actuum.
Nimirum liberum quid, et sui jüris est, quod
rationale dicitur.

Qua de re non unum et. idem singulorum homi-
num exstat ingenium, artificium, opus et effectus.
Verum in aliorum animalium diversitatibus idetu
secundum uniuscujusque naturam, motus et im-
petus, eadem astutià, et fatuitas. Sed rationalium
actus non ex necessitate apud omnes idem. In bru-
torum quippe corporibus congruam animam indidit
conditor, ut per dispositionem in suis aclibus non
amplius haberent quam ingenita eorum simplicitas
exhiberet, Unumquodque sane brutum animal, im-
petu naturali movetur ad illum operis usum quem
2 principio sortitum est, et ad ea solum quibus cor-
poris non contradicit effigies. Sed neque sine
adjutorio conditor ille primus ed dereliquit, cum
singula naturali quodam sensu non rationali pru-
dentia insigniverit, quibusdam vero astutiam tri-
buerit, veluti artis imaginem, et umbram aninue
rationalis, ut. per hzc et prasentes insidias de-
clinarent, et futuras pro»coghoscerent. Quoniam
vero nun per rationem hzc faciunt, manifestum ex
eo quod in sua specie quodvis animal similiter hoc
faciat, et nullam in. faciendo nisi secundum magis
et minus differentiam habeat : eodetn quippe impetu
species universa, parili varietate actuum insignita
movetur, quod per animam fieri non est ambiguum.
Ea enim est cujus prxsentia consistunt qua ani-
mantur, et cujus absentia deficiunt. Ad. hiec autem
dicentibus animam ues habere dimensiones , eo
quod corpus quidem, quod tribus extenditur distan-
tiis, totum occupet, respondendum puto animam
nullo modo tres habere distantias, licet totum cor
pus vivificet : sicut nec unitas qua homo dicitur
unus. Quare anima corpus non est. Fallebantur
quoque qui sanguinem seu aquam ipsam esse di-
cebant, cum plura inveniantur animalia quz neque
potu aluntur, neque sanguine irrigantur, Chrysip-
pus autem ad probandum animam esse corpus
hoc utebatur argumento : Mors est, inquit, animze

fetus; sed quod intrinsecus movetur, animatum D a corpore separatio, Nullum autem incorporeum a

est; quod extrinsecus, inanimatum. Horum antem
nentrum de anima potest predicari. Nam neque
animata est aniwa, neque inanimata. Item omne
animatum corpus corporeo alimento indiget, sed
anima nutrimenti non indiget corporei. Quare nullo
modo anima suscipit rationem eorporis animati. In
quo manifeste ostenditur falaam illorum csse sen-
tentiam, qui ez traduce animam esse putaverunt,
cum a generatione sit aliena. Omne utique quod
per generationem adesse pervenit est corruptibile ;
anima vero liumana incorruptibilis est, et immor-
talis, hoc non ex traduce. Porro anim» brutorum
animalium, quiez traduce per naturam fiunt, mor-
tis interitum non effugiunt, et in suis speciebus pol-

corpore separatur. Non enim corpori coaptatur in-
corporeum : anima coaptatur corpori et separatur
a eorpore. Quare non est anima incorporea suh-
stantla. Verumtamen anima non contingit Corpus.
Nam contingere proprie est extrema tantum habere
simul. Corpus toti prorsus non potest non adjacere
eorpori. Nullum quippe corpus locum alterius inva-
dit, ni sibi occupanti cedat quod continetur. Quod
si alieui anima corpori adjaceret , ipsum animal to«
tum nequaquam animaret. Cum igitur animal totuni
sit animatum, neque adjacet anima corpori, neque
Corpus esse poterit.

Rursus inquiunt, nullum incorporeum compotitur
corpori. Anima vero compatitur czso corpori, atque

Digitized by Google
