jA7

j. BELETHI THEOLOGI PARIS.

148

«ue de ipsius inventione. Verum enimvero conside- A Beatus Sixtus, cujus paulo ante mentionem fecie

randum est ejus inventionem fuisse factam eo die
quo ejusdem celebratur passio, et eontra. Matatio
tamen hzec facta fuit duabus de causis: Prior est,
quia Christus natus est in terra, ut homines nasce-
rentur in colo. Cum ergo beatus Stephanus fuerit
protomartyr,et martyrium sanctorum sit eorumdem
nativitas in colis, merito post Natalem Domini co-
litur nativitas protemartyris Stephani. Unde illud
vulgo protritum : « Heri natus est Christus in terris,
hodie Stephanus nascetur in collis, Posterior ratio est,
quia ad ejus inventionem cum maxima hominum
multitudo convenisset, qui miracula qu» quam
plurima in inventione Deus fecit videbant, majori
eultt annuatim il'um diem celebraverunt quam vel
diem ipsius passionis. Statnerunt ergo sancti Patres
ut festum passionis transferretur ad hunc diem in-
ventionis, et contra festum inventionis, ad festum
passionis, quia hoc dignius est, ut ideo majori cultu
diem illum annuatim celebrarent, et populus diem
ilium qui Natale Domini sequitur, ferventiori cultu
colebat in Augusto. Animadvertamus hic obiter, si
festum alicujus martyris et confessoris concurrant,
si illustrior sit confessor et plenum habeat officium,
collectam sive orationem ejus esse preponendam, et
in altera solummodo alterius faciendam mentienem
sive commemorationem.
CAPUT CXLIV.
De festo beati Sixti et Transfiguratione Domini.

mus, in Hispaniam profectus, inde secum duos ju-
venes, videlicet Laurentium et Vincentium ejus
cognatum adduxit Romam. llorum alter Laurentius
nimirum cum eo mansit Romse, ac gravissima per-
pessus est tormenta, quemadmodum satis copiose
tradit ipsius historia. Cognatus vero ejus Vincen-
tius reversus est in Hispaniam, vitamque ibi glo-
rioso finiit martyrio. Hoc autem festum tria habet
przecipue, cujusmodi habere solent magna solemni-
tates, nempe jejunium, ipsius diei solemnitatem
et octavas. In tribus enim potissimum sanctus liic
habet privilegium. In jejunio quidem primum quod
solus inter martyres habeat jejunium, utpote insti-
tutionis. Alterum vero in oclavis, quoniam hic dun-
taxat et B. Stephanus octavas habent inter marty-
res ; beatas vero Martinus inter confessores, ut di-
cetur postea ubi de ipsius festo agemus. Postremum
ejus privilegium quod habet, consistit in regressi-
bus antiphonarum, veluti habet R. Paulus, Sed ille
habet propter supremam ponam martyrii, hic ob
excellentiam przdicationis. Tria autem sunt in sa-
erosancta Ecclesia privilegia, baptismus videlicet,
predicatio et martyrium, verum Laurentius privi-
legium obtinet martyrii. Nam quamlibet multi alii
zque gravia sustinuerunt tormenta, ut D. Vincen-
tius et Georgius et forsitan etiam majora ac plura,
uon tamen ista universa observat Ecclesia, quze de
illorum tormentis feruntur. Vel etiam propter ioci

Post luec ordine dicendum esset de festo B. Sixti; (; &&gnitatem eo gaudet prz ceteris privilegio, quod

sed quia ejus passio manifesta satis et nota omni-
bus est, ad alia transeamus. Hoc ipso die festum
fit de Transfiguratione Domini. Non quod tali die
transfiguratio facta sit, sed quod tunc temporis ab
lis qui secum fuerant in monte, primo manifestata
et publicata fuerit. Przceperat enim Dominus, ne
cuiquam dicerent, donec a mortuis resurrexisset
(Matth, xvir). llli autem usque in hanc diem tacue-
runt. Enimvero sane transflgurationem hanc certo
constat faciam fuisse sub finem hiemis et circa
principium veris, cum videlicet de illa legitur Evan-
gelium. Et notemus quidem Christi sanguinem ea-
dem hac die confici ex novo vino, si inveniri pos-
sit, aut aliquantulum ex matura uva in calicetn ex-

Roms passus sit.
CAPUT CXLVI.
De Assumptione beate Marie Virginis.

Agendum deinceps est de Assumptione D. Maria.
]n primis tamen scire oportet quod sanctorum
transitus multis appellatur modis, Dicitur enim exi-
tus, trausitus, obitus, natale, nativitas, natalitium,
dormitio, depositio, quemadmodum est Joannis
evangeliste, passio et assumptio, Sed hoc nomea
quasi per antonomasiam soluminodo de beata Maria
dicitur. Verum esse beatam Mariam, quod ad ani-
mam ejus attinet, assumptam fuisse certo novimus ;
an vero corpus illius postea etiam assumptum fue-
rit, profecto incertum est, Pie tamen credimus ip-

pressa, et quod racemi benedicantur, indeque ho- D sam integre fuisse assumptam, sed prius anima, ac

sines communicent. Quare autem hoc fiat, heec. est
ratio : Quia ipso die cens dixit Dominus Jesus
apostolis et aliis qui cum illo ceenabant : Amen dico
vobis, posthac non bibam de hoc genimine vitis, do-
nec bibam illnd novum in regno Patris mei. (Matth.
xxvi). Quoniam ergo tum dixerit novum, et Transfi-
guratio Domini pertineat ad illum habitum quem
Dactus est post. resurrectionem, ideo quzritur hoc
festo vinum novum.
CAPUT CXLY.
De sancto Laurentio.
Nunc de festo B. Laurentii breviter est dicendum.

jus auctoris, sed a scriptore quopiam fuisse postea
adjectum. Sed cum in ea omnia, quibus usus sum,

deinde corpore. Nihilominus tamen mulier quzdam
religiosissima appellata Elisabeth, quze etiam nunc
in vivis est, habitatque in finibus Saxoniz, ait sibi
esse revelatum quod circiter dies quadraginta as-
sumptum fuerit corpus post Assumptionem aninize.
De qua re opusculum quoddam composuit, sed non
est in Romana Ecclesia comprobatum. Queritur au-
tem quamobrem illo die cantetur evangelium de
beata Maria Magdalena et Martha? Ad cujus rei evi-
dentiorem declarationem sciendum est quandoque
evangelium legi in ecelesia tot. rationibus, quot a
nobia ante satis expositum est. Fit namque ut inter-

exemplaria constanter conveniant, temere hic omit-
tendum esse non putamus.

Digitized by Google
