?51

HUGONIS ETERIANI

932

Pro eo quod scientie vestre splendor jam prope A liter habeamus et toti Latinitati proficuum, et lioc

toti mundo serenus irradiavit, non immerito nobis
pri ceteris latinis censemus esse gaudendum.
Quanto enira Gracis viciniores sumus, tanto sub
vesirze protectionis elimata scientia reddimur secu-
riores, Propterea libros de processione Spiritus
sancti, quos tam Grzece quam Latine scriptos mi-
sistis, cum magna suscipimus cordis alacritate, ct
mox ut in perlegendis illis studii nostri curam po-
tuimus adhibere, vestrum ingenium et facundiam
et modum loquendi, plutimum sumus aduirati,
Quare vos antiquis gentilium philosophis przferi-
mus, et magnis Ecclesizs magistris, si vestre di-
lectionis majestas in hoe hon leditur, :quipara-
mus, frequenterque optavimus ui veniretis ad nos,

et adhuc perseveramus in hoc ipso proposito, sed B

quemadmodum pro vestro gaudemus adventu : ita
bonum est nobis quod remaunsistis. Non solum au-
lem vivitis vobis, sed nobis et universali Ecclesise,
proque tota Latinitate vos antemurale fortissimum
opposuistis, unde non immerito, sicut diximus, no-
bis gaudendum est, utpote qui talem habeinus me-
diatorem, cui nec docta Grecia resistere, nec fa-
bricatis sopbismatum objectionibus potest obviari.
Tria sunt denique, pro quibus vestram postulatum
accediinus dilectionem, quasi dederitis operam qu&-

ipsum vobis erit in przeconium vestrae laudis mo-
nimentum :ere perennius; in primis pro tractatu
sancti Joannis Chrysostomi super Epistolas Pauli,
de quo sibi non auctori plurima quidam ascriben-
ies, furtim subtraxerunt, quorum, przsumptio, si
labor vester in hoc desudarit, risu esset digna, et
furtum detegeretur, et assertio fraudulenta majori
cederet auctoritati. Secundo, pro chronicis qua
habentur apud.... ex illo tempore quo imperatores
eorum a Romano divisi sunt imperio, usque ad
nostra tempora. Teriio, pro practica Niczni cou-
cilii, quam audivimus esse penes dominum impe-
ratorem. Ista tria, si vestre placeret dileetieni, pro
magno munere susciperemus ; labori quoque ve-
stro duplicatas redderentus expensas, et vob/s pro
fanto opere nostris precibus expedito, condignas
gratiarum actiones : nec taceamus de tempore prae
terilo, in quo vos pro communi utilitate efficaciter
laborasse novimus. Mittimus vobis cuppam unaim
argenteam, in qua pro nostro amore pariter el ho-
nore volumus ut bibatis, et alia qua dam vobis mi-
sissemus; sed nuntii nostri sic ex insperato iter
suum arripuetunt, quod in btevi spatio temporis
pro nostre voluntatis arbitrio non potuimus ea
preparare.

HUGONIS PRJEFATIO.

Moyses quondam ex collocutione Dei, citt disci» C hibent enim physici, quod st piperis multa sumatur

plinam omnem habere putaretur, el virgam Dei
habeas in manu, cum descenderet in /Egyptum,
alienigenam conjugem cum duobus natorum pigno-
ribus abducere secum voluit. Itaque, sub hujus typo
litere cum in theologie controversiam alia qua
necessitate itur, complexionum acumen gentilium
philosophorum, veluti ad dimicandum cetram gla-
diumque amplexandum est. Inductiones syllogismi-
que disponendi sunt ei qui de difficillima et prima
philosophia, fide dignam vult facere demonstratio-
nem. Verumtamen spuria vitulamina hujusce acu-
münis, precidenda sunt proprietatis circuinseri -
ptione, qua cognoscuntur aliena. Quod quidem
convenienter fit, si Sephora, id est, perspicacitay
pulchritudinis, Gersam quidem advenam mundum
ostendat : et Eliezer, id est, Deum adjutorem, ha-
bere se demonstret. llac quidem ego semita pro-
gredi gestiens, de illa qux supra omne creditur esso
philosophia, sérmonem coactus facere, Attici quae
dam modulaminis argumenta, lzsibile, immundunt,
alienumque contagium resecans, ad presentis se-
riem disputationis assumpsi, ut permultum neces-
aria. Nempe suspicor quod hujusmodi ext»ra valde
referent, et plana faciant qux dicenda sunt, si faci-
lia, si vulgaria, si pauca quaedam exstiterint, Per-

0

quantitas, obvertitur ad cystim, bilemque concitat;
sed, cum quantitatem mensuret parvitas, solvit ven-
trem, salutiferaque medicina fit. Atqui dam supres
me philosophie principium — delibare aggredior,
aquatili videor mihi similis esse testudini, qu:e freta
tranare cupiat, stupore cogitatus obsidetur, tabescit
mens, lingua. tanquam /Egyptiam palmam, quat
apud Grecos Adiperos vocatur, gustaverit, retar-
datur. Simpliciter autem et omnis sensus, quasi
vebementissima sensibilium perceperit; titubat.
Potro ignis quidem, ferrumve indici adamantis
alterutrum respectum languidum est : cum ferrum
&culpturis pervicaciter contradicens, adamas dictus
exsuperet : et ideo igni domabilis nondum repertus
sit. Ego autem arbitror adamante incomparabiliter
durius et difficilius esse scribere de divino, quod
non modo sensum, verum omnem transcendat inz
leiligentiam. Ideoque volebam circa has latebras
lovere, ceu imbellis miles dimicare trepidans : et
ne jejuno eloquio perspicuus apparerem, difliculta-
lem, gestionem el odorem tanti negotii, ut Libyci
serpentes piganum subterfugiunt , devitare. Sed
Constantinopoli cum essem, accersitus sum consu-
lendus a magno atque augustissimo imperatore
Einmaniele, utrumne Latini aliquas sanctorum bis

Digitized by Google
