919

THIUGONIS ETERIANI

220

praecipitavit in sententiam libidinis. Diabolus qui- A corpus Domini Salvatoris post resurrectionem :

dem hominum calcaneo insidiari certissimo perhi-
betur, quia finem vite mortalium nimium alioqui
erümnose, maxime custodit, ut suffocet spiritum,
decipiatque eum ante discessum, quatenus post
exitum, inextricabili retinaculo pestilentis malitiz
suz protrahat ad supplicium interminabile, Calca-
meus interdum deceptionem significat, ut levavit
super me caleaneum suum. liujusmodi res pecca-
ium est, Allicit enim, illaqueat et. decipit. Unum
igitur solum est, quod in die homo debeat timere.
Non paupertas, non zgrítudo, non ignobilitas, sed
tantum certe timenda est macula sceleris, et vitie
iniquitas, ne in die mala comprehendat te. Dies
illa finis est humanze dieict principium diei Domini,
Ideoque permultum formidabilis. Nam in die sue,
quod volebat operabatur homo. In die vero Domini
tollitur actus, cedit effectus, et omnis exstinguitur
potestas arbitrii. Sistetur in judicio purissimis an-
gelorum conspectibus : ubi prorsus secreta con-
scienti: reserabuntur. Quisque seipsum demonstra-
bit, et quecunque fecerit confitebitur absque pere-
grinorum allegatione testium : operibus qua fecerat,
palam astantibus, et testimonium perhibentibus,
€ui contradiei non possit. Manifestum ergo est quod
erit judicium atque resurrectio corporum.
CAPUT XXVI.

Pereat igitur secta Sadduczorum, qui dicebanf

non fore corporum resurrectionem, quibus Salvator

et magister noster tale responsum dedit : Erratis (;

nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. De resur
vectione mor(uorum non legistis quod dictum est a. Deo
dicente. vobis : Ego sum Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed
viventium. (Matth. xxii; Marc. xu). Docet. procul
4ubio in hoc loco resurrectionem corporum vere
futuram, sed non qualem sadduczi arbitrabantur,
Ipsi enim putabant quod post resurrectionem nuptiz,
partus et coitus reformarentur : et. quod iterum
homines vitam morte finirent. Unde dicitur eis:
Erratis, et Scripturas non intelligitis. Si Scripturas
Cognoscerelis, sciretis utique quod Deus non est
mortuorum , sed Deus viventium. Et si virtus Dei
wobis ita nota [uisset, profecto crederetis, quia
omnia Deo possibilia sunt, et quod homines resur-
rectione , angelorum simiilimos facturus sit, Ego
sum, inquit, Deus Abraham, Isaac, et Jacob. Non
£st Deus inortuorum, et eorum qui non sunf, sed
eorum qui permanent et existunt. Si Abraham atque
«teri. ad nihilum devenissent, Deus nequaquam
dixisset : Ego sum Deus. Abraham, sed fui. Licet
enim mortuus sit Abraham, et czteri, spe tamen
vivunt resurrectionis. Paulus quoque magistrum
"secutus ait : Oportet, inquit, corruptibile hoc induere
incorruptionem, et. mortale hoc induere immortalita-
tem. Et rursum : Seminatur in. corruptione, surget
ín incorruptione. Seminatur corpus animale, pingue
scilicel et passibile : strget corpus spiritale (1 Cor.
xi), inalterabile, imp3ssitile et. tenue : quale fuit

quod quidem Januis clausis ad discipulos introiit,
non escarum indigens, non somni, nec alicujus
lalium. Sed dicit aliquis : Quomodo resurgent
mortui? O insipientiam! o incredulitatem! Qui
pulverem in corpus voluntate sua permutavit, nonne
dispertita coadunabit ossa ? Quod si adhuc dubitas,
opus tibi tuum fidem faciat. Tu quod seminas non
vivificatur nisi moriatur prius. Et cum tu seminas,
non corpus futurum seminas, sed nudum granum :
ut pula tritici, aut. alicujus exterorum. Non enim
seminas herbam vel stipulam, vel qux in palea suit
multiplicia tegumenta granorum, cum quibus tamen
semina exsurgunt. Deus autem dat grano corpas
cum palea, et arista, sicut vult. Sicut ergo semen

B vestitum resurgit cum multo incremento et decore,

ita mortuus Dei virtute potest vivere et corpore
resurgere gloriflcato. Unicuique semini dat Deus
proprium corpus, quod naturaliter debet babere.
Non omnibus granis idem corpus dat; sed unicui-
que suum : tritico tritici, eL ordeo ordei. Considera
igitur in sulcis tanquam in sepulcris semina bumari :
quis radices inseril, stipulas prestat, folia et ari-
stas? Nonne omnium factor et conditor? Sic itaque
crede mortuorum resurrectionem futuram esse.
Jaque Apostolus : Sí enim. credimus quod Jesus
morluus est, et resurrexit : ita et Deus eos, qui dor-
riierunt per Jesum, adducet cum eo (I Thess. ww, A5).
Christus quidem surrexit a mortuis, primitiz dor-
mientium, ut credamus, quod eadem potestate, qua
ipse resurrexit, ac virtute in die novissimo debeat
nos excitare. Etenim Christi resurrectio, chirogra-
phum est universalis omnium resurrectionis. Si
mortuorum resurrectio futura non esset, neque
Christus resurrexisset. Ideo utique ipse resurrexit,
ut inveniretur primitie dormientium. Si Christus
non resurrexisset, inanis esset apostolica przedica-
lio; inanis esset et procul dubio fides nostra. Si
Christus non resurrexerit, quomodo apostoli signa
in'nomine ipsius fecerunt? Et si signa non fecerunt,
quomodo gentilis populus piscatoribus et idiotis
credidit? Quod si Christus seipsum mortuum non
potuit suscitare, neque peccata mundi tulit, neque
infernum exspoliavit, neque mortem destruxit, ne-

D que paradisum aperuit, et sic omnes qui dormie-

runt in Christo perierunt. Sicut in Adam ownes
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.
Christi resurrectione omnes resurgent, eo quod ipse
solus sine peccato inventus fuerit. Sed unusquisque
in suo ordine resurget : primitizte Christus, deinde
ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt.
Fideles quidem in illa die resurgent primi, Christo
de colis ad judicium descendente, in voce archan-
geli, et in tuba Dei. Et ii quidem, qui justitise
merito pollebünt, bono misericordie sublimati ra-
pientur in nubes obviam Christoin aera. [mpii vero
et peccatores, judicem in terra exspectabunt , ut
rei, ut condemnati, ut sulphureis ignibus addicti.
In tuba ct voce archangeli descendet, quia per uui-

Digitized by Google
