179

HUGONIS ETERIANI

486

quid auteme vere laudabile, a ratione inventum et A ctionem propriam cognosceret naturam, ne se multis

elaboratum est. Nonne consideras quod institorum
navis quanquam nullius atmamenti sit indigna,
ima tantum petat. profundi, circumscripta ratione
gubernatoris. Nonne vides quod non sufflcimus ad
Terum cognitionem, sola sensuum exercitatione?
Nam qua figuris sunt :equalia similiaque coloribus
sensus, quia rationem non habent in discernendo
hebescunt. Cum itaque sensus irrationales sint,
falsamque nobis rerum phantasiam conveliant, co-
gitandum nobis est, utrum comprehendi vere pos-
sint imaginata, seu non. Et si quidem comprehen-
duntur, haud ambiguum aliam esse virtutem, sen-
sibus multo potiorem , qux» hanc perficit absque
fallacia. Qua de re, si nostras aperiuntur cognitioni
ca quie sensus falso imaginantur, mens procul du-
bio est, que illa omnia ratione comprehendit, et
dijudicat. Hzc est animze virtus; hzc est anime
oculus ; hec est intelligenti capacitas, hxc non
£g gnitur ab extrinsecis, imo ipsa quidem in se con-
sistens, exteriora disponit, singulariaque describit :
deinde ad effectum perducit. Maxima vero et excel-
lens anime dignitas est, omnia cum ratione facere :
per quod ipsa mens apertissime differt a sensibus.
Verumtamen quxdam bona. insunt homini per ani-
"manm, ut castum esse, justum esse, sobrium esse :
et que his propinquant. Neque absque his corpo-
rales affectis solent apparere. Quidam sibi reser-
vavit anima, in quorum exercitaminibus corporis
mon eget. instrumento, Talium est ratio, memoria,
ei earum rerum qui vere existunt. contemplatio.
Et quoniam luce clarius patet humanam animam
rationalem esse, satisque singulariter dictum est de
ipsa : :&$quum est ut de compositione ipsius ad cor-
pus sermo instituatur. Quare non est prztereun-
dum quod de Adam immortalitate tradiderunt He-
bri : aiunt enim hominem a. prima origine neque
fugisse mortalem, neque immortalem ; sed naturam
inter utrauique asserunt fuisse creatum, nt corporis
passionibus corporeas incideret passiones. Quod
si animx bona proponeret, hzres constitueretur
vite immortalis. Inquiunt enim : si ab ipso exordio
Worialem illum fecisset, post peccatum non ut
reum mortis condemnasset. Mortalem enim morte

non est :equitatis condemnare. Quod ei immortalem p

fecissct eum, nequaquam esca indigentem statuis-
set. Nam nullum immortale corporali esca opus
habet. Neque vero tam subito poenituisset , ut
quem fecissetimmortalem, continuo poena roultasset,

Angeli certe licet peccaverint, a prima" tamen
natura non destiterunt, alia praeter mortem poenam
do peccato subeuntes. Plerique. tamen doctorum
haie sententiam improbant, asserentes quod mor-
valis factus ut. fuer:t, poterat tamen sub virtutis pro-
cessu immortalis fieri : eo quod potestate immorta-
lis fuisset. Est autem a ligni gusiu prohibitus ut
sui ipsius naturam non ante cognosceret, quam
obtineret culmen perfectionis : nam minime con-
ferebat Propterea nolebat Deus ut ante perfe-

egere animadvertens, corporis persequeretur usus,
cura anim: omissa. Inter pretiosa paradisi ligna il-
lud erat, cujus gustus boni malique scientiam simul
praestabat : de quo Adam vetitus gustavit. 1n cujus
gustu obedientiam temeravit; seipsum agnovit : a
perfectione decidit, factus egenus usnum corporis,
indumentum postvaluit continuo. Scriptum est enim,
quod aperti sunt oculi amborum, Cumque cognovis-
sent se esse nudos, consuerunt folia fici, et fecerunt
sibi perizomata (Gen. wi). Aperti sunt oculi adinvi-
cem concupiscendum, ad peccatum, poenam carnis
ipsius morte conceptam, Neque clausis oculis facti
erant, et in paradiso deliciarum exci palpantesque
oberrabant, ut vetitum etiam lignum nescientes at-

B tingerent, palpantesque fructus prohibitos ignorando

decerperent. Ad aliquid igitur intuendum, et cogno-
scendum aperti sunt : quod anle non adverterant,
Nullo modo autem ambigendum est, quin in para-
diso corporali Adam positus fuerit, quem et quatuor
flumina irrigabant, et arbores pretiosissimi germi-
nis et fructus decorabant. Hunc Adam ad colendum
et ad operandum a creatore suo accepit, sicut
scriptum est : ut operaretur et custodiret. illum
(Gen. 11). Operaretur quidem delectationem, custo-
diret autem ne pateretur expulsionem. Flumina
qu: egrediebantur, atque nomina ipsorum, orbi
universo notissima sunt, Gyon scilicet, Physon,
Tygris et. Euphrates, quorum nominum interpreta-
tiones atque figurationes exponere, non est prasen-

C iis temporis. Lignum quoque in medio paradisi, di-

gnoscendi inter bonum et malum, Deus posuerat.
Nec quidpiam cogere debet allegoria, ut lignum noa
sit, e& aliquid aliud nomine ligni significet, Nam,
quamvis scriptum sit, quod sapientia est lignum vitae
amplectentibus eam (Prov. n) : e& Jerusalem zterna,
et in celis dicitur, et in terris civitas condita est,
et significatur. Factus est Adam reus mandati, ct
corpus suum mortis subjecit necessitati, quia prius
non habebat necessitatem moriendi. Nam antequam
precipitaretur, hoc tantum restabat, ut immutare-
tur, et factum spirituale plenam perciperet immor-
talitatem : ubi cibo corruptibili non egeret. Sed
quia de corpore primi hominis quod dictum est
sufficit, ad ea qu: ab ipso decisa sunt, ad modicum
sermo utendus est : haud abs re : nam sic pala;u
fiet, an ea que de animse conditione superius prali-
bata sunt, persistant veritate subnixa.
€APUT IV.

Igitur quam plurimi fuerunt, qui animum sicut
corpus per decisionem ex traduce fieri multis alle-
gationibus firmarent : Pauli testimonium in medium
producunt, ut suas sisterent opiniones. Audis, in-
quiunt, Paulum dicentem : Sic per unum. hominem
peccatum in hune mundum intravit, et per peccatum
mors, ita et in omhes homines mors pertransiit, in
quo omnes. peccaverunt. (Rom. v). Et iterum : Sicut
per inobedientiam unius hominis peccatores constituti
sunt multi, ita o per unius obedientinm justi corsti-

Digitized by Google
