M t

4. BELETHI TIIEOLOGI PARIS,

128

Tonymus, utinam possemus omni tempore jejuna- A bent ergo in octavis Paschze novem dici lectiones

te? » Sunt autem prohibitze im jejunio carnes, quem-
admodum et ova, caseus, lac, quod, ut idem putat
Hieronymus, hzc omnia sint carnes liquid. Beatus
tamen Benedictus permisit ova, lac et caseos come-
dere, ut, quamvis libibinisquedam sint incitamenta,
ad majorem tamen coronam et victoriam comedan-
tur. Verum eis, qui jejunant pisces permissi sunt,
sed, ut ait Hieronymus, pisciculi pauci : quo facile
intelligitur, quod et parvi et pauci esse debeant.
Dicitur autem tempus hoc Quinquagesima, quod
per tempus hoc jubilei, quo plena erit libertas, et
nostra nobis reddetur hzredifas. Unde profecto
et Alleluia cantamus. Verum genua non flectimus,
imo stantes oramus, nisi in litaniis,

Ad postremum autem animadvertamus Pascha
Judzorum fuisse figuram nostri Paschatis, et no-
stram vicissim significare Pascha futurum, quod
erit in fine mundi. Quod ut pateat sciendum est
duo esse opera Dei, scilicet opue creationis et opus
recreationis. Opus creationis fuit in principio, cum
Deus mundum et omnia quz in ipso continentur,
creavit. Opus vero recreationis fit quotidie; sed
Deus illud maxime exercebit in die judicii, quando
oninia innovabuntur. Tempori utriueque operis ne-
strum Pascha convenit et concordat. Et. quidem
tempore creationis, quia tunc angeli Dominum lauda-
verunt, unde dictum est Job : Ubi eras cum astra
* matutina laudarent me, et omnes filii Dei jubilarent
ante. me (Job xxxvi). Sie et nos in nostro Paschate
renati. Alleluia laudando Dominum cantamus. Tem-
pus vero recreationis pari ratione nostrum Pascha
e vestigio repraesentat. Tres enim illi dies qui Pas-
cha precedunt, indicant tempus Antichristi, cui
tres reges manus dabunt, cuique postea per eos
eeptem sibi regna subjicient, et decem regna ejus
hinperio inservient. Nam apud nos quemadmodum
illo tempore, videlicet ipso die Coen: penilentes in
ecclesiam recipiuntur, eodemque «ie pedes, qui
eunt corporis Christi extrema pars, lavantur, ita et
Judzi aqua ,baptismatis extremo tempore munda-
buntur, Vide reliquiz Israel salve flent (Rom. ix).
Die vero Parasceve passio recitatur, sicut et tunc
Ecclesia maxime persequetur. Tum enim solvetur

ex Apocalypsi, quod ostenditur per responsorium,
Dignus es, Domine (Apoc. 1v). Ideo enim responso-
rium nominatur, quia ut iam szpe dictum est, le.
ctioni qus precessit, debet respondere. Nec est
quod quis objiciat in ztate qualibet Dominica re-
sponsorium dici de Trinitate, cum tamen de ea
nulla lectio recitetur. Fuit enim illud ifa in pri-
mitiva Ecclesia institutum ut. videlicet singulis die-
bus Dominicis diceretur et lectio nona et responso-
rium de Trinitate. Sed quia lectio illa in dissuetu-
dinem abiit, tantummodo responsorium remansit,
Toto tempore Paschali non debemus (lectere genua,
nec ey necessitate jejuuare. Sed ex pietate et devo-
tione utique, ut diximus, licitum est. Nam tempus

D hoc paschale octavam significat etatem, in qua erit

perfectum gaudium omnibus sanctis. Unde est,
quod hie non jejunamus, nec genua flectimus, sed
stantes oramus, ac delicatius et lautius comedimus,
nisi in duabus litaniis, de quibua hic agendum est,
CAPUT CXXII
De litaniis.

Primo ergo videndum est quid sit litania, secun-
do cum sint due litaniz, quare una dicatur major;
altera minor, tertio quamobrem fuerint. institulze,
quarto quemadmodum in his jejunandum sit et ve-
stiendum, quinto et ultimo quid populus in litania
debeat cantare. Litania interpretatur Latinesupplica-
tio sive rogatio. Supplicatio dicitur, quia tunc Deo
supplicamus ut a morte subitanea et ab omni ad-
versitate nos defendat. Rogatio appellatur, quia
tunc sanctos rogamus, ut pro nobis ad Dominum
intercedant, Dus sunt litaniz, major et minor,
Major fit in festo B. Marci evangelistz. Dicitur au-
tem major, tum auctoritate institutionis, quod eam
instituit Gregorius papa ejus nominis primus, qui
et magnus Gregorius dictus est, tum anctoritate
loci. Fuit enim instituta Rom, et publico decreto
sancitum ut ubique celebraretur. Alia litania nomi-
natur minor, quia a migori instituta fuit, scilicet a
B. Mamerto episcopo, idque Viennz. Atque hxc non
celebratur nisi in Ecclesie Cisalpina. Quare autem
fuerit instituta prior litapia, banc reddit causam
Paulus Montiscasinii monachus, Longobardorum

Batanas, qui a passione Domini ligajus in inferno J) historiographus. « Nam, » ut inquit ille, « tempore

detentus fuit ; utque hoc die cymbala non pulsantur,
8ic tunc concionatores sive pr:edicatores contice-
bunt. Quare et in tenebris Benedictus alta voce ca-
nitur, quia tum temporis Antichristo interfecto
multi gaudebunt, ita ut ignis qui in tenebris modo
videbatur penitus exstinctus et postea elicitur, si-
gnificet quod nimirum illo tempore in iis in quibus
*ipiritus saneti ignis videbitur exstinctus, rursum
rclucescet. Sie in Sabbato baptizantur pueri, et
tunc baptizabantur Judxwi. Ipso die resurrectionis
in persona Christi cantamus : Resurrezi et adhuc
tecum sum (Psal. cxxxvin), sed tunc dicemus illud
ipsum in persona nostra, quando resurgentes trans-
ibimus ex hac mortalitajc ad immortalitatem. De-

Pelagii papz tanta fuit aquarum inundatio in uni-
versa ltalia, ut aqua ascenderet ad superiores usque
fenestras templi B. Zenonis, quod erat Verowe, nec
tamen miraculose aqua templum influit. Ex qua
inundatione per Tyberim affluzit in agros multitudo
serpentum, inter quos exstitit maximus draco, et
omnes per duo ostia Tyberis intrarunt mare. Ex
horum serpentum venenato afilgtu et maxime istius
draconis, corruptus est aer et infectus usque adeo
ut inde gravissima pestis inguinaria nata sit, qua
bomines passim moriebantur. Tum Pelagius papa
indixit jejunium, et praecepit ut processionem insti-
tuerent ; quod ita factum est. Sed in ipsa processione
ipsemet cum septuaginta aliis exspiravit [n ejus

Digitized by Google
