Ey

DE HJERESIBUS GRAECORUM, — LIB. 1.

238

gismum nectit, et complicat : Si ex Patre et Filio A nibus, ex eodem genere necesse est omnes terminos

procedit Spiritus sanctus ; quod autem ab aliquibus
provenit, illa habet principia ex quibus provenit :
duo itaque babet principia Spiritus sanctus, Nico-
hus autem episcopus Methone, in eamdem prope
intelligentiam elenchum format hujusmodi : Si Spi-
rivus ex Patre ac Filio procedit, erit utique unum
ex duobus, et duo principia unius; unus est enim
Spiritus sanctus ut Pater unus, et Filius unus :
Pater autem et Filius non unus, sed duo, licet na-
tura unum sint; alius enim et alius, quamvis non
aliud et aliud : at omnium rerum rationes in Deo
sunt primum, et ab ipso in res universas distribuun-
tur. Quare omnis erit qux» in rebus perspicitur
unitas ex dualitate, et dualitas principium unitatis :
quod est inconveniens, et communi contrarium
conceptioni, secundum quam unum omni et unitas
dualitati ac omni przeponitur numero, quia unitas
principium duolitatis est, et omnis numeri; et alii
quam plurimi tanquam ex veris et subito familiari-
bus idem colligunt, minime probabiliter.
CAPUT IV.

Non est enim ex veris falsum syllogizare. Omne
quippe quod ex veris demonstratur verum est; hoc
utem antecedens quidem verum, sed assumptum
atque illatum falsitatis plenum est. Conclusio enim
x syllogistica non provenit necessitate, cum non
consequatur propositiones quod ostenditur per eas.
Nam quod in assumptione positum est : dico autem,

quod aliquibus provenit et cucurtatum et infinitum Q

€st; potest quippe referri ad decem praedicamenta,
utsit quod dicitur. Quod ab aliquibus substantiis,
aut qualibus, seu quantis, similiter autem et de
singulis aliorum; potest autem rursus subintelligi,
quod ab aliquibus principiis seu causis provenit,
ipsa habet causas ac principia ex quibus provenit.
Àt vero infinitatem hujusmodi Aristoteles in analy-
ticis ad finitum reducit, dicendo sie : Ex quibus
quidem demonstratio, conveniens est eadem esse.
Quorum autem genus diversum , quemadmodum
arithmeticze, geometri: non est arithmeticam de-
monstrationem coaptare in his qux» magnitudinibus
accidunt, nisi magnitudines numeri sint. Nam
ejusdem generis necesse extrema et media esse:
ideo ex geometrica non est ostendere quoniam con-
trariorum una disciplina, Quare manifestum, in-
quit, quoniam non est demonstrare unum quoque
simpliciter, sed ex uniuscujusque principiis. Dico
autem principia in unoquoque genere ea, qua quo-
niam sunt non convenit demonstrare. Alexander
vero super idem capitulum dicit : Non communi-
Aer amplius sumit, sed adjicit : Si de numeris dicit
numeros. Inquit enim : Si de zqualibus numeris

:equales auferantur. Generis enim adjectione, quod"

commune est, proprium facit. Quod si de magnitu-
dinibus magnitudines, et in aliis similiter. Maxima
enim propositio est quz dicit: In demonstrationi-

(5) Nota haec exempla, et cave Sabellium.

esse. Non enim ex alio genere ad aliud est transi-
re, qua demonstrantur. Quoniam igitur de divinis
est sermo personis maxima qua inducitur, dico au-
tem : Quod ab aliquibus provenit illa habet princi-
pía ex quibus provenit ; sensum nullum alium nisi
habet constituit ; quod ab aliquibus personis pro-
veuit divinis, iila habet principia ex quibus prove-
nit; quod manifeste falsum est. Non enim simplici-
ter aliqua duo sunt Pater et Filius, ex quibus Spi-
ritus sanctus provenit. Nam neque duz res proprie
sunt, sed una; neque dus substantiis, sed una;
neque duo principia, sed unum; neque duo dii, vel
domini, seu sancti, sed unus Deus, unus Dominus,
unus Sancius. Unde patet quod secundum quid duo
dicuntur, Pater et Filius : veluti dug persona dua
hypostases; igitur cum bx du: persons non sint
duo principia, neque duo simpliciter, manifestum
quidquid ab istis provenit, ex duobus minime pro-
dire principiis, posito et concesso Spiritum sanctum
€x utroque procedere. Átque ideo impossibile est
colligi duo principia esse Patrem cum Filio,

Hoc item argumentum exemplorum inductio uti-
que arguat falsitatis, si hoc in negotio ad dissipan-
dam involucrorum caliginem, ad enucleandam veri»
tatem, ad internecionem paralogismorum, ad legen-
tium remedium, refocillationemque (tanquam multi»
coloribus pictores varicibus ad decorandas venu-
standasque picturas) similibus uti liceat. Et quidem
necessitudine quadam similibus utendum esse vide-
tur, tum ut velamina multiplici varietate scindan-
tur, fructusque publice honestatis appareat : tum
ne sermo ubertatis florentis campi amantissimus,
impatiensque identitatis, pigrescat. Ecce eadem
substantia, semen, fructus et esca dici potest; se-
men, respectu ferenda telluris; fructus, respectu
preterit:e messis; esca vero ut in corporis permu-
tanda substantiam. Sed non arbitror recte colligi
posse : si esca ex semine ac fructu proveniat, quod
ex duobus ideo principiis progrediatur (5). Quippe
non sunt duo semen et fructus, nisi ratione. Quemes
admodum ascensio et descensio : via scilicet The-
bis Athenas, et Athenis Thebas. Unum est enim.-in
his viz? spatium ; deorsum sursum, et sursum deor-
sum, at vero diversa ratio; equidem binc incipienti
ascensio, hinc vero descensio est : sic quidem Pater.
et Filius unnm ambo principium existunt Spiritus
sancti. Neque ideo colligitur Patrem esse Filium,
vel Filium Patrem, seu ambos duo principia. Quia
neque quoniam unum spatium est longitudinis ab
Athenis Thebas, et a Thebis Athenas, ideo ascensio
descensio est, vel e cónverso : vel utrumque, ascen-
sio scilicet et descensio, dut vize sunt, vel duo iti-
Deja; sed una via, iterque unum.

Sed forsitan, ut dictum est, non est huit negotio
praestandum a similibus praesidium, Namque theo-
logus Gregorius in sermone de. Spiritu, hoc prohi-

Digitized by Google
