155

stans se Deum et Dominum appellari voluit. Quod A

audiens Heraclius imperator Romanus aciem movit
juxta. Danubium illum, qui apud Persas est, non
hunc qui in Suevia oritur. Nam alterum illum forte
ex his partibus in illas venisse dicere possumus et
nomine hujus esse appellatam, sicut Trojani fecisse
dicuntur. Hinc victo filio Cosroes singulari certa-
mine, crucem Domini tulit Heraclius, voluitque il-
lam in suum locum restituere. Sed cum appropin-
quaret Hierosolymam, porte civitatis per se fuerunt
clauss, ut non intrare potuerit. Quod cum vehe-
menter admiraretur, audita vox este coelo, inquiens
Regem regum non sic intrasse Jerosolymam pbale-
ratum, sed humilem et super asinam sedentem. At-
que hic statim suam agnoscens elationem, ex equo

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

154

CAPUT CLII.
De sancto Matthaeo.

De beato Matthzeo hoc tantum dicimus, quod lc-
vita fuit, ideoque in lege magis edoctus, Inde est
quod profund:z significationis oppositiones adver-
sus hostes suos fecerit. Fuit autem Hebrzeus, quare
et Hebreis Evangelium Hebraice scripsit. Ubi obiter
animadverte nos Hebrzos dicere, si quando de lin-
gua loquimur ; Judzos cum de ritu vel gente. Post-
ea hujus liber translatus est in Grecum, et deinde
de Grzco in Latinum, Pradicavit autem sub Caio
Caligula, qui sic nominatus est, quod cum nasce-
retur in expeditione caligis fuerit coopertus. Scri-
psit vero Joannes sub Nerva; Marcus sub Nerone.
Sed quo tempore Lucas scripserit, incertum est.

desiliit, et valde est humiliatus, ac portze sua sponte P Nomen hoc Matthieus, ut inquit Beda, in sua ortho-

ei aperte sunt, nudisque pedibus civitatem intravit.
In hujus ingressu multi diversorum genere morbo-
rum per crucem curati sunt. Ferunt ab Adamo Seth
filium ejus missum fuisse in paradisum, qui ramum
inde sibi datum ab angelo retulit ad patrem, qui
statim illius arboris mysterium cognoscens, eam
terre inseruit, in magnam arborem proerevit. Postea
vero cum in templi zdilicatione ex diversis mundi
partibus arbores afferrentur, allata est illa et reli-
eta tanquam inutilis. Unde deinceps ad foveas quas-
dam civilatis posita est, per quam commode trans-
ire possit. Hanc cum vidisset regina Saba, noluit
transire, sed adoravit. Postea autem rejecta est n

probaticam piscinam , quz tempore passionis Chri- C

&ti desiccata fuit, ac tum apparuit lignum, cui cum
aliud non invenirent Dominum affixerunt. Major vero
est. festivitas inventionis quam exaltationis, quod
ab Eusebio fuerit instituta, qui eo die fecit populum
convenire ad adorandum crucem. Fuit eniin hic pon-
tifex Romanus trigesimus.

CAPUT CLII.
De beato Mauritio, ejusque sociis,

Sequitur videndum de festo B, Mauritii, et The-
bea legione. Mule sunt Thebz, una in ZEgypto a
Busiride rege JEgypti condita, dicta alio nomine He-
liopolis. Ex hac oriundus fuit Mauritius atque inde
dicuntur Thebzi. Alia est in Beotia a Cadmo Age-
noris filio condita, a qua dicti sunt Thebani. Tertia
est in Judza, unde appellati sunt Thebites. llli vero
qui cum Mauritio mortui sunt, erant ex Thebe ZEgy-
ptiorum. Cum ergo Galli exercitum suum in Roma-
nos eduxissent, dux 4Egypti collegit exercitum in
quo fuit beatus Mauritius, qui sub se habuit legio-
nem, virorum scilicet sex millium sexcentorum et
sexaginta sex. Verum cum jam essent in exercitu,
tyrannus voluit eos cogere ad adorandum idola, qui
ut non voluerunt, ita decimam accepit partem atque
interfecit. Quod animadvertens Mauritius, sermo-
nem suum convertit ad socios, orans ut viriliter
agerent et starent, qui sic ab eo corroborati, marty-
rium perpessi sunt. Sed illi priusquam Romam ve-
nissent sunt baptizati.

geaphia per duplex 4 scribitur.
CAPUT CLIV.
De [esto angelorum sive Michaelis.

Festum angelorum, quod hoc tempore colitur est
Dedicationis, quando eis basilicze dedicatw sunt,
quoniam hoc festum omnium angelorum dicitur. De
barbarorum autem fuga et tauro agitur inter Pascha
et festum Ascensionis, quando de festo angelorum
agitur. Proinde vero de nominibus angelorum dici-
mus, quod nec sibi nomina imposuerunt, nec eis a
Deo data sunt, sed ab hominibus : a quibus autem,
nescimus, Ceterum in festo S. Michaelis cum de
angelis omnibus agatur, Michael nominatur, quía
ipse praeest paradiso, et ad suscipiendas animas
princeps est constitutus. Hic quoniam in Gargano
monte visus sit, ac ipse locum sibi in alto elegerit,
ideo ei ubique fere terrarum in edicto loco basilica
constituitur. Sanctis vero quasi hominibus et terre-
nis in imo templa dedicantur. Dicunt autem non-
nulli tot esse à. quolibet angelorum ordine legio-
nes, quot sunt legionis unitates, scilicet sex mille
sexeentze et sexaginta sex. Certum est tamen plures
esse legiones quam ordines, unde Dominus inquit
Petro : Nescis, quod si rogavero Patrem meum, mit-
tet mihiplusquam duodecim legiones angelorum (Matth.
xxvi). Ait Haymo tertius episcopus Halherstatensis,
quod si quis posset videre spirituales creaturas, ita
eas videret ebullire in aere, tanquam minimas ato-

D mos in splendore solis. Constantinus etiam impera-

tor, cum ad oras transmarinas proficiscerctur, in-
venit Eusebium virum sanctissimum, cui dixit .
« Vir sancte, pete a me quo tua Ecclesia ditetur. »
llle vero respondit, Ecclesiam suam satis divitiis
abundare, sed se rogare, ut in omnibus mundi pla-
gis scrutentur nomina sanctorum, et eorum passio-
num tempora, ac sub quibus et quemadmodum passi
sunt, rescribat. Quo quidem facto refert Eusebius,
quolibet anni die plusquam quinque millia saneto-
rum festa concurrere. Unde fertur Gregorius di-
xisse : « Totus mundus sanctis plenus est. » Quod
autem Michael dicitur pugnasse contra draconem,
allegorice quidam intelligi volunt, videlicet Michael,
id est Christus. Dicunt tamen alii historice esse in-

Digitized by Google
