905

cens, quam sordidus, et quam tristifer : heu hanc
sortem! Carnes solutz sunt, viscera dirupta, par-
ies disgregatze plasmationis et fabric», decor ex-
terminatus. Ad horum certe similitudinem quisque
nostrum in loculis deponetur, computrescet, deinde
eadem vermium ingluvie consumptus dissolvetur.
lateiligis, homo, quid dicatur? Circumspice sepul-
cra, et vide ossa humanz compaginis,, reversusque
3d te collacryma, ingemisce, suspira de profundo,
animadverte humanam calamitatem, qualem finem
sortita sit, animadvertito. Quis rex, quis dives, quis
pauper, quis nobilis, quis ignobilis, quis liber, quis
miles, quis princeps, quis justus, quis damnatus,
quis sapiens, quis insipiens, quis orator, quis bar-

barus, que concepit, qua pepererit, quis pater, B

quis filius, ex aspectu aut contradictione horum
ossium nequiveris pronuntiare.

Quid multa? Optimum quod apud nos sensu per-
cipitur, qualem ossa videns, corruptionem patie-
tur, et tamen humana cura omnis ad hoc enititur,
ut in vita hzreatur. Propterea domorum zdiumque
fabrica excogitata est, ut neque frigoribus neque
caloribus corpora nostra exanimentur. Agricultura
quoque quid aliud est, nisi quzedam vivendi przepa-
ratio? Cura conservanda vitz formidine mortis tan-
tum exercetur, Medicina similiter in honore penes
homines eadem ratione haSetur. Nam quodam arti-
ficio videtur supplicio mortis resistere. Loricz, cly-
pei, gale», cuspides, ocrec;, armorum apparatus,
parietum ambitus, portz cum vectibus ferreis. Mu-
nimina valiorum ob quid aliud, nisi propter metum
mortis excogitata sunt. Cum utique mors adeo for-
midolosa odio vitam premat acerbissimo, quomodo
superstes, mortui nulla tangetur pietate? ÁL non
tristitia dignum est : cum intueamur illum, qui
paulo ante vivebat, mutum factum de subite et im-
mobilem? Exstincta esse instrumenta nature, ne-
«ue visu, neque alio sensu operantibus. Cui sive
ignem apponas, sive férrum, sive corpus gladio con-
fodias : aut $i volatilibus quz càrne pascuntur pro-
jicias; aut si in ccnum abjicias, ad omnia qui
jacet, similiter afficitur. His iia factis permutationi-
bus, vitalis causa, cujuscunque modi sit, evanes:it

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.
Quam ingratus est iste aspectus, quam displi- A

206
CAPUT XX.

Verumtamen in. vanum lamentis miser afficitur,
pro mortui causa plorans et deficiens. Vanum est
lugere in sepulcris habitantes, dissolutos, et iii
suum pulverem jam reversos, aut post. modicum
reversuros. Quousque luctus ét clámor, tumultus et
crepitus, merores, blasphemix, ad sepulcra usque
dilaniatio? Curata humatione et post ora dissecan-
tur, lamentatur in foro atque in zdibus. Quid facis,
0 homo, mortuum dormientem conspicaris, et pro-
rumpis in convitia? Filium primitus mortuum plan-
gis, quasi non sis móriturus? Illius finem in con-
spéctu habes, et tuum fion praestolaris, Hac cog.ta
tecum quis sis, et 'cum sis mortalis, quem genuisti
similis tui erat, Cujus principiuni hábuisti, finer
illius débuisti exspectare. Noli mulestus esse cun:
jüvenem avocari conspicias, et transmigrare ad sta-
tum meliorem. Tu ipse haud multo post quem lugens
sequeris, comitaberis, eum terminum nullus homi«
nu:5 effugere poterit. Non est a potioribus ad dete-
rióra ista sévocatio, imo a corruptibilibüs ad incor-
ruptibilia, a visibilibus ad ibvisibilia, quibus nog
sumus destinati. Noli ergo flet mensuram exce-
dere. Juxta illud quidem, quod Dominus ac Salva-
tor noster dicit : Beati qui lugent. (Matth., v, 5),
non propter funera, sed propter peccata sua. Sed
scio quod dicis : At homo sum, non possum non
tristari, Non prohiberis lacrymari et dolere. Natura
enim ahgil, huc impellit. Requirit consuetudinem eí
confabulationem quotidianam. Non prohiberis c6n-
tristari, uti Christus te docuit; nam super Laza-
rum lacrymatus est. Lacrymare tu quoque, sed cuni
honestate, sed ciim timore Dei,

Quod si obiit singularis peccator, qui Deüm offen-
dii vehementius, solummodo lacrymari fas estó, quod
illi tamen nihil attulerit, utilitatis. Sed tiibüere s0-
latium quod potes eleemosynarum, oblaüiofiuni, hoc
esi ei adesse. Propterea gaudendum, quoniam pra-
cisa ést malitia illius. Rursus, si Justus ekatiit, le-
tandum est : ad portuta enim quem cupierat, per-
venit ab incertitudine hujus stadii sémotus. Quod si
juvenis, gratülari oportet, quoniam laqueis mriündi
prereptus est. Si senex, non est doletidum, adepto
eiiim quod desiderabile ante omnia videbalur omni-

et in ictu oculi abii, Velut si lucerna exstinguatur D bus, satiatus decessit. Contristare, si adeo libet, sed

quie ardebat, neque in lichno llamma perseverante,
neque locum ad alium demigrante, sed in dispari-
tionem omnimodam secedenie. Quomodo id ficri
potest, ut tantam tristitie molem quispiam sine
dolore sustineat? Exitum animx audimus, corpus
relictum cernimus ; sed qui vivificabat, spiritus quid
Sil secundum naturam, et quo abierit, ignoramus.
Nonaer, non unda, hee aliud quid monstrat. illam
virtutem, qu:xe corpus exercebat. Qua egressa, mor-
iuum jacet quod relictum est, et invidz corruptioni
obvium. Quis igitur vel si ferreus sit, potest a la-
cerymis temperare tali superveniente jactura? Hinc

conie dilaniantur, stillant oculi, et pectus adductis '

palmis sonat

miodum non transhendas. Nam mors naturaliter
accedit, hinc enim intravit homo in mundum, ut
e&iret. Peregrinatio est vita homirüis super terram.
Cum multum ambülaverit, redeundüm est, Ad idem
dies ducunt singuli. Num ignorà& quod ille qui an-
xiatur plus justo, aliquid majus ipsa natura requi-
rit. Homo ríatus est mortalis. Si natura iter suunt
peregit, quare tri&taris? Nullus dolet, quod esculen:
lis et poculentis alitur. Nullus absque his gestit
vivere. Sed expers mortis esse contra naturam afr-
petis: sol& leges nature. Mors certe de illarum
rerum numero est, que semel homini contin-.
gunt. Excipe, quod natura omnibus communiter
dedit Non involvat mordaces curas in anime

Digitized by Google
