433

batizamus, id est requiescimus, quoniam quando A

homo baptizatur, habet anima ejus quietem, cum
per Spiritum a vitiisemundata in fidei unitate quie-
scit. Sciendum ergo est duobus tantum Sabbatis
regulariter baptismum celebrari. Sabbato videlicet
paschali, et Pentecostes : paschali quidem Sabbato,
quoniam in passione Christi omnes baptizamur,
hoc est redimimur ; Sabbato vero Pentecostes, quia
tunc per Spiritum sanctum mundamur et sanctifi-
camur. Atque hujus quidem Sabbati officium nunc
tractandum est.
CAPUT CXXXI.

De officio sabbati Pentecostes.
Officium hujus diei nihil discrepat ab officio sab-

RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM.

138

CAPUT CXXXIV.

De institutione jejuniorum Quatuor Temporum.

In primitiva Ecclesia fuit institutum ut jejunia
hzc quoque anno ter fierent. Sed Calixtus papa
instituit (9) ut. quater fierent, sumens rationem
ex Veteri Testamento. Judxi namque quater jeju-
nabant in anno, ante Pascham, Pentecosten, Sce-
nopegiam, id est ante fictionem tabernaculorum in
Septembri, et ante Encznia, id est dedicationem in
Decembri. Przterea si ter fierent, et tres dies sin-
gulis vicibus jejunarentur, anno diviso in tres
portes remanerent semper aliquot dies, quorum
primitias non redderemus. Sunt rursus ct mult
ali& rationes, quamobrem quater fiant in anno.
Una est quod in humane natur: constitutione qua-

bati Paschze, excepto quod in eo prima lectio sit de p tuor sunt. qualitates, ut pote quod simus calidi, fri-

Adamo. id est de mundi creatione. Hic vero prima
est de Abrahamo. Et huic quidem lectioni de Abra-
hamo, canticum subjungitug, illi vero de Adamo,
non utique. Duz he lectiones illos duos parentes
significant , quorum unus fuit pater erroris et de-
viationis, scilicet Adamus! alter fuit pater fidei et
revocalionis, videlicet Abrahamus. Lectioni de
Adamo non subjungimus canticum, quod ille non
bene nobis cecinerit, quoniam transgressus est Dei

mandatum. Unde non respondemus ei, quasi nobis -

màie cantanti. Quod autem male cantaverit ex eo
patet, quod ei dictum est : Maledicta terra in opere
iuo. (Gen. ni). Lectioni de Abrahamo canticum sub-
jungimus, ut qui bene nobis cecinerit, unde ei dictum

est : Insemine tuo. benedicentur omnes gentes (Gen. c

xxi). Tacentur autem liac die tituli, propter parvulos
qui necdum cognoscunt auctores Novi et Veteris Te-
stamenti. Missa hoc sabbato ita incipit, quemadnio-
dum sabbato Paschae videlicet per K rie eleison. Pro-
inde Gloria in excelsis tam hoc,quam illosabbato cani-
tur, atqueetiam die Coena, sed non nisi in illa eccle-
sia, in qua consecratur chrisma. Alibi enim cantari
non debet. In. vesperis denique hi dicuntur Psalmi :
Laudate, pueri, Dominum (Psal. cxu) ; Laudate Do-
minum, omnes gentes (Psal. cxvi) ; Lauda, anima
mea, Dominum (Psal. cxv); Laudate Dominum quo-
niam bonus (Psal. cxyvi); et Lauda, Jerusalem,
Dominum (Psal. cxrvii).

CAPUT CXXXIII.
De jejuniis Quatuor Temporum.

Dicendum modo est de jejuniis primitiarum, quie
in septimana Pentecostes solent contingere. Et pri-
mo quidem de origine, secundo de institutione,
tertio de nomine et ejus ratione, deinde de officio,
et ultimo de ordinibus qux in iis celebrantur,
oportet dispiciamus. Origo istorum jejuniorum sum-
pta est ex Veteri Testamento, Sicut. enim populus
ille Deo ex omnibus rebus suis dabat primitias, sic
no$ ex temporibus primitias, et non solum ex
temporibus, sed etiam ex omnibus quz possidemus
dare debemus. Nunc sequitur de institutione.

(9) Dist. 66.
Parnor. CCII,

gidi, humidi, sicci, ex quibus qualitatibus quilibet
peccandi petit delectationes. Ut ergo quatuor has
qualitates a peccandi libidine refrenemus, quater in
anno jejunamus. Vel talis etiam ratio reddi potest :
Homo constat ex anima ei corpore. Corpus autem
consistit ex quatuor elementis. Sed anima tres po-
tissimum habet proprietates, uti ratione, irasci, et
concupiscere. Quare ut hzc in nobis moderentur,
quater in anno tribus diebus jejunamus, ut quater-
narius numerus referatur ad corpus, ternarius ad
awimam. Rursum, annus in quatuor tempora divi-
ditur, quorum unumquodque tres habet menses.
Quater igitur in anno jejunamus tres dies, pro quo-
libet mense diem unum. Est iterum alia ratio, cur
quater jejunamus, ob quatuor videlicet anni tera-
pora. In hieme enim mandamus terre semina, in
vere arbores florescunt et vinez? pubescunt, in 2s-
tate metimus nonnullas fruges, et in autumno col-
liguntur uve. Quater denuo jejunamus, quia ut
veteres quoque anno quater jejunabant quadragesi-
mam diem, et nos his temporibus tres dies jejuna-
mos. Dicuntur autem jejunia Quatuor Temporum,
vel jejunia primitiarum, vel jejunia duplicia, quia
fient tribus diebus, quibus solemus jejunare in una
septimana, Sunt vero instituta, ut dictum est, a
Calixto papa, et prima hujusmodi jejunia fiunt in
Martio, in prima videlicet septimana Quadragesi-
me. ut in nobis marceant vitia, Non enim omnino
possunt exstingui, In aestate fiunt secunda, nimirum
in septimana Pentecostes, ut quoniam tunc venit
Spiritus sanctus, et nos esse debeamus ferventes
spiritu, Tertia jejunia fiunt ante festum sancti Mi-
chaelis, in tertia septimana Septembris, quod que-
madmodum tunc srborum fructus colligantur, et
nos quoque deceat Deo reddere bonorum operum
fructus, Quarta postremo fiunt in septimana, ante
Natale Domini scilicet in Decembri, quia sicut tunc
herbe moriuntur, ita et nos oportet mori mundo ,
et renasci Deo,

In horum jejuniorum quarta feria dici debent
dus lectiones tono sive voce nocturnali : una ex
Veteri Testamento, altera ex Novo, tono et voce

$

Digitized by Google
