aU LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

17$

ris, que sursum sunt quiereret, Ut enim quse ra- À ei venit super me spiritus sapientis. Et cum per

tione carent animalia humano more fari non appe-
tunt, socia et quam secundum naturam hahent, voce
utentia, neque detrimentum putant absque ratione
degere, ae tantum ventri obedire: sic anima si esset
exspers natura superioris, nunquam in desiderium
accenderetur virtutis. Huic quidem anime, cum
esse incipit, pro sui conditoris voluntate, libertas
arbitrii, et potestas quod voluerit faciendi. Quod
qualiter fiat, cuique corporeus oculus manifeste in-
dicat. Cui quidem ex natura videre inest, non vi-
dere autem ex voluntate, vel ex irrepente pas-
sione. Eodem vero modo, anima exclusa necessi-
tate, suo arbitrio relinquitur, ut illud quod sibi
melius placet, amplectatur, sive bonum ex volun-
tate, seu malum er insidiis inimici domestici, qui
oculum ledit clausum, et exeecat, utpote subver-
sor vitz hominis, et callidissimus insidiator (Genes.
nU). [taque irrepente in ipsa malitia exesecatur, et
quia non probavit Deum habere in notitia, in repro-
bum sensum traditur (Rom. 1); nimirum quia sponte
oculos clausit, e& solem videre noluit, sua manife-
'stissima culpa in foveam corruit. Nam non soli lu-
-men, sed lumini solis oculos ipse subtraxit. Quem-
admodum igitur fide intelligimus — seula aptata
verbo Dei, id est praecepto, ut ex invisibilibus vi-
sibilia fierent : sic tide intelligere debemus animam
in corpore jam formato a Deo locari, ut ex ipsa in-
visibili plerzeque flant, quas in corporibus nostris
cernimus, actiones (ibid.). Qus quidem si a princi-
pio perfecte non suht, nulli mirum debet videri
corporis indigentia, et defectu impediente. Hinc est
quod sensus, qui corpori familiares existunt, statim
post nativitatem emergunt, deinde ipsi conveniens
rationis virtus illucescit, cum jam corpus ad pu-
bertatem venerit. Sed forsitan huic sententize aliquis
videtur sapiens obviare, qui quidem asserere vide-
tur, quod animz hominum aliqua in regione loczte
sint, donec perfectis corporibus ipse ad ea mittan-
tur vivificandz, Sertitus sum , inquit, animam bo-
nam, et cum essem. magis bonus, veni ad corpus in-
coinguinatum (Sap. vin). Nonne tibi depromere vi-
detur, quod de supernis animz veniant in corpora,
et quod in illa regione animarum, alie sint bons,

datam sapientiam essem valde bonus, veni per zta-
tis processum ad corporis incoinquinamentum , et
scivi quoniam aliler non possum esse continens,
nisi Deus det. Apparet quia Salomonis spiritus sa-
pientiam ab artifice superno accepit, precibus im-
petravit, bonitatem per gratiam invenit : et corpus
su: :íatis incremento a gratia quam acceperat de
stitutus, multipliciter inquinavit. Audisti Moysi,
David, Job et Isaiz de spiritu hominis testimonium.
Omnes quoque prophet», a superno artifice docti,
his consona precinuerunt, ut nullus suspicetur
Grecos aliter, alitér Latinos, Egyptios aliter, Per.
sas, Messagetas, Sauromatas, aliam substantiam
fuisse sortitos. Nam qui scripsit Genesim, docuit

B quod unum hominem Deus a principio fecerit, ct ex

C

ejus costa mulierem formaverit (Gen. 1, n): ex
quorum conventu orbem hominibus implevit. Ideo
ulique humauum genus ex uno jugo voluit produ-
cere, ut nullus differentes hominum esse naturas
auderet existimare. Mulierem autem de costa for-
mavit, tum quidem, ut neque ancillam viri, neque
dominam constitueret, tum vero ne viri una, fe-
mine vero altera putaretur natura. Leges contra
easdem indixit utrisque. Nam forma quamvis di-
starent corporis similitudine, tamen zquales erant
anime rationalis. Ambo certe rationales erant :qua-
liter : et eligendi, et ambigendi nihilominus capa-
ces. Utrique pro delicto pena, utrique pro virtute
przmia promittebantur (Genes. 1). Humanz quidem
leges cruciant delinquentes, Deus vero interminatur
peccatoribus ignem inexstinguibilem : et utique
merito. Nam cum sit rationalis, et liberum haheat
arbitrium , coercere potest impetum passionum,
sponte legum fit pravaricator, sponte frequenter
omittens vitium, per viam virtutum graditur. Si
homo peccaret ex necessitate, nequaquam dedisset
per Moysen Deus leges suppliciorum. Neque qui
sortiti sunt principatum, si fati aut nature necessi-
tate homines compellerentur delinquere, acerbis-
simis eos cruciatibus destinarent, Sub appetitu
hominis igitur vitam et mortem posuit medicus
animarum. Hinc est quod nolentium medelam reci-
pere, voluntatem minime cogit : principem enim et

ali non bong ? quie sorte quadam exeant, quzenam D sui juris rationalem. naturam condidit. Instructio-

cui hominum tribuatur, ut fortassis secundum ani-
marum merita derivari putentur in corpora. Quod
manifeste Apostoli sententie repugnat, qui dicit :
Cum enim nondum nati fuissent , nec'egissent aliquid
boni aut. mali (Rom. 1x), ut. praescientia Dei secun-
dum gratiam impleretur, non secundum debitum
meritorum. Dietum est Rebeccs, major serviet mi-
nori (Gen. xxv), quia alterum sprevit, alterum elegit
prescientia. At vero quod Sapiens dicit, posite
sententix non contradicit : ait enim : Puer eram in-
geniosus et sortitus sum animam bonam (Sap. vini,
19), per datam niibi sapientiz abundantiam.

Cum noviter essem editus, sensum mon habe-

bam, optavi, et. datue est mihi sensus. : Invocavi

nibus, legibus , a malis prohibet, ad potiora exhor-
tatur, sed invitum neminem cogit, aut legem natur:e
coxquasset, Unde per prophetam clamat : Si volue-
ritis et audieritis me, bona terrm comedetis, Et ite-
rum : Discite benefacere (Isai. 1). Et David : Venite,
filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal.
xxxiii), et quamplura his similia inveniuntur. Sed,
qu:eso te, o auditor, si rursus super ratione animi
connectoutomnetollamambiguum,non molesteferas.
CAPUT Iii.

In rebus certe occultis, perutiles sunt hujusce-
modi assertiones. Age igitur, spiritus hominis ar-
tes, quie numerosa commoda human: vitze confe-
rents, laude. multa digne sunt, adinvenit, Quid-

Digitized by Google
