<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
299&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
mitis, ideo ipse vos invitans ad sui ipsius desiderium A abstrahit. Noli diligere maritum plus quam Deum, viduitatem aliquando non senties. Vis audire quomodo amandus est Deus ? Non primo patrem aut matrem, deinde Deum diligas; non filii, ve filiae plusquam Dei charitate teneas. Qui amat, inquit Christus, patrem aut matrem supra me, non est me dignus (Matth. x). Ama virum tuum ut carnem, ama et Deum, sed ama illum non ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum (I Cor. vi). Qui enim ad- verset Deo, unus spiritus est (Matth. xxii). Deum quidem primo loco debes diligere ex toto corde, et ex tota mente, et tota virtute, proximum vero tuum sicut teipsum. Non debes diligere proximum ex toto corde, mente, atque virtute. Rursum inquit, dili- gite inimicos vestros (Matth. xxii), non addidit ex toto corde, nec diligite inimicos vestros ut vosmet- ipsos, sed tantum, diligite inimicos vestros. Sufficit eis quod diligimus, et odio non habemus. Deus igitur prae omnibus diligendus est (Matth. v). Quod si Deum magis amas, noli flere. Nam qui magis dili- gitur, immortalis est, et non permittit ut minus dilecti sensum accipias doloris. Ideo B. Job nihil ani- mum discreuauit, audita filiorum morte repentina (Job r). Quid dicis, o mulier ? Maritus et filius as- sistebant, Deus autem non optibulabitur tibi ? Quis illum tibi dedit ? Nonne ipse, te quoque qui condi- dit ? Nonne ipse ? qui quidem de non esse perduxit ad esse, animam insufflauit, intellectum tribuit, men- tem inseruit, qui filio suo unigenito pro te non pe- recerit, tui obliviscer, et servus minor erit ? Haec verba sunt plena ferventissimae indignationis. Mari- tus tuus si tibi benefecerit, vicem accepit reddidit beneficii. Sed in Deo nil tale habemus dicere. Quis enim prior dedit illi, et retribuelur ei ? Nam bono- rum nostrorum non indigens, benignitate sola hu- mano generi beneficia praestat regnum tibi promisit, vitam incorruptibilem, adoptionem filiorum tribuit, et coheredem unigeniti sui te fecit. Tu vero post tanta beneficia, nati potius aut mariti reminisceris ! Quid tibi ambo dederunt ? dolores, labores, contu- melias, improperia, increpationes, multiplices mo- lestias. Deus autem solem suum super te oriri fecit, imbrum serotinum et temporaneum tribuit, et hor- notino pane, vino atque oleo te reficit. O quanta D magnitudo. Ideo aufer tibi virum, ut magistrum re- quiras. At tu viro abeunte haeres, et Deum dereliq- quis, inquiens: vestibus auro tectis vestiebat me, pectus monilibus adornabat. Annulis fulgentibus, armillis discriminabilibus, Eoo sideri similem efficie- bat. Certe si seres, ornatu multo decentiore orna- beris. Nonne sobrietas te facit admirandam cunctis ? Habet rex iste pretiosas vestes, intertexas varietatibus. Quibus anima operitur, ut non fiat contemptibilis praeda daemonibus. Tunc ordini famulorum domi- naberis, si forte possidebas. Tunc incorporee vir- tutes, principatus tibi et potestates famulabantur. Sed et pupillos et orphanos quis pascat sollicitari?s ? Pater orphanorum, et iudex viduarum alimenta ui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,910">
nistrabit superstitiis et utrinque afflictis: ipse Do- minus ac Salvator loquitur: Nonne anima est plus quam esca, et corpus plus quam vestimentum ? (Matth. vi.) Deum habes patrem, et esuries metuis ? Quod quidem homines incedunt magnificè etiam cum ho- minum maxima frequentia, non alicujus est hic emo- lumenti. Si vis, in cœlo tibi licet militare, et in illo adnumerari exercitu. Qui illic eliguntur, non in equis, sed feruntur in nubibus. Non habent morta- les exploratores, sed ipsos angelos. Non mortali as- sistunt regi, sed immortali. Respice in cœlum, et vide quanto aula regia sit splendidius. Quod si re- ga superior ista adeo ab hac inferiore distat, ut il- ius comparatione hæc lutulenta videatur, quisquis illam adeptus fuerit, qua non erit dignus beatitu- dine ? Si ergo resurrectio et nostrorum corporum renovatio est in certissima spe, nullus locus quærẽe relinquitur. Sane ut hujuscemodi spe fovearis, car- nem nostram, quam Filius Dei assumpsit, nec in terram abscondit, sed in cœlos asportauit, deposi- tum suum requisivit, et quod potestate deposuerat, repetii. Ipse resurrexit, præparauit viam, januas aperuit, ergo et nos resurgetmus.
CAPUT XXIII.
Quoniam igitur eo ventum est, ut de resurrectione disputandum sit, quam Antichristus diesque Domini præcedent, prælibatis quæ de Antichristi adventu, et de die Domini dicto digna existimaui, hic ela- borabit oratio, ut quanta est mortis, tanta penes unquamque aboriri debeat resurrectionis certi- tudo. Antichristi adventum et omnium mortuorum universalem resurrectionem Daniel propheta non in caligine asserit, sed in manifesto. Nam inter cætera hæc de Antichristo vaticinatur: Et dominabitur, in- quit, thesaurorum, auri et argenti, et in omnibus pre- tiosis Ægypti: per Libyas quoque et Æthiopas tran- sibit. Et fama crebrescet de eo ab oriente, et ab adri- atione, et veniet in fortitudine magna, ut conteret et interficiet plurimos: et figat tabernaculum suum ante Dominum: inter duo maria super montem inclytum et sanctum, et veniet usque ad summitatem ejus, atque nemo auxiliabitur ei (Dan. xi). Quæ omnia Por- phyrius Antiochum fecisse falso commemorat. Nam Antiochus Libyam Antippiamque tenuit. Sed Anti- christus ut Libyam et Æthiopiam expugnauerit, est auditurus de aquilonis et orientis partibus, adversum se bella consurgere. Qui veniens cum magna multitudine, interficiet plurimos et figet tabernacu- lum suum in Appadano non longe ab Jerosolymis posito, juxta Nicopolim quæ prius Emmaus voca- tur, ubi incipient Judææ provinciæ montana con- surgere. Denique deinde se erigens, usque ad mo- lem Oliveti ascendet, ibique figet tabernacula sua inter duo maria: quorum alterum appellatur mort- uum ab oriente, et alterum mare magnum, in cujus littore Cæsarea, Joppe, Ascalon Palestinæ civitates sitæ sunt. Tunc veniet ad summitatem provinciæ illius, ad verticem montis Oliveti, quæ inclytus vo- cabatur et sanctus, quia ex eo Deminus et Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Preservata originalis separatio et syllabatio per hyphenationes talis ut "ad- verset", "dili- gite" etc. Alcunæ litteræ tipographicae (longa s/ſ, ligaturae) rendu sunt per characteres moderni sine normalizationem. Não foram introduzidas leituras não visibiles; todas as palavras incertas foram mantidas conforme aparição na imagem.</notas>
</pagina>