931

LIBER DE ANIMA CORPORE EXUTA.

222

versum orbem dispersos in terre pulverem, quasi A abominabile. Attinget ergo plenitudinem humana

ad bellum tuba milites convocabit, et ad solemnita-
iem &ternz gloriam invitabit. Sed et illos qui tunc
vivi erunt, celerrimo raptu in mortem, et rursus
mortuos in vitam permutabit. Greci tamen illos,
qui tunc vivi reperti erunt, non morituros, sed de
morlalitate in immortalitatem wutandos tantum
putant : quod Epistolae Pauli ad Corinthios testi-
monio firmant : Omnes quidem, inquit, resurgemus,
sed non omnes dormiemus (1 Cor. xv, 51), id est,
moriemur ;' in Latino autem habetur, non omnes
immutabimur : quod Ambrosius exponit in gloriam,
&cilicet beatitudinis. Quare animarum resurrectio
exspectanda non est, sed corporum, quie ipse in-
coluerunt. Quippe si nihil aliud mors est, nisi sepa-
ratio anims a corpore, resurrectio erit prorsus
utriusque copulatio , et dissoluti et omnifariam
dilacerati restauratio. lpsum igitur corpus quod
flispersum et dissipatum fuerat, in momento refor-
mabit. Si mortui non resurrexerint, animalia bruta
multo nobis essent. przstantiora, quippe quz sine
tristitia ceterisque :wgris affectibus vitam ducunt.
Si immortalitas frustra speratur non providentia
divina, sed casu, humana ezteraque reguntur,
Nonne quam plurimos cernimus justos egentes, an-
gustia septos, nihil habentes consolationis : pecca-
tores autem et iniquos locupletes, potentes, affluentes
deliciis? Quis non composite mentis hoc justi judi-
cii, et sapientis providentiz, opus suspicetur? Erit
ergo mortuorum resurrectio, quia justus est Deus
singulis prout meruerunt, przmia redditurus. Quid
jn hoc sxculo boni, Joannes Baptista, et Jacobus
frater Domini, ut alios taceam, quorum virtus
maxima fuit, habuerunt? Quantis Nero nequam, et
pessimus Herodes inundaverunt deliciis? Hzc qua-
lis,Dei justitia putaretur, si congrua bis et illis non
redderetur merces? At vero reddi nequit, nisi cor-
pus anime restituatur, Profecto 2quum est, ut
anime, qu:e in corporibus de virtute seu vitio con-
lenderunt, in eisdem corporibus accipiant coronas,
vel eruciatus. Preterea talis successionis ac per-
mutationis terminus, non modo fide, verum neces-
sitate quadam przstolandus est. Non enim semper
hominis natura influet et effluet, ut per sibi succe-

vita : consistet prorsus radicalis. Hec naturse pro-
motio est, superveniente corporum resurrectione.
Natura vero extremum terminum de necessitate
€um est complexa, status huic vitze alius sueceret,
ab ea vita, quz in generatione ac corruptione ver-
satur, separatus. Sed generatione cessante, nec
quod dissolvatur erit, siquidem alterius generatio,
alterius est corruptio. Terminabitur ergo aliquando
augmentum numeri creationis. animarum. (Quare
cessabit prorsus corruptio, et sequetur vitze indis-
solubilis atque interminabilis beatitudo exoptanda.
Denique propheta Ezechiel de resurrectione mor-
tuorum loquitur : Ossa, inquit, arida, audite verbum
Domini. Hec dicit Dominus Deus ossibus his : E-ce
ego intromiltam vobis spiritum, et .vivetis. Et succre-
scere faciam super vos carnes, et superextendam. in
vobis cutem, et dabo vobis spiritum, et. vivelis el
scietis quia ego Dominus (Ezech. xxxvu). Ecce hio
prepheta corporum resurrectionem manifeste futu-
ram denuntiat. Sed tu inquis : llle naufragium ubi
fecit, ponto in medio periit, quem piscium multitudo
devoravit. Pisces hi capti mortalium usui cesserunt;
at iis qui pasti sunt forte a feris dilaniuntur. Fer:
rursus venatorum industria prostratz,, gulze humanz,
satisfaciunt. Naufragus vero ille qui tam varia mu-
tatione muitis animantibus nutrimento fuit, qua
ratione, queso, in borrendo illo die resurrexerit ?
Quare hoc dicis, homo, et deliramenti telascontexis,

C et quasi dubius hec ponis? Quis est qui pulverem

colligit de humo? Dic: quid si in mare delapsus
non est, neque a piscibus devoratus, neque pisces
a piscibus, et hi postea ab hominibus infinitis : et
ita deinceps : sed exsequiarum ritu peracto, locetur
in mausoleo qui obiit, et neque vermes, neque aliud
quippiam ullum detrimentum inferat, quomodo re-

surget, quod penitus omnimod» dissolutioni sub-

jacet ? Quomodo cinis et pulvis se recolligent. Unde
flos reliquus adveniet corporis? Certe corporis toties
devorati, et hujus quod nullam talem sensit altera-
tionem :eque difficilis est resurrectio. Quid miraris,
quid dubitas de resurrectione? Num ignoras quod
omnis vita corporis fit a corruptione? Omnis plane.
Omnia semina dicto modo attolluntur in vitam.

dentia, recta deorsum linea propagetur, non inve- D Nonne vides ficum, quantum quidem habeat stipi-

niente finem successione filiorum. Omnis quippe
natura superiorum zeternitati sortita numerum, in
propria plenitudine consistit, At natura hominum,
Similis est superiorum. Quare conveniens est, ut
deserta propagatione finem aliquando nanciscatur
eonsummationis, Nimirum, si semper in propaga-
lione versaretur, semper foret deficiens nunquam
adeptura statum, nunquam inventura perfectionem,
quie in naturis sunt. amplissime commendationis.
Ad hc si numerus creaonis animarum semper
augendus esset, nullus unquam numerus illius crea-
tionis fuerit extremus. Quod si nullus extremus
est; non est penes Deum scientia, quot animas crea-
urs est. Sed liec existimare, patens est quam sit

tem, quantum truncum, quot ramos, quot folia,
quot radices in alto defixas. Hzec quidem qua tanta
cernitur quasi de milii grano? et illo prius putre-
facto exorta est. Nam nisi prius putrescat et dis-
solvatur, nihil horam qu: dicta sunt, consequitur.
Vitis quoque qu: tam pulchra est, lateque suam
propaginem spargens, et visu delectabilis, de hu.
mili acino nascitur: quod quidem granum non solum
in lignum, et pampinos, verum etiam in vinum per-
mutatur, atque racemos. Explicet qui potest, qua
ratione illud modicum in tanta, et tam varia vertatur.
Sednon suppetit respondendi ratio. Considera huma-
num semen, quód tibi est vicinius, qua ratione post
conceptum vertitur in oculos : quomodoin aures, «quo

Digitized by Google
