259

TIUGONIS ETERIANI

210

bere videtur, ait enim : Non est alicui corum qua A principium, Filius vero genitum : ingenita quoque

deorsum sunt, naturam divinam comparare. Nam et
si parva similitudo inveniatur, fugit quod amplius
est : me deorsum omittens, cum paradigmate, ve^
nam aliquam et fontem et fluvium intellexi. Nam et
alii ne huic forte Pater, isti autem Filius, alii vero
Spiritus similiter habet. Hz:ec enim neque tempore
distant, neque ab invicem dissecantur continuitate,
et videntur quodammodo tribus proprietatibus se-
cari. Sed formidavi primum quidem fluxum aliquem
deitatis suscipere stationem non habentem. Secundo
autem ue unum numero per similitudinem hanc in-
troduceretur, vena enim, fons et. fluvius unum nu-
mero differenter transfigurata. Rursus solem consi-
-deravi, radium et lucem, sed eL hic formido : pri-
num quidem, ne compositio aliqua subintelligatur
illius, que compositionem non habet naturz, veluti
*olis et eorum qua» in sole. Secundum autem ne
"Patrem quidem substantiain, alia vero virtutes Dei
faeiamus inhzrentes, non subsistentes. Neque enim
Tadius, neque splendor, alius sol ; sed solis quedam
-emanationes et substantiales qualitates, et simul
esse et non esse Deo tribuamus quantum ex sinili-
Audine. In "Trinitate igitur si similitudo servetur,
*olus nunceupabitur Pater substantia, Filius au-
tem et Spiritus qualitates, vel Patris proprietates.
-Et heec quidem sic. At ille qui dualitatem Patrem
licit et Filium, eo quod ex ambobus proveniat Spi-
fitus, el principium emissionis abnegot a Filio, se-
lum Patrem principium Spiritus dici arbitratur.
"Unde si Filius emittat Spiritum cum non sit prin-
«ipium emittendi, est inconveniens. Magis autem
*si in altero. alterius principium intelligatur, et non
sàn unoquoque propria cujusque emissio. Quod si
;pariter in Patre et Filio hujusmodi principium at-
&endatur, rursus sequi dicit inconveniens, dualita-
tes scilicet, antecedere unitatem, et ejus esse prin-
cipium.
CAPUT V.

Videtur quidem iste vir non attendere quod in
Trinitate magnopere considerandum est : hoc gcili-
cet, qued unitas naturze 4antum attribuitur, dualitas
vero personis duabus quibuslibet. Quare non est
verum si Spiritus procedit ex Filio et Patre, quod

causa Pater, ut genita Filius; nullatenus tamen duse
causz, vel duo principia reputantur ab aliquibus,
sed unum. Si ergo ingenitum et genitum unum vere
principium existunt, non sunt ipsi Spiritus diffes
rentia principia. Igitur ex his qu: dicta sunt mani-
festum esse polest, quod neque Pater ex eo quod
Pater, unum proprie dicitur vel unitas, neque Filius,
neque Spiritus sanctus, sed unus, unus, unus, non
tria, neque duo. Quarc neque Filius et Pater dualitas
proprie dicitur: si quidem non sunt duo, ut ostensum
est. Non enim si secundum quid Pater et Filius duo
dicuntur, ideo simpliciter duo sunt, Sed neque ex
dualitate unitas est, verum dualitas ad personas
utcunque referri possit, unitas vero sicut monstra-

D tum est ad naturam pertineat.

CAPUT VI.

erendum est ne divino disputantes, igni com-
paremur, nivique, quorum alterum (ut philosophus
perbibet) urit nesciens quare : alterum vero infri-
gidat, causam non animadvertens. Non est dubium
perfectam solum Deum habere scientiam, eique
competere soli quod dictum est. Non oportere im-
perari sapientem, sed imperare, ut prima sciente
3c novissima : eujus scientia non modo omnium
cognitiva, sed bonorum effectiva est universorum ;
hominum autem quorumdam superficie tenus co-
gnitiva, perfectiva vero nullorum, quia contem-
plationis, non actionis, est : quz: antequam rei
summam contingat, tabescit; antequam explicet,
deficit, et ante aborsum patitur quam pariat. Con-
ducibilissima tamen Dei agnitio, pabula doctrinz,
atque studii affatim hominibus largitur, dum non
acceptando personas, faciat distributionem pro di-
gnitate suscipientium. Extenditur profecto Dei bo-
nitas et virlus ad omne quod ipsam suscipere po-
lest : extenditur, inquam, per Filium, quem solus
Pater generat. Ideoque solius Patris est, et dicitur:
per Spiritum quoque qui non solius Patris est, nec
a Patre solo emittitur : quod ostendere nititur om-
nino. Nulla enim res incorporea, qux ab aliquo non
habente principium per medium venit, expers est
medii, vel mediorum habitudinis, si plura medio
uno sint. Nam omne quod sic progreditur, mediis

unitas procedat ex dualitate. Natura enim qu: uni- D ex singulis aliquid contrahit, et cum non habente

tas intelligitur, nullo aseeritur modo ex aliquo pro-
cedere; sed neque Spiritus acceptus personaliter
censetur unitas aliquando, nisi abusive fortassis
accipiatur. ltem eum dicit rationes rerum in Deo
esse, Deus nomen, ibi non personam Patris, vel
Filii, sed substantiam et naturam, et. ut simpliciter
dicatur, Trinitatem signilicat. Dualitas vero nomen
personas requirit tantum. Sed enim principium hoc
nomen, cum dicitur Pater et Filius sunt unum prin-
cipium Spiritus sancti, non unicam proprietatem
significat, sed communem Patri et Filio, ut simpli -
«em, non ut geminas : quod ex his quz cirea per-
sonas Patris ac Filii considerantur, verum esse ap-
paret. Nam cum Pater sit, et dicatur. ingenitum

initium; existit principium ex se prodeuntis : quod
ex logicis methodis manifestum est, At vero in sancta
Trinitate, inter Patrem et Spiritum, medius existit
Filius. Quare idem Filius cum Patre principium
Spiritus sancli existit. Semper enim eumdem or-
dinem habent tres divinse personz, cum nullam ha-
bitudinem habent ad alia omnia, et impermistze
sint. Cum igitur omnis divisio a beata Trinitate
absit, in qua nulla decessio, nulla inzqualitas, nulla
imparitas, necesse quod per unieum medium, Fi-
lium scilicet, Patri Spiritus copuletur. Aliter enim'
non sic secundum personalem progressum, trium
personarum continuitas. Ubi autem abest continui -
tas, divisio intercedit : qua si detur in Trinitate,

Digitized by Google
