<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    141 ADVERSUS GNOSTICOS SCORPIACE. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    litur, qua se christianum negando, Christum in se
    negans, etiam ipsum negavit. Plus est autem, quod
    et confusioni confusionem comminatur : Qui me
    confusus fuerit coram hominibus, et ego confundar
    eum coram Patre meo qui in cælis est. Sciebat enim
    a confusione vel maxime formari negationem : men-
    tis statum in fronte consistere; priorem esse pudoris,
    quam corporis plagam.
    CAPUT X.
    Qui vero non hic, id est, non intra hunc ambitum
    terræ, nec per hunc commeatum vitæ, nec apud
    homines hujus naturæ communis confessionem pu-
    tant constitutam, quanta præsumptio est adversus
    omnem ordinem rerum in terris istis, et in vita is-
    tà, et sub humanis potestatibus experiundarum ?
    Nimirum cum animæ de corporibus excesserint, et
    per singula tabulata cælorum (a) de præcepto (1) di-
    spici cœperint, et interrogari arcana illa hæreticorum
    sacramenta, tunc confitendum apud veras potestates
    et (b) veros homines, Thele:os scilicet et Abascan-
    tos et Acinetos (2) Valentini. Nostrates enim, in-
    quiunt, nec ipse Demiurgus constanter homines pro-
    babat veros esse (3), quos stillicidium situlæ et pulve-
    rem areæ et sputamen et locustas deputavit; etiam
    irrationalibus jumentis adæquavit. Plane ita scriptum.
    Non tamen idcirco aliud hominis genus intelligendum
    præter nos : quos (4) quia constat esse, et comparatio-
    ne (c) (5) potuit induere, salva et proprietate generis,
    et singularitate. Neque enim si vita vitiata est, ut de-
    spectui judicata despectis compararetur, statim natu-
    ra sublata est, ut alia in nomine ejus deputaretur.
    Atquin servatur natura, etsi suffunditur vita, nec a-
    lios novit Christus homines, quam de quibus dicit :
    Quem me aiunt esse homines? et : Quomodo vultis ut
    faciant vobis homines, et ita vos facite illis. Vide an
    servaverit genus, a quibus et testimonium sui exspec-
    tet, et in quos justitiæ vicem mandat. Illos autem
    cœlestes homines si expostulem mihi ostendi, faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    lius (d) Aratus Persea, et Cephea, et Erigonam, et
    Ariadnam inter sidera deliniabit. Quis autem prohi-
    buit Dominum illic etiam confessionem hominum
    faciendam manifeste (6) determinare, ubi suam fu-
    turam aperte pronuntiavit? ut ita (7) esset posi-
    tum : « Qui in me confessus fuerit coram hominibus in
    cælis, et ego in illo confitebor coram Patre meo qui
    in cælis est? » Eripere me debuit ex isto terrenæ
    confessionis errore, quam suscipi noluit (8), si
    cælestem præcepisset, quia nullos alios homines no-
    veram præter incolas terræ; ne ipso quidem ad-
    huc tunc in cælis homine conspecto. Quæ porro
    fides rerum, ut post excessum ad superna subleva-
    tus (9), illic probarer (10), quo non nisi jam
    probatus imponerer? (e) illic de præcepto (11) exa-
    minarer, quo nisi admittendus pervenire non pos-
    sem? Christiano cœlum ante patet quam via; quia
    nulla via in cœlum, nisi cui patet cœlum; quod
    qui attigerit, intrabit. Quas mihi potestates janitri-
    ces affırmas juxta romanam superstitionem (f) Ja-
    num quemdam (12) et Forculum et Limentinum? quas
    a cancellis ordinas potestates? Si unquam legisti a-
    pud David (Ps. XXIV, 7), auferte portas principes
    vestras (13), et subleventur portæ æternæ, et intrabit
    rex gloriæ. Si item audisti apud Amos (IX, 6) : Qui
    assensum illum suum ædificat in cælos, et profusio-
    nem suam fundat in terras; scito et ascensum illum
    exinde complanatum vestigiis Domini, et introitum
    exinde reseratum viribus Christi, nec ullam mo-
    ram aut quæstionem in limine Christianis occur-
    suram, qui non dignosci habeant illic, sed agnosci;
    nec interrogari, sed admitti. Nam et si adhuc clausum
    putas cœlum, memento claves ejus hic Dominum Pe-
    tro, et per eum, Ecclesiæ reliquisse, quas hic unus-
    quisque interrogatus atque confessus feret secum.
    Sed asseverat diabolus illic confitendum, ut suadeat
    hic negandum. (g) Pulchra videlicet documenta præ-
    mittam, (h) bonas mecum claves feram, timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Recepto Rig. respecto vet. exempl. receptu La-
    tin.
    (2) Aginetos Seml. Ægratos cod. Wower. Rig.
    (3) Ipsi eadem jurgiis constantes homines probabit
    Seml.
    (4) Quod Seml.
    (5) Esse e comparatione Seml.
    (6) Manifeste demit Seml.
    (7) At ita Jun.
    (8) Noluisset Seml.
    (9) Sublatus Seml.
    (10) Prober Seml.
    (11) Recepto Venet. receptu Seml.
    (12) Cardum quemdam Seml. Cardeam quamdam Fran.
    (13) Vestri Rig. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,950,960">
    COMMENTARIUS.
    CAP. X.—(a) De præcepto dispici cœperint. De præce-
    pto dispici, est inquiri et examinari an præcepto Chri-
    sti paruerimus, an fuerimus constantes in confessione
    nominis Christi coram potestatibus. RIC.
    (b) Veros homines, Teletos scilicet et Abascantos et
    Acinetos Valentini. In Agobardino hæc ita se habent :
    Veros homines... lectos scilicet et aginetos et abascantos
    Valentini. In Ursini libro legitur, ageratos, ejusmodi
    autem vocabula reperiuntur inter nugas Valentiniano-
    rum, quibus significabant homines veros, perfectos,
    infascinabiles, constantes, τελείους, ἀθασκάντους, ἀκινή-
    τους. RIC.
    (c) Comparatione potuit induere. Sic liber Agobardi.
    Liber Ursini, inuere. RIC.
    (d) Aratus Persea, et Cephea, et Erigonam, etc. Vi-
    deantur Arati Phænomena, quem sequitur etiam Ci-
    cero, lib. II de Nat. Deor., ubi Cepheum et Perseum
    post minorem Septentrionem vollocat. De Erigone
    sic Arnobius lib. VII : Erigone suspensa de laqueo est,
    ut virgo inter astra ignita sit. De Perseo et Ariadne de-
    nique (quem imitari solet Auctor), Justinus martyr,
    Apologet. I, ubi postquam illum inter Jovis liberos re-
    censuit : Quid dicamus, inquit, Ariadnen, et quos iti-
    dem atque illum inter sidera receptos esse aiunt. PAM.
    (e) Illic de præcepto examinarer. Sic habet vetus
    exemplar : quæ scriptura confirmat quod supra nota-
    vimus, de præcepto dispici. RIC.
    (f) Janum quemdam et Forculum et Limentinum.
    In exemplari legitur, Barinum quemdam. RIG.
    (g) Pulchra documenta. Quasi causæ nostræ instru-
    menta. Sic, lib. XXIX, c. de Donationibus, Docu-
    menta idonea. RIG.
    (h) Bonas claves mecum feram. Fidei christianæ
    constantiam. Nam quod sequitur de timore, per deri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres Gregos no Comentário (b): τελείους, ἀθασκάντους, ἀκινήτους.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Cepliea" para "Cephea", "Ariaduam" para "Ariadnam", "terrei:n" para "terrenæ", "colis" para "cælis", "janitri-€es" para "janitri-ces", "Ps. XXIV, 1" para "Ps. XXIV, 7", "oscensuim" para "ascensum", "coetum" para "cœlum", "Paire" para "Patre".
    Preservadas ligaduras latinas (æ, œ) conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>