<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    129 ADVERSUS GNOSTICOS SCORPIACE. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    diderit. Urgetur Aaron, et jubet inaures fœminarum
    suarum in ignem conferri. Amissuri enim erant in
    judicium sibi vera ornamenta aurium, Dei voces.
    Sapiens ignis effigiem vituli defundit illis (1), suggillans
    illic cor habentes, ubi et thesaurum, apud Ægyptum
    scilicet inter cætera animalia bovis etiam cujusdam
    consecratricem; itaque tria millia hominum a paren-
    tibus (2) proximis cæsa, quia tam proximum parentem
    Deum offenderant, transgressionis et primordia et
    merita dedicaverunt. (a) In Arithmis (Num. XXV),
    cum divertisset Israel apud Sethim, abeunt libidi-
    natum ad filias Moab, invitantur ad idola, ut et spi-
    ritu fornicarentur; edunt denique de pollutis eorum:
    dehinc et adorant deos gentis, et Beelphegor initian-
    tur. Ob hanc quoque idololatriam, viginti tria millia domesticis obruncata gladiis divinæ
    iræ litaverunt. Defuncto Jesu Nave (Jud. II), dere-
    linquunt Deum patrum suorum, et serviunt (b) idolis
    Baalim et Astartis; et iratus Dominus tradidit eos in
    manibus diripientium; et diripiebantur ab illis, et
    venundabantur inimicis, nec poterant omnino sub-
    sistere a facie inimicorum suorum; quocumque pro-
    cesserant, manus erat super illos in mala, et com-
    pressati sunt valde. Post quæ (3) instituit super illos
    Deus Critas, quos censores intelligimus, sed nec istis
    obaudire perseverarunt: ut quis Critarum obierat, illi
    ad delinquendum supra quam patres eorum, abeundo
    post deos alienorum et serviendo et adorando eos (4).
    Itaque Dominus iratus: Quoniam quidem, ait, (c) trans-
    gressa est (5) gens ista pactum meum, quod disposui
    patribus eorum, et non audierunt (6) vocem meam, et
    ego non advertam ad auferendum virum a facie eorum
    ex nationibus quas relinquit decedens Jesu. Atque ita
    per omnes pene annales critarum et deinceps regum, re-
    servatis gentium circumcolarum viribus, bello et capti-
    vitate et jugo allophylorum iram dispensavit Israel,
    quotienscumque ab illo maxime in idololatriam (7)
    exorbitaverunt.
    CAPUT IV.
    Hanc igitur (d) si a primordio constat et prohi-
    bitam de tot tantisque præceptis, et nunquam im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    pune commissam, de tot tantisque documentis, nec
    ullum tam superbum crimen apud Deum deputari,
    quam hujusmodi transgressionem, ultro intelligere
    debemus divinarum et denuntiationum et executionum
    intentionem, jam tunc martyriis patrocinatam, non
    modo non dubitandis, verum etiam sustinendis,
    quibus scilicet locum fecerat prohibendo idololatriam:
    aliter enim martyria non evenirent; et utique auc-
    toritatem suam præstruxerat, volens ea evenire quibus
    locum fecerat. Nunc enim de Dei voluntate com-
    pungimur, et (8) ingeminat scorpius plagam, hanc
    negans, hanc accusans voluntatem, ut aut alium
    Deum insinuet, cujus hæc non sit voluntas; aut
    nostrum nihilominus destruat, cujus talis sit voluntas;
    aut omnino neget voluntatem Dei, si ipsum negare
    non poterit. Nos autem de Deo alibi dimicantes, et
    de reliquo corpore hæreticæ cujusque doctrinæ, nunc
    in unam speciem congressionis certas præducimus
    lineas, non alterius Dei, quam Israelis, eam defen-
    dentes voluntatem, quæ martyriis locum fecerit, tam
    ex præceptis prohibitæ semper, quam ex judiciis
    punitæ idololatriæ. Si enim præceptum observatum (9)
    vim patitur, hoc erit quodammodo observandi præ-
    ceptum, ut id patiar per quod potero observare
    præceptum: vim scilicet quæcumque mihi imminet
    caventi ab idololatria. Et utique qui imponit præ-
    ceptum, extorquet obsequium. Non potuit ergo no-
    luisse ea evenire, per quæ constabit obsequium.
    Præscribitur mihi ne quem alium Deum dicam; ne,
    vel dicendo, non minus lingua quam manu Deum
    fingam; ne quem alium adorem, aut quoquo modo (10)
    venerer, præter unicum illum qui ita mandat; quem
    et jubeor timere, ne ab eo deserar; et de omni
    substantia diligere, ut pro eo moriar. Huic sacra-
    mento militans ab hostibus provocor, par sum illis
    si (11) manus dedero; hoc defendendo depugno
    in acie, vulneror, concidor, occidor. Quis hunc
    militiæ suæ exitum voluit, nisi qui tali eum
    sacramento consignavit?
    CAPUT V.
    Habes igitur Dei mei voluntatem: occursum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Diffundit illos cod. Woww.
    (2) Et deest Venet.
    (3) Postquam Rhen. Seml.
    (4) Orando Rhen. Seml.
    (5) Transgressi sunt cod. Agobardi.
    (6) Obaudierunt Rhen. Seml.
    (7) Idololatria Seml.
    (8) Et abjicit Seml. post Rhenan.
    (9) Observando Pum. Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Quomodo Rhen. Seml. Oberth. Pam. quo modo, Jnn.
    (11) Si illis Rhen. Pam. Seml. Oberth. nisi illis Latin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) In Arithmis. Vocem græcam retinuit, pro in Numeris, ut paulo post Critas habet, pro Judices. LE PR.
    (b) Idolis Baalim et Astartis. Baalim sunt hic dii gentium seu idola; aliquando Baal pro loco sumitur. Astarte de qua plurima fit mentio in libris Reg. dea erat Sidoniorum. Id testatur Cedrenus, ubi narrat Salomonem extruxisse Moabitarum idolo et Astartæ Sidoniorum templa; et Achilles Tatius initio Amerum Clitoph. et Leucip. : ἔθυον τῇ τν φοινίκων. καλοῦσιν αὐτὴν Ἀστάρτην οἱ Σιδώνιοι : De Phœnicum sacra fecerunt : Astarten hanc vocant Sidonii. Abominandum vero illud idolum Venerem Græcorum fuisse ait Suidas. Ἀστάρτη ἡ παρ' Ἕλλησιν Ἀφροδίτη λεγομένη θεός
    (c) Transgressa est gens ista pactum meum. In Agobardino legitur, Transgressi sunt gens ista pactum meum, et paulo post, et non audierunt voci meæ: quo modo scriptum a Tertulliano fuisse non dubito. Sed mutavere qui magistellorum sceptrum metuebant. RIG.
    CAP. IV.—(d) Si a primordio constat et prohibitam. Vetitam fuisse tanquam summum scelerum idololatriam certo certius est. Unde Tertullianus in eo crimine cuncta comprehendi probat lib. de Idolol., quem his vocibus orditur: Principale crimen generis humani, etc. A cujus sententia non discedit Gregor. Nazianz. Orat. 38 de Idolol. ἔσχατοι τῶν κακῶν καὶ πρῶτοι. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com base na imagem fornecida. O texto principal está dividido em duas colunas (páginas 129 e 130). A palavra "impune" está dividida entre as colunas ("im-" no fim da esquerda, "pune" no início da direita). O termo "n:Gechie sororem" presente no rascunho do OCR foi identificado como alucinação e removido, pois não consta na imagem (linha 16 da coluna esquerda). O texto grego no Commentarius foi transcrito conforme visível na imagem, corrigindo erros de caracteres do OCR anterior.
  </notas>
</pagina>