1607

TERTULLIANI 168

Filio per Isaiam (Is. XLI , 4 ) : Ecce filius meus A Sermo ipsius ; et tertia , Spiritus in Sermone , ideo

quem elegi , dilectus meus. in quem bene sensi. Ponam
spiritum. meum super ipsum , et. judicium. nationibus
aununtiabit. Accipe et ad ipsum (Js. XLIX,46) : Mag-
num tibi est ut voceris filius meus ad slatuendas. tribus
Jacob , et ad convertendam dispersionem Israelis. Do-
sui te in. lucem nationum ,. wi. sis salus. in. extremum
terre, Accipe nunc et Filii voces de Patre. (Ls.,
LXI, 1) : Spiritus Domini super me , quapropter
tinxil me , ad evangelizandum hominibus. lcm ad. Pa-
trem in Psalmo, de eodem : Ne dereliqueris me , do-
nec annuutiem brachium (uum nalivitati universa veluurg
(Ps. LXXI, 8). hem in alio (Ps. Hl) : Domine,
quid. multiplicati sunt. qui comprimunt me? Sed. et
omnes pene Psalmi Chrisü personam sustinent ; l'i-
Jium ad Patrem , id est, Clirisuum ad. Deum. verba
: facientem. reprisentant.. Animadverte. etiam Syiri-
tun. loquentem ex. teria persona de l'atre et Filio :
t Dixit Domiuus. Domino meo, sede ad dexteram meam ,
donec ponant inimicos tuos. scabelliuan. pedum. tuorum,
(Ps. CX , 1). Hem. per Isaiam : ffac dicit Dominus
Domino meo Christo (XLV, 4). lem per eumdem ad
Patrem de Filio : Domine, quis credidit auditui nostro?
Et brachium Domini cui revelatum est ? Annuntinvimus
de illo, sicut puerulus, sicut radiz in terra sitienti, et non
erat forma ejus, nec gloria (Is. LTW , 4, 2). Ile pauca
de multis. Ncc enint. affectamus universas Scripturas
evolvere , cum et in singulis capitulis plenam
majestatem et auctoritatem — contestantes ,.— ma-
jorem congressum in retraetatibus. habeamus (1).
His itaque paucis, lomen manifeste distinctio
Trinitatis exponitur. Est enim ipse qui pronun-
tiat, Spiritus, et Pater ad. quem pronuntiat, ct
Filius de quo pronuntiat. Sic et. c:etera. quae. nune
ad Patrem de Filio, vel ad Filium , nunc ad. Filium
de Patre , vel ad Patrem , nunc. ad. Spiritum | pro
nuntiantur ; unamquamque personam in sua proprie-
tate constituunt.

CAPUT XII.

Si te adliuc numerus scandalizat Trinitatis, quasi
mon conuexce in unitate siinplici , interrogo quomodo
wnicus eL singularis pluraliter. loquitur : Faciamus
hominem ad imaginem et. similitudinem nostram. (Gen.
Y, 26); cum debuerit dixisse, Faciam hominem ad
imaginem et. similitudinem: menm : utpote unicus et
singularis ? Sed el in sequentibus : Ecce Adam factus
est tanquam unus ex. nobis , fallit aut ludit ; ut cum
unus, et solus, et singularis essel, numerose loqucere-
tr : aut numquid angeiis loquebatur , ut Judsi inter-
pretantur, quia nec ipsi Filium agnoscunt? An
quia ipse erat Pater , Filius, Spiritus, ideo plura-
lem se prastaus. (2), pluraliter sibi loquebatur ? imo
quia jam adhxrebat illi Filius, secunda persona,

pluraliter pronuntiavit, faciamus , ct , nostram, et ,
nobis. Cum quibus enim faciebat hominem , et. qui-
bus faciebat similem ? Cum Filio (3) quidem, qui erat
indutarus hominem ; Spiritu vero, qui erat saucti-
ficaturus hominem , quasi enin ministris (4) ct arbi-
tris , ex unitate Trinitatis loquebatur. Denique ,
sequens Scriptura. distinguit inter personas : £t fecit
Deus hominem , ad imaginem Dei fecit. illum. (Gen. V,
27). Cur non , suam , si unus. qui faciebat, et non
erat ad eujus faciebat? Erat autein. ad. cujus imagi-
nem faciebat : ad. Filii scilicet, qui homo futurus
certior et verior, imaginem suain fecerat dici homi-
nem qui tunc. de limo formari habebat, imago ve-
ri (5) et similitudo, Sed ct in antecedentibus operi-
bus inundi quomodo scriptum est ? Primum quidem,

B nondum Filio apparente , Et. dixit. Deus: Fiat. lux ,

et facta est : ipse statim Sermo lux vera , que illumi-
nat hominem venientem in hunc mundum , et pec illum
muadialis quoque lux. Exinde autem in. Sermone
fieri , et Deus fecit. Et dixit Deus : Fiat firmamentum ,
et. fecit. Deus. firmamentum ( Gen. 1, 7 - 16) ; et di-
zit Deus ; Fiant luminaria, et fecit Deus luminare ma-
jus et minus ; scd et catiera utique idem fecit qui ct
priora , id est Sermo Dei, per quem omuia facta sunt,
el aine quo factum est nihil. Qui ipse Deus cst , secun-
dum Joaunem(1, 1), Deus erat Sermo. Habes duos ,
alium dicente: ut fiat, alium facientem. Alium. au-
tem quomodo accipere debeas , jan: professus sum;
person: , non substantie nomine ; ad distinctionem,

(C non ad divisionem. Ceterum , etsi ubique teneo

unam substantiani in tribus cohzerentibus , tamen a-
lium dicam oportet ex necessitate sensus ,.- eum qui
jubet , el eum qui facit, Nam nec juberet , si ipse fa-
ceret, dum juberet fieri (7) per eum. Tamen jubebat,
haud sibi jussurus si unus ésset ; aut sine jussuvaetu-
rus, quia non exspeciassel ut sibi juberet.

CAPUT XIII.

Ergo, inquit, si Deus dixit, et Deus fecit; si alius deus
dixit, et alius fecit, duo dii praedicantur. Si tam durus
es, puta interim : et ut adhuc amplius boc putes, acci-
pe in Psalmo (XLIV, 7, 8) duos deos dictos : Thronus
(nus, Deus,in evum virga regni tui : dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem , propterea unxit te Deus, Deus tuus.
Si ad Deum loquitur, ct unctum Deuma Deo affirmat,
scilicet hie duos deos proponit (8). Inde et Esaias (Is.
XLV, 14) ad personam Christi: Et sabain. (9), in-
quit, viri elati ad te transibunt, et post te. sequentur
tincti manibus, et te adorabunt, quia in te Deus est. Tu
enim es Deus noster, et nesciebamus, Deus. lsraclis. Et
hie enim dicendo, Deus in te, &, tu Deus, duos yro-
ponit : qui erat, et in quo erat; (10) Christum, et Spi-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Habemus Rhen. Seml. Oberth.

3j Preferens à ouv,

(3) Similem ? Filio ten. Seml. Oberth.
(4) Couninistris Jun.

(5) Vero Rhen. Pam. Seml. Oberth.
(6) Volucrit Rig. F'enct.

(7) Dum juberet enim, fieri Lot. nig. dum juberet. Fieri
er eum tumen jub. Jem.
(8) Sed hic duos deos Jm virga regni tul Semd. Pam.
affirmat et liic duos Deos Lat.
(8) Sabaim. Fran. Seboim Sent.
(10) Qui erant jin Chr. JUten. Seml. Oberih.

Digitized by Google
