<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    157 ADVERSUS GNOSTICOS SCORPIACE. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    David (Ps. CXV); non opinor ista communis et omnium debitum : (a) atqui justa, etiam ignominiosa est ex elogio (1) transgressionis et merito damnationis; sed illa quæ in ipso aditur (2) ex testimonio religionis, et prælio confessionis, pro justitia et sacramento; sicut Esaias (LVII, 1) : Videte (3), inquit, quomodo perit justus, et nemo excipit corde; et viri justi auferuntur, et nemo animadvertit : a facie enim injustitiæ perit justus, et erit honor sepulturæ (4) ejus. Habes hic quoque et prædicationem et remunerationem martyriorum. A primordio enim justitia vim patitur. Statim ut coli Deus cœpit, invidiam religio sortita est : qui Deo placuerat, occiditur, et quidem a fratre; quo proclivius impietas alienum sanguinem sectaretur (5), a suo (6) auspicata est. Denique, non modo justorum; verum etiam et prophetarum. David exagitatur, Elias fugatur, Jeremias lapidatur, Esaias secatur, Zacharias inter altare et ædem trucidatur, perennes cruoris sui maculas silicibus adsignans. Ipse clausula Legis et Prophetarum; nec prophetes, sed angelus dictus, contumeliosa cæde truncatur (b) in puellæ psalticæ (7) lucar. Et utique qui spiritu Dei agebantur, ab ipso in martyria dirigebantur, ut et jam (8) patiendo quæ et prædicassent. Proinde et trina fraternitas, cum dedicatio imaginis regiæ urbem (9) urgeret officio, non ignoraverunt quid fides, quæ sola in illis captiva non fuerat, exigeret; moriendum scilicet adversus idololatriam. (c) Meminerant enim et Jeremiæ scribentis ad eos (Baruch, VI), quibus illa captivitas imminebat : Et nunc videbitis deos Babyloniorum aureos et argenteos et ligneos portari super humeros, ostentantes nationibus timorem. Cavete igitur ne et vos consimiles sitis Allophylis, et timore capiamini, dum aspicitis turbas adorantes retro eos et ante; sed dicite in animo vestro : Te, Domine, adorare debemus. Itaque dixerunt a Deo concepta fiducia, quando vigore animi conditionales minas regis excutiunt (Dan., III, 16) : Non habemus necessitatem respondendi huic tuo impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,750">
    rio. Est enim Deus noster quem colimus, potens eruere nos de fornace ignis, et ex manibus tuis; et tunc manifestum fiet tibi, quod neque idolo tuo famulabimur, nec imaginem tuam auream, quam statuisti, adorabimus. O martyrium et sine passione perfectum! Satis passi, satis exusti sunt, quos propterea Deus texil, ne potestatem ejus mentiri viderentur. Nam et (d) Danielem nullius præter Dei supplicem, et idcirco a Chaldæis delatum ac depositulatum, statim utique conclusa et usitata feritas leonum devorasset, si Darii digna præsumptio de Deo falli debuisset. Cæterum, pati oportebat omnem Dei prædicatorem atque cultorem qui ad idololatriam provocatus negasset obsequium, secundum illius quoque rationis statum, qua (10) et præsentibus tunc et posteris deinceps commendari veritatem oportebat, pro qua fidem diceret passio ipsorum defensorum ejus; quia nemo voluisset occidi, nisi compos veritatis. Talia a primordio et præcepta et exempla debitricem martyrii fidem ostendunt.

    CAPUT IX.

    Superest, (e) ne antiquitas (f) suum quoque habuerit sacramentum, novitatem christianam recensere, quasi et de Deo aliam, ac proinde disciplina quoque æmulam, cujus sophia filios suos jugulare non norit. Plane alia in Christo et (11) divinitas et voluntas et schola, (12) martyria aut nulla in totum, aut aliter intelligenda mandarit, qui neminem ad hujusmodi discrimen hortetur, qui pro eo passis nihil repromittat, quia pati eos nolit. Et ideo præceptorum principia deducens : Beati, inquit (Matth., V, 10), qui persecutionem patiuntur ob justitiam, quoniam illorum est regnum cœlorum. Hoc quidem absolute ad omnes, dehinc proprie ad Apostolos ipsos : Beati eritis cum vos dedecoraverint, et persecuti fuerint, et dixerint adversus vos omnia mala propter me; gaudete et exsultate, quoniam merces vestra plurima in cœlo : sic enim faciebant et prophetis patres eorum (ibid., V, 12). Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ellogio Jun.
    (2) Auditur seml.
    (3) Vide seml.
    (4) Sepulturæ Pam. Rhen. Seml.
    (5) Insectaretur Seml.
    (6) Insecata inserit Seml.
    (7) Salticæ Seml.
    (8) Etiam Seml.
    (9) Turbam Jun.
    (10) Quia Seml.
    (11) Et demit Seml.
    (12) Et addit Seml. qui cod. Wouw.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Atquin ista etiam ignominiosa est ex elogio transgressionis. Hoc dicit ex sententia Catholicorum omnium, ex perpetua traditione et Scripturæ testimonio existimantium ideo mori homines, quia adversus vetitum de arbore gustaverant, quam in medio paradisi positam Deus exceperat. Rig., emendant. Edd.
    (b) In puellæ psalticæ lucar. Mittit Dn. Latinius ad Festum. Ubi Josephus Scaliger hunc Tertulliani locum citans, lucar appellari dicit mercedem saltatorum quam θεατρικὸν appellant Charisius et Glossographi; qua significatione etiam Tacitus, Annal. l. I, dixerit Lucar histrionum coercitum temporibus Tiberianis, et Livius, lib. III. Lucaris meriti donum, quod Pythio Apollini mitti jubebatur. Idque eleganter, utpote cum caput B. Joannis Bapt. datum sit in puellæ saltatricis (quam salticam sua voce nuncupat) præmium. PAM.
    (c) Meminerant enim et Jeremiæ, etc. Jeremiæ olim adscriptum a Patribus quidquid hodie libro Baruch continetur, atque adeo etiam de ejus scripturæ auctoritate canonica, quibus consentit hic auctor, citans Jeremiæ nomine, quod invenitur Baruch. VI. PAM.
    (d) Danielem nullius præter Dei supplicem. Historiam hanc attigit cap. 5 de Idololatria, qui locus non adeo cum hoc consonat. Nam hic dicitur Daniel nullius nisi Dei supplex, ibi vero cetera Dario subnixus, hoc est, morigerus. Quod tamen obtemperandi genus sæculare fuit, cum hic de religione et veri Dei cultu agatur. LE PR.
    CAP. IX.— (e) Ne antiquitas suum quoque habuerit sacramentum. Hoc est, Ne quis putet Veteri Testamento ordinata fuisse martyria, non Novo, Lege, non Evangelio. Itaque sacramentum martyrii dicit. RIG.
    (f) Suum sacramentum. Hoc est proprium et peculiare antiquitati, nimirum Judæis, non etiam communicandum novitati christianæ. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    TERTULLIANI II. (Cinq.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (θεατρικὸν) no comentário. Correções feitas em relação ao OCR: "opiuor" para "opinor", "iguominiosa" para "ignominiosa", "Esaia" para "Esaias", "LVIH" para "LVII", "neimognimadvertil" para "nemo animadvertit", "praxxlicationem" para "prædicationem", "inartyriorum" para "martyriorum", "copit" para "cœpit", "plaCuerat" para "placuerat", "jmpietas" para "impietas", "auspieata" para "auspicata", "Elios" para "Elias", "Jereinias" para "Jeremias", "Proplictorum" para "Prophetarum", "psalticie" para "psalticæ", "sc;ibentis" para "scribentis", "evs" para "eos", "Barth" para "Baruch", "muic" para "nunc", "aures" para "aureos", "περί εἰ ες" para "aspicitis", "conditienales" para "conditionales", "exeutiunt" para "excutiunt", "WI" para "III", "tunc" para "tuis", "maui-festum" para "manifestum", "idolo tto" para "idolo tuo", "(umulabinur" para "famulabimur", "imaginem (uam" para "imaginem tuam", "aureum" para "auream", "site" para "sine", "ques" para "quos", "inentiri" para "mentiri", "Daniclem" para "Danielem", "snpplicem" para "supplicem", "Chal-dais" para "Chaldæis", "depo-tulatum" para "depositulatum", "ferias leountmi" para "feritas leonum", "Darii digua" para "Darii digna", "prædicatorem atque cultorein" para "prædicatorem atque cultorem", "idololatriaut" para "idololatriam", "provocatus. negasset" para "provocatus negasset", "prasentibus" para "præsentibus", "veritatem. oportebat" para "veritatem oportebat", "passio ipsorum" para "passio ipsorum", "prxcejta" para "præcepta", "exeinpla" para "exempla", "oste:dunt" para "ostendunt", "sumn" para "suum", "recense-re" para "recensere", "voluntas" para "voluntas", "mandarit" para "mandarit", "horietur" para "hortetur", "re-promittat" para "repromittat", "praeceptorum" para "præceptorum", "Matth., V, .10" para "Matth., V, 10", "quonium" para "quoniam", "illo-rum" para "illorum", "colorum" para "cœlorum", "dedecoraverint" para "dedecoraverint", "perseculi" para "persecuti", "exul-tate" para "exsultate", "colo" para "cœlo", "prophetis" para "prophetis", "143" para "12".
  </notas>
</pagina>