165 TERTULLIANI 16&
introducere, id est, prolationem rei alterius. ex al- A est spiritus a Deo et Filio, sicut tertius a radice frnc-
tera, quod facit Valentinus, alium atque alium — tus ex frutice. Et tertius a fonte, rivus ex. flumine.
JKonem de /Eone producens; primo quidem dicam — Ei tertius a sole, apex ex radio. Nihil tamen a. ma-
tibi, non ideo non utitur (1) et veritas vocabulo isto, — trice alienatur, a qua proprietates suas ducit. Ita tri

etre ac censu ejus, quia et harresis potius ex veritle — nilas per conserios et connexos gradus a Patre
accepit, quod ad mendacium suum strueret, Prolatis — decurrens, et monarchiz nihil obstrepit, et oecononiiae

est serio Dei, annon? Hie mecum gradum fige. Si — statum protegit. -
prolatus est, cognosce, probolam veritatis, et. viderit CAPUT IX.
horesis si quid de veritate imitata est. Jam. nunc Hane nie regulam professum, qua inseparatos ab

queritur, quis quomodo ulatur aliqua re, et vocabulo — alterutro Patrem et Filium et Spiritum testor, tene
ejus. Valentinus proboias suas discernit eL separat — ubique; et ita, qaid quomodo dicatur, agnosces. £cce
ab auctore : et ita longe ab co ponit, ut ZEon palrem — enim dico alium esse Patrem, et alium Filium, et
nesciat. Denique, desiderat nasse, nec potest; imo — alium Spiritum. Male accipit idiotes quisque aut per-
et pene devoratur, et dissolvitur in reliquam subston- — versus hoc dietum, quasi diversitatem sonet, et ex
liam. Apud nos autem solus Filius Patrem novit — diversitate separationem protendat (4), Patris et Filii
( Mat. "XL, 27 ), et sinum Patris ipse exposuit. (Joan. B et Spiritus. Necessitate autem hoc. dico, cum eum-
L, 18), et omnia apud Patreni audivit et vidit, et (2) — dem Patrem et Filium et Spiritum contendunt, ad-
qve mandatus est a Patre, ea. et loquitur (Joan. Vill, — versus oeconumiam monarchi;e adulantes, non tamen
96 ). Nec suam, sed Patris perfecit voluntatem. (Joan. — diversitate alium Filium a. Patre, sed distributione ;
Yi, 58), quam de prozimo, imo de initio noverat. — nec divisione alium, sed distinctione; quia non sit
Quis enim scil qua sint in. Deo, nisi spiritus qui in ipso — idem Pater et Filius, vel modulo alius ab alio. Pater

est (E Cor. M, 41). Sermo autem spiritu siructus est, — cuim tota. substantia est : (b) Filius vero derivatio

et ut ita dixerim, sermonis corpus est spiritus. Sermo — totius el portio, sicut ipse profitetur, Quia Pater
ergo et in Patre semper, sicut. dicit : Ego in Patre — major me est (Joan. XIV, 28). A quo et minoratus
(Joa: XIV, 41). Et apud Deum semper, sicut scrip- — ( 5) canitur. in. Psalmo. ( VI, 6), Modicum (6)
ium est : Er Sermo erat apud Deum (Joan. 1, 4 ). EL— qid. citra angelos. Sie et Pater alius a Filio, dum
nunquam separatus a Patre, aut alius a Patre, quia, — Filio major; dum alius qui generat, alius qui gene-
Ego e. Pater unum. sumus (Joan. X, 50). Hie erit rator; dum alius qui mittit, alius qui mittitur ;
probola veritatis, custos unitatis, qua prolatum dici- dum alius qui facit, alius per quem fit. Bene quod
mus Filium a Patre, (a) sed nou separatum (3), Pro- — et Dominus usus hoc verbo ia persona Paracleti , non
tnlit. enim Deus Sermorem, quemadmodum etiam — divisionem significavit , sed. dispositionem : Rogabo
"afácletus docet, sicut radix fruticem, et fons fluvium, C enim , inquit (Joan. XIV , 16), Patrem, et alium
et sól radium. Nam et isto species probole sunt — advocatum. miltel. vobis, Spiritum veritatis. Sic alium
earum substantiarum, ex quibus prodeunt. Nec dubi- — à se Paraeletum,quomodo et nosa Patre alium Filium,
laverim Filium dicere, et radicis fruticem, et fontis — ul terium gradum — ostenderet in Paraclelo , sicut
fluvium, et solis radium; quia omnis orige pateus est; — nos secundum in Filio, propter ceconomiz observa -
et omne quod ex origine profertur, progenies est, — tionem. Ipsum quod Pater et Filius dicuntur, nenne
mulio magis Sermo Dei, qui etiam preprie nomen — aliud ab alio est? Utique enim omnia quod vocantur,
Filii accepit : nec frutex tamen a radice, nec fluvius — hoc erunt : et quod erunt, hoc vocabuntur : et per-
a foute, nec radius a sole discernitur, sicut nec a — miscere se diversitas vocabulorum non potest omnino,
Deo Sermo. Igitur secunduin horum exemplorum for- — quia nec rerum, quarum erunt vocabula. Esi est, non
inam, profiteor me duos dicere, Deum ei Sermonem — non : nam quod amplius est, hoc a. malo est (Matt.

ejus, Pairem et Filium ipsius. Nam et radix et frutex V ,27). - CAPUT X.
du:e res sunt, sed coujuncte. Et fons et flumen due Tta aut Pater aut. Filius est , et neque. dies

species sunt, sed indiviss. Et sol et radius duxe forme — enden ct nox , ueque Pater idem. ei Filius, ut sint

sunt, sed colierentes. Omne quod. prodit ex aliquo, — ambo unus et uvrumque alter : quod (c) vauissimi isti,

secundum sil ejus necesse est de quo prodit, non p monarchiani volunt. Ipse se, inquiunt, Filium sibi

ideo tamen est separatum. Secundus autem ubi est, — feeit. Atquin Pater Filium facit , et Patrem Filius. Et

duo suut. Et tertius ubi est, tres sunt. "Tertius enim. — qui ex alterutro fiunt, a. semetipsis sibi fieri uullo
LECTIONES VARIANTES.

(1) Utatur Fran. Paris. utetur Lat. (4) Pertendat Jun.

g Ad inser. Latin, d Minor natu Rhen. Seml. Oberth.

3) Paratum Semi. 6) Modico Ren. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

pibess. Ric. lianum, utpote qui, cum jam dudum ante h:resim

e) Sed non separatum. Ünde tot quiestiones utrum — Arii scripserit, nou usque adco verba sua trulinaverit,
sit aliud a Patre; quod non conceditur, quamvis sip — Sententia vero ejus, quod ejusdem sint sublauti:e Pa*
alius, Ric. . , leret Filius et Spiritus manifesta fit, tui ex. priece-

u uu dentibus. tun ex sequentibus hujus libri cap. PAu.
CAP. IX. — (b) Filius vero derivatio. Recte aunotavit CAP. X.— (c) Vanissimi isti monarchiani. Nonnulli

ad margiaem Hienanus caute hiclegi debere Tertul- — praxeani Trinitatem negare videbantur: contendebant

. e. Digitized by Google

n

|

!

Í
