(461^

LIBER ADVERSUS PRAXEAM.

109

tem in semetipso proinde rationem, et in vatione À rursum (Ps. XXXIII, 6) : Sermone ejus cali confirmati

sermonem, quem secundum a se faceret agitando sc.
CAPUT VI.

H:ec vis et liec divini sensus dispositio, apud
Scripturas etiam in Sophi: nomine ostenditur. Quid
enim sapientius ratione Dei, sive sermone? taque
Sophiam «quoque exaudi, ut secundam personam

* "conditam. Primo, Dominus ( Prov. VIII, 22) creavit
c6 ^me initium viarum in opera sua, priusquam terram
HM yfaceret, priusquam. montes. collocarentur : ante. omnes

, autem colles generavit me ; in sensu suo scilicet con-
pe cmmsd

«, -- dens et generans. Dehinc 8ssisténiTéni cam ipsa sepa-

-

ratione cognosce ; Cum pararet, inquit, celum, ade-
ram illi simul (1); et cum fortia. faciebat. super ventos
que sursum nubila; et cum tutos ponebat fontes ejus
qua sub. ccelo, ego eram cum illo compingene; ego eram
ad quam (2) gaudebat : quotidie autem. oblectabar. in
persona ipsius. Nam ut. primum Deus voluit ea qux
eum sophi;e ratione el sermone disposuerat intra se,
in substantias et species suas edere, ipsum primum
protulit sermonem, habentem in se (a) iudividuas
suas, Rationem ct Sophiam (5); ut per ipsum ficrent
universa, per quem eranl cogitata atque disposita;
imo et facta jom, quantum in Dei sensu. Hoc enim
eis deerat, ut coram quoque in. suis speciebus atque
substantiis cognoscerentur et tenerentur.
. CAPUT VII.
Tunc igitur etiam ipse sermo speciem et ornatum

suum sumit, sonum eL vocerm, cum dicit Deus : liat

lux. Hec est nativitas perfecta sermonis, dum ex Deo

procedit : conditus ab eo primum ab cogitatum in (C

nomine Sophiz : Dominus condidit me initium viarum,
Dehiuc generatus ad. effectum : Cum. pararet celum,
aderam illi simul, Exinde eum parem sibi faciens, de
quo procedendo Filius factus est, primogenitus (Col. 1,
45), utanteomnia genitus; el unigenitus (1Joan., lV, 9),
ut solus ex Deo genitus: proprie de vulva cordis ipsius,
secundum quod et Pater ipse testatur : Eructavit cor
sucum sermonem optimum (Ps. XLIV, 4). Ad quem
deinceps gaudeus proinde gaudentem (4) in persona
Mlius (Ps. Il, 7) : Filius meus es tu, cgo hodie genui
te. Et : Ante. [uciferum genui te. Sic et. Filius ex sua
persona profitetur Patrem in nomine Sophi» : Doni-
nus condidit me initium. viarum in opera sua. Ante
omnes autem volles generavit me. Nam si hic. quidem

et vias ejus ; alibi aulem per sermonem ostenditur
omnia facta esse, et sine illo nihil (aclum ; sicut. et

sunt, et spiritu ejus omnes vires eorum; utique eo spi-
ritu qui sermoni inerat : apparet unam eamdemque
vim esse nunc in nomineSophi:e, nunc inappellatione
Sermonis; qux initium accepit viarum in Dei opera; ct
que celum confirmavit; per. quam (b) omnia. facta
sunt, et sine qua (6) nihil factum est. (Joan. 1,45 ).
Nec diutius de isto, quasi non de ipso sit sermo, et
in sophie, el in rationis, et in omnis divini animi et
spiritus nomine, qui filius factus est Dei, de quo pro«
deundo generatus est. Ergo inquis, das aliquam
substantiam esse Sermonem, spirita et Sophiize tra-
ditione coustructam ? Plané. Non vis enim cum sub-
stantivum liabere in re per substantia proprietate,
ut res et persona quxdam videri possit, et ita capiat
B secundus a Deo. constitutus duos. efficere, Patrem et
Flium, Deum et Sermonem. (b) Quid est enim, dices,
sermo, nisi vox et sonus oris, et ( sicut Grammaiici
tradunt) aer offensus, intelligibilis auditu ; czeterum,
vacuum nescio quid, et inane, et incorporale? At
ego nihil dico de Deo inane et vacuum prodire po-
luisse, ut non de inani et vacuo prolatum; nec carero
substantia, quod de tanta substantia processit, ct
tantas substantias fecit, fecit enim ct ipse. quae facta
sunt, per illum. Quale est ut nihil sit ipse, sine «quo
nihil factum est? ut inanis solida, et vacuus plena, et
incorporalis corporalia sit operatus ? Nam etsi potest

* aliquando quid fieri diversum ejus per quod fit, uihil

tamen potest fieri per id quod vacuum et inane est.
Vacua et inanis res est Sermo Dei, qui Filius dietus
est, qui ipse Deus cognominatus est, Et Sermo erat
apud Deum, et Deus erat Sermo (Joan. 1,4) ? Scriptum
est (Exod. XX, 7) : Non sumes nomen Dei in vanum.
lie certe est, qui in effigie Dei constitutus, non. rapi-
nam existimavit esse. se qualem. Deo (Phitip , HW, 6 ).
lu qua efíügie Dei? utique in *alia; non. tamen in
nulla. (c) Quis enim negabit (7) Deum corpus esse,
elsi Deus spiritus est? Spiritus enim corpus sui ge-
neris in sua effigie. Sed et (8) invisibilia illa quzeeum-
que sunt, liabet apud Deum ct suum corpus et suam
formam, per quie soli. Deo visibilia sunt; quanto
magis quod ex ipsius substantia (9) inissum est, siue
substantia non erit ! Quicumque. ergo substantia
Sermonis fuit, illam dico personam, et illinomen Filii
vindico; et dum Filium agnosco, secundum a Patre

Sophia videtur dicere conditam se a Domino in opera p defendo. |

. CAPUT Vill.
Iioc. (10) si qui (d) putaverit. me «eoi» aliquam

LECTIONES VARIANTES.
ü Simul abest al. (6) Quo Franeq.
2) Quem Ren. (1) Negavit Ilten. Seml. Oberth.
$) Rationes sophiam fien. 3) Si add. Seml. Oberth.
i Gaudenti Semi. h Substantie 1hten.
) Quem Franeq. 10) Hic Lat.
COMMENTARIUS.

CAP. VI.— (a) Individuas suas. Comites scilicet. Ut
lih. de Patientia sub finem : Cum ergo spiritus Dei descen-
dit, individua patientia comitatur eun. Ruc.

CAP. Vil. — (b) Quid est enim dices sermo, nisi vox et
sonus oris, et aer offensus? Sic libro de Resurreciione
carnis, ubi de deniibus, quos accepisse hominem ait ,
0d vocis a:ticules offeasione s'guindos. Ric.

(e) Quis enim negabit Deum corpus? V. In lunc lo-
cum D. Le Nourry in Tertulliani Apologet. Dissert,
:€. VII, art. 5, t. 1. hinjusce edit, p. 811 seqq. Epp.

CAP. VIL — (d) Putaveril me «pc» «liquam. Pcr
hauc vocem seu prolationen id explieat quod SS. Pa-
ires generationem vocant, ubi de Filio seu. Verbolo-
quontur, qui 62:65, eum Spiritus Sanctus. sit ixzo-

. Digitized by Google
