<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    149 ADVERSUS GNOSTICOS SCORPIACE. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    unam accepi, ter virgis cæsus, semel lapidatus, et reli-
    qua. Quæ si magis incommoda quam martyria vide-
    buntur, tamen rursus : Propter quod, inquit (II Cor.
    XII, 10), boni duco in infirmitatibus, in injuriis, in ne-
    cessitatibus, in persecutionibus, in angustiis pro Christo.
    Etiam in superioribus (II Cor. IV, 8) : Qui in omnibus
    tribulemur, sed non coangustemur ; et indigeamus , sed
    non perindigeamus ; quoniam (1) persecutionibus agi-
    temur, sed non derelinquamur ; qui dejiciamur, sed non
    pereamus : semper mortificationem Christi Jesu in cor-
    pore nostro circumferentes. Sed etsi , inquit, exterior
    homo noster vitiatur, caro scilicet, vi persecutionum ;
    sed interior renovatur die et die ; anima scilicet, spe pro-
    missionum. Nam quod ad præsens, temporale et leve
    pressuræ nostræ per supergressum in supergressum (2)
    æternum pondus gloriæ perficit (3) nobis, non intuen-
    tibus quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ enim
    videntur, temporalia, de incommodis dicens ; quæ vero
    non videntur, æterna, de præmiis (4) spondens.
    Thessalonicensibus (5) vero de vinculis scribens (a),
    utique beatos affirmavit, (Phil. I, 29), quibus do-
    natum esset non tantum credere in Christum, sed
    etiam pro ipso pati : Eumdem, inquit, agonem ha-
    bentes quem in me vidistis, et nunc audistis (6). Nam
    et si libor super sacrificium, gaudeo et congaudeo
    omnibus vobis, perinde et vos gaudete et congaudete
    mihi ( ibid., II, 17). Vides quam martyrii definiat
    felicitatem , cui de gaudio mutuo acquirit so-
    lemnitatem. Ut proximus denique voti sui factus
    est, qualiter de prospectu ejus exsultans Timotheo
    scribit (7) (II Tim. IV, 6, 7) ? Ego enim jam libor, et
    tempus disjunctionis instat (8). Agonem bonum decertavi,
    cursum consummavi, fidem custodivi ; superest corona,
    quam mihi Dominus illa die reddet, scilicet passionis.
    Satis et ipse supra allocutus ( II Tim. II, 11; II Tim.
    I, 8 ) : Fidelis sermo : si enim commortui sumus
    Christo, et convivemus; si sufferimus, et conregnabimus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    si negaverimus, et ille nos negabit; si non credimus, ille
    fidelis est, negare se non potest. Ne ergo confundaris
    martyrio Domini nostri, neque me vinctum ejus; quia
    prædixerat : Non enim dedit nobis Deus spiritum ti-
    moris, sed virtutis et dilectionis et sanæ mentis. Virtute
    enim patimur ex dilectione in Deum, et sana mente,
    cum ob innocentiam patimur. Sed et sicubi toleran-
    tiam præcipit, quibus magis eam quam passionibus
    prospicit ? sicubi ab idololatria divellit, (b) quid ei
    magis quam martyria prævellit ?

    CAPUT XIV.
    Plane monet Romanos ( Rom. XIII, 4-7 ) omnibus
    potestatibus subjici, quia non sit potestas nisi a Deo,
    quia non sine causa gladium gestet, et quia ministe-
    rium (9) sit Dei; sed et ultrix, inquit, in iram ei qui
    malum fecerit. Nam et præmiserat : Principes enim
    non sunt timori bono operi, sed malo. Vis autem non
    timere potestatem ? fac bonum, et laudem ab ea referes.
    (c) Dei ergo ministra est tibi in bonum. Si vero malum
    facias, time. Ita, non in occasione frustrandi martyrii
    jubet te subjici potestatibus, sed in provocatione bene
    vivendi, etiam sub illarum respectu, quasi adjutri-
    cum justitiæ, quasi ministrarum divini judicii, hic
    etiam de nocentibus præjudicantis. Dehinc et exequi-
    tur quomodo velit te subjici potestatibus, reddere
    jubens, cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal ;
    id est ( Matt. XXII, 21 ) quæ sunt Cæsaris, Cæsari ,
    et quæ Dei, Deo; solius (10) autem Dei homo. (d) Con-
    dixerat scilicet Petrus, regem quidem honorandum;
    ut tamen tune rex honoretur, cum suis rebus insis-
    tit, cum a divinis honoribus longe est; quia et pater
    et mater diligenter (11), cum Deo non comparabun-
    tur. Cæterum, super Deum diligi nec animam lice-
    bit.

    CAPUT XV.
    Num ergo et (e) Apostolorum litteræ mobiles (12) ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Qui etiam Jun.
    (2) Insuper per Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Perficiet alii.
    (4) Promissis cod. Agobard.
    (5) Philippensibus Fran.
    (6) Auditis Rhen. Seml. Oberth.

    (7) Exsultat dicens Timotheo Rhen. Seml. Oberth.
    (8) Deversionis insistit Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Ministra Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Solus Rhen. Seml. Oberth.
    (11) Diligenter Fran. Pam.
    (12) Nobiles Pam. nubilæ Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,1000">
    COMMENTARIUS.

    (a) Thessalonicensibus vero de vinculis scribens. Cas-
    tigandus hic locus et leg. Philippensibus, tum quia
    additur de vinculis e quibus scripta est prior illa ,
    neutra vero ad Thessalonicenses ; tum quod inve-
    niuntur Philipp. I, 7, et quæ sequuntur Scripturæ
    testimonia : in quorum priori ex græco retinuit
    vocem agonem; in posteriori confirmat lectionem
    Latinorum emendatiorum codicum, qui legunt immo-
    lor supra sacrificium, pro eo quod alii æmulor. PAM.

    (b) Quid ei magis quam martyria prævellit ? Ait Ter-
    tullianus : Sicubi homines Deus ab idololatria divellit,
    quid magis idololatriæ prævellit, quod prævulsum
    statim ipsi opponat, quam martyria fortium christia-
    norum ? RIG.

    CAP. XIV.—(c) Dei ergo ministra est. In Agobardino,
    Dei ergo minister... Ex quibus vestigiis apparet scriptum
    fuisse, Dei ergo ministerium est, ut supra. RIG.

    (d) Condixerat scilicet Petrus. Condixerat, hoc est,
    cum Paulo dixerat, consentanea Paulo dixerat Petrus,
    Sic lib. de Corona. Quod æque fides pagana condixit.
    RIG.

    CAP. XV.—(e) Apostolorum litteræ mobiles. Hæc scri-
    ptura est exemplaris Ursini, quam secuti sumus editione
    prima quasi litteras mobiles Septimius dixisset, quæ sa-
    perent præterquam sonarent, et aliud esset in vocibus,
    aliud in sensibus. Nunc mutare sententiam nobiscum
    liceat, quibus non aliud erit studium quam veri. In
    Agobardi libro Septimius ait, Num ergo et Apostolo-
    rum litteræ nobiles ? Quæ lectio retinenda est. Etenim
    posteaquam probavit auctoritate prophetarum et
    Evangelii, martyria fortiter obeunda esse Christianis,
    atque hoc esse præceptum sive mandatum a Do-
    mino, id etiam probat citatis Apostolorum litteris, et
    subjungit, Num ergo et Apostolorum litteræ nobiles ?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, Adversus Gnosticos Scorpiace). O texto está em latim com algumas transliterações de termos gregos (ex: agonem). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura de ligaduras (æ, œ) e confusão de caracteres (ex: 'cæsus' lido como 'cessus', 'virtutis' como 'v^*tutis'). A estrutura da página inclui duas colunas de texto principal (páginas 149 e 150 lado a lado), seguidas por 'Lectiones Variantes' e 'Commentarius'. As marcas de coluna (A, B, C, D) nas margens foram omitidas da transcrição do texto corrido para manter a fluidez, focando no conteúdo textual. A marca d'água "Digitized by Google" no rodapé foi descartada.
  </notas>
</pagina>