<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 ADVERSUS GNOSTICOS SCORPIACE. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ret, quam ipse medicus importunam interim nove-
    rat : audiit ille quem maluit, et abstinentiam rupit,
    edit illicitum, et transgressione saturatus, (a) in
    mortem cruditavit (1), dignissimus bona fide in to-
    tum perire (2), qui voluit. Sed Dominus sustentata
    fervore (3) delicti, donec tempore medicina tem-
    peraretur (4), paulatim remedia composuit, omnes
    fidei disciplinas, et ipsas æmulas vitio, verbum mor-
    tis verbo vitæ rescindentes, auditum transgressionis
    auditu devotionis limantes, ita et cum mori præ-
    cipit medicus ille, veternum mortis excludit. Quid
    gravatur pati nunc homo ex remedio, quod non est
    tunc gravatus pati ex vitio? displicet occidi in salu-
    tem, cui non displicuit occidi in perditionem? nau-
    seabit ad antidotum, qui hiavit ad venenum?
    CAPUT VI.
    Sed si (5) certaminis nomine Deus nobis marty-
    ria proposuisset (6), per quæ cum adversario ex-
    periremur, ut a quo libenter homo elisus est, eum
    jam constanter elidat, hic quoque liberalitas magis,
    quam acerbitas Dei præst. Evulsum enim homi-
    nem (b) de diaboli gula per fidem, jam et inculcato-
    rem ejus voluit efficere per virtutem; ne solummodo
    evasisset, verum etiam evicisset (7) inimicum. Ama-
    vit, qui (8) vocaverat in salutem, invitare et ad glo-
    riam; ut gaudeamus (9) liberati, exultemus etiam co-
    ronati. Agones istos, contentiosa solemnia et super-
    stitiosa certamina græcarum et religionum et vo-
    luptatum, quanta gratia sæculum celebret, etiam
    Africa liquit (10). (c) Adhuc Carthaginem singulæ
    civitates gratulando inquietant, donatam pythico
    C agone post stadii senectutem. Ita ab ævo dignissi-
    mum creditum est stadiorum (11) experimentum,
    committere artes, corporum et vocum præstantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    A exprimere (12), præmio indice, spectaculo judice,
    sententia voluptate: (d) quæ nulla sunt prælia, non
    nulla (13) vulnera (e), pugni quassant, (f) calces
    arietant, cæstus dilaniant, flagella dilacerant: nemo
    tamen agonis præsident suggillaverit, quod homines
    violentiæ objectat, injuriarum actiones extra sta-
    dium, sed quantum livores (14) illi et cruores et vibi-
    ces negotiantur intendet (15): coronas scilicet, et glo-
    riam, et dotem, privilegia publica, stipendia civica
    (16), imagines, statuas, et qualem potest præstare
    sæculum de fama æternitatem, de memoria resur-
    rectionem. Pyctes ipse non queritur dolore se, nam
    (17) vult, corona premit vulnera, palma sanguinem
    obscurat; (g) plus victoria tumet quam injuria (18).
    Hunc tu læsum existimabis, quem vides lætum? Sed
    B nec victus ipse de agonotheta casum suum expro-
    brabit. Deum dedecebit artes et disciplinas suas
    educere in medium, in hoc sæculi spatium, in spe-
    ctaculum hominibus et angelis et universis potesta-
    tibus? carnem atque animam probare de constantia
    atque tolerantia? dare huic palmam, huic honorem,
    illi civitatem, illi stipendia? etiam quosdam repro-
    bare, et castigatos cum ignominia summovere? Ni-
    mirum præscribes Deo, quibus temporibus, aut mo-
    dis, aut locis de familia sua judicet; quasi non et
    præjudicare judici congruat. Quid nunc, si non (19)
    certaminis nomine in martyria fidem exposuisset,
    sed et (20) proprii profectus; nonne oportebat illam
    habere aliquem spei cumulum, cui studium suum
    cogeret, votumque suspenderet, quo eniteretur as-
    cendere, cum (h) terrena quoque officia in gradus
    æstuent? aut quomodo multæ mansiones apud Pa-
    trem, si non pro varietate meritorum? quomodo et
    stella a stella distabit in gloria (I Cor. XV), nisi pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Eructavit Rhen. Pam. Seml.
    (2) Perisse Pam. Seml.
    (3) Sustentato fervore Seml.
    (4) Temperatur Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Et Pam. Seml.
    (6) Proponit Pam. Seml.
    (7) Devicisset Pam. seml.
    (8) Quæ Pam. seml. quos Latin.
    (9) Ut qui gaudeamus Pam. Seml. gaudemus Jun.
    (10) Licuit Seml.
    (11) Studiorum Rhen. Pam. Seml.
    (12) Expendere Rhen. Pam. Seml. Oberth.
    (13) Sunt inserit Seml.
    (14) Livoris Seml.
    (15) Intendis Rhen. Pam. Seml. Oberth.
    (16) Stipendia, civitatem Latin.
    (17) Non Rhen. Seml.
    (18) Plus victoriarum est quam injuriarum Lat. Jun. plus
    victoriarum est quam injuriarum Rhen. Pam. Seml.
    (19) Qui si non Rhen. Seml. Oberth.
    (20) Et abj. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) In mortem cruditavit. Post pabulum illicitum labo-
    ravit mortifera cruditate. Eodem verbo utitur lib. de je-
    junio, usque ad choleram orygomatras cruditando. RIG.
    CAP. VI.—(b) De diaboli gula. Sic lib. de Spectac.:
    Diaboli ex alto præcipitati gula, et libro de Pudicitia:
    Cui etiam conditio gratior quæque de gula erepta est. RIG.
    (c) Adhuc Carthaginem, etc., donatam pythico ago-
    ne, etc. Hinc occasionem accepisse videtur Auctor
    scribendi libri de Spect. quod indictus esset Cartha-
    gini pythicus agon, idque post stadii senectutem, id
    est, postquam stadium, id est, locus ad agones de-
    putatus, jam senectutem quandam passus esset, ut-
    pote a multis annis minime frequentatus. Aliqui py-
    thicum agonem vocat eum qui in ludis pythicis, id est
    Apollini Pythio dedicatis celebratur. Pyctes enim, pro
    pugile, notior vox est quam ut pluribus sit opus. PAM.
    (d) Quæ nulla sunt prælia. Etenim agones celebran-
    tur etiam in alta pace. Sic libro de Spectaculis, athle-
    tas dixit homines altiles propter otium Græciæ. RIG.
    (e) Nonnulla vulnera. Hæc ita sunt distinguenda;
    nam hoc ait: Nulla sunt prælia, quia nullus hostis;
    sed tamen non sunt nulla vulnera, quia strenue ac
    fortiter decertant et vulnerantur. RIG.
    D nam hoc ait: Nulla sunt prælia, quia nullus hostis;
    sed tamen non sunt nulla vulnera, quia strenue ac
    fortiter decertant et vulnerantur. RIG.
    (f) Calces arietant. Faber, Agonist. lib. II, c. 9, legi
    vult, calcæ. Nihil mutandum censeo. Vox vero, arie-
    tant, aliis etiam usitata. Plinius lib. II, cap. 82, de
    ædificiis terræ motu sese collidentibus: Innoxium, et
    cum concurrentia tecta contrario ictu arietant, quoniam
    alter motus alteri renititur. Etsi vero de arietibus, ex
    vocis etymo, id intelligi tantum videatur, de tauris
    tamen Virgilius lib. XII:
    Cum quo conversis inimica in prælia tauri
    Frontibus incurrunt.
    De damis etiam Martialis, lib. IV, epigr. 25. LE PR.
    (g) Plus victoria tumet, quam injuria. Sic legen-
    dum suasit liber Agobardi. Nec dubito, quin Tertul-
    lianus ipsissima scripserit. RIG.
    (h) Terrena quoque officia in gradus æstuent. Hoc
    est, contendant pro dignitate gradus, ut primum ob-
    tineant locum. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da obra "Adversus Gnosticos Scorpiace" de Tertuliano, presente na Patrologia Latina (Migne).
    O texto principal está disposto em duas colunas.
    Há um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e um comentário ("Commentarius") na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR fornecido:
    - "fervura" corrigido para "fervore".
    - "morlem" corrigido para "mortem".
    - "verbutn mof« tis" corrigido para "verbum mortis".
    - "grxcarum" corrigido para "græcarum".
    - Números das notas corrigidos conforme a imagem (ex: (11) em vez de (14)).
    - Caracteres gregos espúrios removidos.
    - Marginalia (A, B, C, D) identificadas e posicionadas.
  </notas>
</pagina>