119

TERTULLIANI

120

rum, (a) inter tabernarios, etlanios, et (b) fures bal- A adversus eam. Non potes discurrere per singulos : sit

nearum, etaleones, et lenones, Christiani queque
vectigales continentur. lance episcopatui formam
Apostoli providentins condiderunt (c) ut regno suo
securi frui possentsub obtentu procurandi (1). Scilicet
enim (d) talem pacem Christus ad Patrem regrediens,
mandavit a milibus per saturnalitia redimendam.

- CAPUT XIV.

(e) Sed quomodo colligemus , inquis , quomodo
dominica solemnia celebrabimus ? Utique quomodo
et Apostoli; fide, non pecunia tuti; que fides si
montem transferre potest, multo magis mili-
tem. Esto sapientia, non przemio cautus. (f) Neque
enim statim et a populo eris tulus, 8i officia milita-
ria redemeris. Una ergo tibi et fide, ct sapientia,

tibi et iu tribus Ecclesia. (A) Melius est turbas tuas
aliquando nou videas, quam addicas. Serva Cliristo
virginem sponsam. Nemo quxstum de ea faciat. H»c
tibi, frater, dura forsitan et iutolerabilia videntur.
Sed recita Deum dixisse : Qui capit , capiat (Matth.
XXIX, 12); id est, qui non capit, discedat. Non potest
qui pati timet, ejus esse qui passus est. At qui pati
non timet , iste perfectus erit in dilectione, utique
Dei. Perfecta enim dilectio foras mittit timorem (Joan.
IV, 18). Et ideo multi vocati, pauci electi ( Math. XXII,
14). Non queritur quí. latam. viam sequi paratus. sit,
sed qui angustam (Matth. Vll, 45; Luc., XIW, 24). Et
ideo Paracletus. necessarius deductor omnium veri-
tatum, exhortator omnium tolerantiarum : quem qui

ad tutelam opus est : quibus non adhibitis, et redemp- B receperunt , neque fugere persecutionem, neque re-

tonem tuam potes perdere ; adhibitis, haud redemp-
tionem desiderare. Postremo si colligere interdiu non
potes, (g) habes noctem, luce Cliristi luminosa (2)

dimere noverunt, habentes ipsum qui pro nobis erit,
sicut locuturus in interrogatione, ita juvaturus in pas-
sione.

LECTIONES VARIANTES.

(4) A. Neander conj. v. pacem hic. excidisse ac. resti-
tiendam esse.

(3) Luce Christi luminosi &hen. — Noctem luce Christi
luminosam cod. Urs.et Wowuw.

COMMENTARIUS.

tibus plernmque hominum pessimorum improbitati be-
neficiariis et curiosis. Nam et ipsi pensionibus annuis
aut mensiruis corrupti, tabernariorum, ganeonum ,
furum, lenonum scelera dissimulabant ; ita ut domi
servarenl matriculas turpium hujusmodi pactionum.
Cum igitur et in Christianos mandata principum sive
proconsulum aut prisidum tanquam in facinorosos
atracia exsequerentur, tandem et istis Christiani quo-
«que pecunias pactis pensionibus numerare coeperunt.
lloc Septimius nomini christiano turpe ac pudendum
esse ait, in matricibus beneficiariorum et curioso-
rum, inter ganeones et fures, et tabernarios, et leno-
nes, Christianos quoque vectigales censeri. uc.

(a) [nter tabernarios , el lanios. Laniorum tabernz
in scripáfum monimentis reperiuntur. £t lanios in
matricula, tabernariorum censitos nemo ambigit. Ita-
Que mendosum esse videatur, quod hic eeparatim
notantur. Certe in exemplaribus antiquis scriptum
fuisse janeos el juneos, testatur Rhenanus; quasi ga-
neos dixerit Septimius pro ganeonibus. Sic enim
lib. ll ad Uxorem, tabern.e adjunxitganeam : Audiat
sane, inquit, audiat aliquid de scena , de taberna, de
ganea, quod in vulgatis editionibus depravatum an-
tea legebatur, de geeuna. Et Ammiani Marcellini
lib. XXVII, ubi legitur, per Janos et fora. clamitant,

"legendum , per gaueas et fora. Verumtamen , cum
jllius xvi Christianos tantum ab. sanguine et cruore
abhorruisse sciamus, ut etiam botulis et cateris
hujusmodi eduliis studiosissime abstinerent; facile
mihi persuaderi patiar, Tertullianum hocloco lanios
&b generali tabernariorum appellatione cxemisse,
quo magis negotii, de quo agitur, feditatem cextolle-
ret. luc.

(v) Fures balnearum : Apol. 44, dicuntur. lavan-
tium praedones. Infamis habebatur miles in furto bal-
neario deprehensus, 1. fin. D. de fur. noct. vel baln.
Contra. illas injurias adhibebantur servi qui Capsarii
sive ipertpüóXax:; dicuntur, quique aliis etiam usibus
serviebant, Paull., 1. Ill, de off. prf. vig. Uude Lu-
cianus Blippia, T( &v eo« éxi «obre Myouu, mxXlarpate,

x&] Tite xotv&e vay ipzrtopu)artbveow xavuax:0ac, quid refe -
rum preterea palasiras, et comimnunes capsariorum ap-
paratus? Legunt hic nonnulli balneariorum, quod idein
esb guam visin Gloss. fur balnearits, 8a3av: rexAE tone.

E PR.

(») Ut regno suo securi (rui possent sub obtentu pro-
curandi. Jam episcopatus in regnum surgobat, si cre-
dimus Septimio , adversus Ecclesiam romanam sive
catholicam scribenti. Sane Ammianum | Marcellinum
minime audirem , talibus orta principiis libro XXVII
parrautem, nisi Sulpicii Severi. supremis Historiae
saer:e verbis etiam atrociora traderentur, Iuc.*

(4) Talem pacem Christus mandavit a militibus per
saturnalitia redinendam. | Aut. scribendum | saluriia-
lia, aut dicendum saturnalitia munera. significari,
quie salurnalitiz celebritatis occasione militibus sive
officia lib. proconsulis aut przesidis. Christiani mitte-
baut , ut eos haberent aequiores et clerentiores....
Saturnalia munerum et sirenarum dies fuere. Unde
illud Martialis, IV :

Saturnalia fructuosiora
Annis non babuit decem Sabellus.

CAP. XIIL.—(e) Sed quomodo colligemus? lac ev»-
&Eoperv; Irinzeus, lib. lt, cap. 5: Confundimus omnes eos
qui quoquo nodo vel per aui placentiam malam, vel va-
nam gloriam, vel per caecitatem et malam sententiam, pra:-
terquam oportet colligunt. Optatus lib. 11 : Non enim
grex aut populus. appellandi. [uerant. pauci, qui inter
quadraginta et quod excurrit basilicas, locum ubi colli-
gerent non hubebant. Iuc.

(i) Neque enim statim et a populo tutus eris , si offi-

D cia militaria redemeris. Etsi nummis oblatis coneus-

sores illos , beneficiarios et curiosos placaveris , pa-
cemque ab iis redemeris, non stitim et a populi
furentis rabie tutus eris. Ruc.

2) Habes noctem luce Christi luminosam.. Sic liber
Ursiui. Quod sequitur, adversus eam, prave insertum
detrahi velim, Ric.

(h) Melius est turbas tuas aliquando non videas, quam
addicas. Nempe tributari servituti. luc.

Digitized by Google
