ADVERSUS GNOSTICOS SCORPLACE 9.

——99€———

ARGUMENTUM.

Guosticos adoritur, qui. martgrium  tollebant:: illius
utilitatem | necessitatemque — probat, Scorpiace sive
Scorpiacum liber hic vocatur , quoniam Scorpiorum
in morem latenter. simplicioribus imponerent, dice-
bantque Deum sanguinem. Christianorum non. sitire,
sec Chrisun de morte nostra salutem exspectare,

Enir. VENET.
CAPUT TKIMUM.

Magnum de modico malum (P) scorpios (1) terra .

suppurat: tot venena, quot genera (2) ; tot perni-
cies, quot et species; tot dolores, quot et colo-
res. (c), Nicander seribit et pingit : et tamen (d) unus
onmium violentice gestus nocere de cauda ; qu cauda
erit, quodcumque de postumo corporis propa-
gotur, et. verberat. Proinde (5) scorpii series illa

À cuato impetu surgens (e), hamatile spiculum in sum.

mo tormenti ratione (f) stringit ; unde et bellicam
machinam , retractu tela. vegetantem (9), de scorpio
nominant. ld spiculum (A), et fistula est, patula
tenuitate in (4) vulnus et virus, qua figit effundit (i).
Familiare periculi tempus :estas (D); Austro et
Alrico smvitia velificat (6). In remediis naturalia
plurima (7); aliquid et magia circumligat, medi-

cina cum ferro et poculo occurrit. Nam et. (8) pre-.

bibunt quidam (9) , festinando tutelam ; sed. concu-
bitus exbaurit (j), et denuo sitiunt. Nobis fides
prasidium, si non et ipsa percutitur diffidentia si-
gnandi statim et adjurandi (E) , et. urgendi (/) (10)
bestie calcem : hoc denique modo (m) etiam ethni-
cis s:epe subvenimus ; donati a Deo ea potestate (»),
quam Apostolus dedicavit. ( Act., XXVIII), cum

nodorum, venenata intrinsecus venula subtilis, ar- B morsum vipere sprevit. Quid ergo promittit sty-
LECTIONES VARIANTES.

1) Scorpium Pam. Rhen. seml.

3) ingenia, Pun. Ifien. Sein. et genera, Petr. Ciac-
conius ex Isidoro.

3) Periude ut R/ten. Seml. proiude scorpiis Jun.

4) Id Rhen. Seml.

5) stus Pam. Franeq.

(6) Velificabat Fran.

(7) Naturalia plurimum Pamn.' Fran. naturalium. pluri-
mum Sem.
a Jam et Jun.
(9) Qu:edam rom.

(10) Ungendi seml. Signando statim et adjurando et un-
gendo cod, 1oww.

COMMENTARIDS.
(a) Scorpiace. In codice illo Agobardi, librum de C nymus procmio in Joelem : Insurgatlicel scorpio, et

Pisscriptione h:rreticorum proxime sequitur Scorpia-
ce, qui liber in vulgatis editionibus inscribitur, Ad-
versus Gnosticos Scorpiacum , de bono Martyrii. Nos
veteres membranas secuti appellavimus Scorpiacen ,
sive de Scorpiace. Nam ef ita inscribitur, ut, De
praescriptione bzreticorum : et, Deexliortotione cas-
titatis; cum reipsa sit. et Scorpiace, et Pr:eseriptio
hereticorum, et Exhortatio. castitatis. Tertullianus
huie opuscenlo, sane eleganti, titulum fecit. Scor-
piacen , Grecorum more , qui el exspciaxiy xvrtSorey
dicunt, Apud llieronymum , in vulgatis quidem cdi-
tionibus, legitur Scorpiacum lib. adversus Vigilan-
tium : Scribit adversum haresim tuam, qua olim erupit
contra — Ecclesiam, Tertullianus, vir. eruditissimus ,
ínsigue volumen , quod Scorpiacum vocat rectissimo
nomiue, quia arcuato vulnere in. Ecclesig corpus vene-
sa diffudit. Wc.

CAP. [.—-(v) Scorpios terra suppurat. I1xc. dc. ali-
mento scorpiorum e terra eductorum intelligenda mihi
non videntur. Yerum ex eo explicanda sunt, quod scor-
pii non modo ex sese generentur, sed etiam procrcen-
tur e putredine, lignis putrefactis et terrà. eam ;
unde Nicandri scholiastes in Ther. : Ttvovrac?t ol exóp-
&to£ o9 ubyw dE GA, AQ) R x«l dct3 etorqpikvor E020» xti
zesbpoy : Nascuntur scorpione non lantum alii ex
aliis, verum etiam putrefaetis lignis et cancris. LE
Pn. et Epp.

(c) Quot colores. Plures sunt scorpiorum species ,
qu:e a colore potissimum denominautur ; bas Nicander
in Theriacis octo enumerat. Lg Pn.

(d) Unus omnium violentim gestus nocere de cauda.
Plinius, Semper cauda in ictu est : nulloque momento
meditari cessat , ne quando occasioni desit. Fuc.

(e) Arcuato impetu surgens. Hoc imitatus est Hiero-

arcuato vulnere ferire conetur, R16.
(E) Tormenti raiione. Hoc est , in modam tormenti,
: 16.

(g) Unde et bellicam machinam retractu tela vegetan-
tem. Ea describitur ab Ammiano, lib. XXIll. Ric.

(h) Id spiculum et fistula est. Sic de Culice , tubam
pariter et lanceam , lib. de Anima , et lib. 1. advers.
Mac. Iuc.

(i) Qua figit, effundit. Wc auigitTsidorus more suo
negligenter : Scorpio est sagitta. venenata , arcu vel
tormentis excussa , qua dum ad hominem venerit , vi-
rus quod figit, infundit. lta ad sagittam transtulit, quae
de machina et.animali Septimius dixerat. luc.

(j) Sed concubitus exhaurit. Quod scilicet prebibe-
runt remedii, veneris ardore exhauritur. Perstrin-,
gere videtur Psychicos suos prurigas, de quibus ini-
tio lib. de Monog. fuc.

(k) Diffideutia signandi statim et adjurandi. Expres-
Simus scripturam codicis Agobardini. Etsi minime
displiceat quod in Ursino legitur : Nobis fides prasi-
dium, si non et ipsa perculitur. diffidentia , signando
statim et adjurando, elc. Ri.

(I) Urgendi bestie. calcem. Yn Agoburdino legitur ,
wungnendi. Manum Tertulliani scripsisse puto, urgen-
di. Urgere "hestie calcem, idem est alque urgere
besüain calce. Ipse mox dicet : At tu, fides si vigtlat,
ibidem scorpio pro solea anathema illidito, Iidere
scorpio soleam , est urgere bestie calcem. Ait autem
Christus, Lucze X: Ecce dedi vobis potestatem calcandi
supra serpentes el. scorpiones. Tuc.

(m) Hoc denique modo etiam ethnicis. subvenimus.
Signando statim et adjurando. Ruc. .

(n) Bonati a Deo ea potestate. Calcandi scorpiones,
urgeudi bestias calce. Fuc.

Digitized by Google
