<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 TERTULLIANI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    actum censum monarchiæ, eversionem deputas ejus:
    non recte. Malo te ad sensum rei, quam ad sonum
    vocabuli exerceas. Eversio enim monarchiæ illa est
    tibi intelligenda, cum alia dominatio suæ conditionis
    et proprii status, ac per hoc æmula, superducitur;
    cum alius Deus infertur adversus Creatorem. Tunc
    male, cum plures, secundum (a) Valentinos et Pro-
    dicos : (1) tunc in monarchiæ eversionem, cum in
    Creatoris destructionem.
    CAPUT IV.
    Ceterum, qui Filium non aliunde deduco, sed de
    substantia Patris, nihil facientem sine Patris volun-
    tate, omnem a Patre consecutum potestatem, quomodo
    possum de fide destruere monarchiam, quam, a Patre
    Filio traditam, in Filio servo? Hoc mihi et in tertium
    gradum dictum sit, quia Spiritum non aliunde puto,
    quam a Patre per Filium. Vide ergo ne tu potius
    monarchiam destruas, qui dispositionem et dispensa-
    tionem ejus evertis in tot nominibus constitutam, in
    quot Deus voluit. Adeo autem manet in suo statu,
    licet trinitas inferatur, ut etiam restitui habeat Patri
    a Filio. Siquidem Apostolus scribit de ultimo fine :
    cum tradiderit regnum Deo et Patri. Oportet enim
    eum regnare usque dum ponat inimicos ejus Deus sub
    pedes ipsius : scilicet secundum Psalmum : Sede ad
    dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum. Cum autem subjecta erunt illi omnia,
    utique (2) absque eo qui ei subjecit omnia, tunc et ipse
    subjicietur illi, qui ei subjecit omnia, ut sit Deus omnia
    in omnibus. Videmus (3) igitur non obesse monar-
    chiæ Filium, etsi hodie apud Filium est; quia et in
    suo statu est apud Filium, et cum suo statu restituetur
    Patri a Filio. Ita eam nemo hoc nomine destruet, si
    Filium (4) admittat, cui et traditam eam a Patre, et
    a quo quandoque restituendam Patri constat. Hoc
    uno capitulo (b) Epistolæ apostolicæ potuimus jam
    et Patrem et Filium ostendisse duos esse, præter-
    quam ex nominibus Patris et Filii, etiam ex eo quod
    qui tradidit regnum, et cui tradidit, item qui sub-
    jecit, et cui subjecit (5), duo sint necesse est.
    CAPUT V.
    Sed quia duos unum volunt esse, ut idem Pater et
    Filius habeatur, oportet et totum de Filio examinari,
    an sit, et qui sit, et quomodo sit; et ita res ipsa
    formam suam Scripturis et interpretationibus earum
    patrocinantibus vindicabit. Aiunt quidem (6) et Ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    nesim in hebraico ita incipere : (c) In principio De s
    fecit sibi filium. Hoc ut firmum non sit, alia me argu-
    menta deducunt ab ipsa Dei dispositione, quæ fuit (d)
    ante mundi constitutionem, adusque Filii genera-
    tionem. Ante omnia enim Deus erat solus, ipse sibi
    et mundus et locus et omnia. Solus autem, quia nihil
    aliud (7) extrinsecus præter illum. Cæterum, ne tunc
    quidem solus; habebat enim secum, quam habebat
    in semetipso, rationem suam scilicet. Rationalis
    etiam Deus, et ratio in ipso prius; et ita, ab ipso
    omnia. Quæ ratio, sensus ipsius est. Hanc Græci
    λόγον dicunt, quo vocabulo etiam sermonem appel-
    lamus. Ideoque jam in usu est nostrorum, per sim-
    plicitatem interpretationis, Sermonem dicere in
    primordio apud Deum fuisse; cum magis rationem
    competat antiquiorem haberi; quia non sermonalis a
    principio, sed rationalis Deus etiam ante principium;
    et quia ipse quoque sermo ratione consistens, prio-
    rem eam ut substantiam suam ostendat. Tamen et
    sic, nihil interest. Nam etsi Deus nondum sermonem
    suum miserat, proinde eum cum ipsa et in ipsa ra-
    tione intra semetipsum habebat, tacite cogitando et
    disponendo secum, quæ per sermonem mox erat
    dicturus. Cum ratione enim sua cogitans atque dis-
    ponens, sermonem eam efficiebat, quam sermone
    tractabat. Idque quo facilius intelligas, ex te ipso ante
    (8) recognosce, ut ex imagine et similitudine Dei,
    (Gen., I, 26) quam (9) habeas et tu in temetipso
    rationem, qui es animal rationale, a rationali scilicet
    artifice non tantum factus, sed etiam ex substantia
    ipsius animatus. Vide cum tacitus tecum ipse co-
    grederis, ratione hoc ipsum agi intra te, occurrente
    tibi cum sermone ad omnem cogitatus tui motum,
    et ad omnem sensus tui pulsum. Quodcumque cogi-
    taveris, sermo est; quodcumque senseris, ratio est.
    Loquaris illud in animo necesse est; et dum loque-
    ris, conlocutorem pateris sermonem, in quo inest
    hæc ipsa ratio, qua cum eo cogitans loquaris, per
    quem loquens cogitas. Ita secundus quodammodo in
    te est sermo, per quem loqueris cogitando, et per
    quem cogitas loquendo. Ipse sermo alius est. Quanto
    ergo plenius hoc agitur in Deo, cujus tu quoque
    imago et similitudo censeris, quod habeat in se etiam
    tacendo rationem, et in ratione sermonem? Possum
    itaque non temere præsumxisse, et tunc Deum ante
    universitatis constitutionem solum non fuisse, haben-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Prodigos Seml. Proclos Paris.
    (2) Utique demit Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Videmur Venet.
    (4) Destruet. Filium Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Et cui subjecit deerat in Rhenan.
    (6) Quidam Petr. Ciaccon.
    (7) Aliud abest Rhen. Seml. Oberth.
    (8) A me Seml.
    (9) Quo Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,930">
    COMMENTARIUS.
    quilibet opifex christianus et invenit et ostendit. RIC.
    (a) Valentinos et Prodicos. Melius quam Proclos,
    ut habet Rhenanus, quamvis Proclianitas ex Philastrio
    et Augustino adducat, creatores animarum angelos
    dicentes ex igne et spiritu, quod etiam Seleucianorum
    fuit dogma. LE PR.
    CAP. IV. --- (b) Capitulo. Hoc est, dicto, juxta
    Semler. Epp.
    CAP. V.---(c) In principio Deus fecit sibi filium. Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,950,930">
    cuit me beatus Hieronymus statim ab exordio quæst.
    hebr. in Gen. hunc locum, quem ibidem citat, magis
    secundum sensum quam secundum verbi translationem,
    de Christo accipi posse. Nam LXX interpretes, et Sym-
    machus, et Theodotion transtulerunt in Principio, et
    in hebr. est בראשית, quod Aquila interpretatur, in Ca-
    pitulo; et non בבן, quod interpretatur in filio. LE PR.
    (d) Qua fuit. Scilicet, Deus. SEML.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres Gregos (λόγον) e Hebraicos (בראשית, בבן) no comentário.
    O layout é de duas colunas para o texto principal e para o comentário.
    Foram corrigidos erros de OCR como "zemula" para "æmula", "ilium" para "Filium", "Paire" para "Patre", "wiigue" para "utique", "subjicfelur" para "subjicietur", "Fitius" para "Filius", "Moc" para "Hoc", "Grai" para "Græci", "λόγυν" para "λόγον", "Hdeoque" para "Ideoque", "sermopge" para "sermone", "similitrdine" para "similitudine", "anünal" para "animal", "coegrederis" para "cogrederis", "Lui" para "tui", "cegitaveris" para "cogitaveris", "hiec" para "hæc", "lins" para "alius", "iw" para "in", "przsuruxisse" para "præsumxisse".
    A numeração das páginas 159 e 160 aparece no topo.
  </notas>
</pagina>