.

155

TERTULLIANI

156

certus filium Deum habere, vel ex ipsis Scripturis de A recipiendorum charismatum concessaré. Ita duo ne-

quibus tunc tentationem struebat : Sí tu es filius Dei,
dic ut lapides isti panes fiant ; item : Si tu es filius
Dei, dejice te hinc : scriptum est enim, quod mandavit
(1) angelis. stis super te (utique Pater) wt te manibus
' suis tollant, necibi ad. lapidem pedem. tium offendas.
(Mauh. 1V, 5-6; Ps. XC, 11). Aut numquid. imenda-
cium Evangeliis exprobravit (2), dicens : « Viderit
Mattheus et Lucas : cxterum, ego ad ipsum Deum
3ceessi, ipsum omnipotentem cominus tentavi. Ideo
el accessi, ideo et tentavi. Cieterum, si filius Dei
esset, unquam illum fortasse (5) dignarer? » Sed
enim ipse potius a primordio mendaz est (1 Joan. 1M,
8); et si quem hominem de suo subornaverit (4), ut
Praxean. Nam iste primus ex Asia hoc genus per-
versitatis (a) intulit Roma; liomo et (5) alias inquie-
tus, insuper de jactatione martyrii inflatus, ob solum
et simplex et breve carceris tiedium ; quando et. si
corpus suum. tradidisset -exurendwm, nihil profecisset,
dilectionem Dei non. habens. (& Cor., XIM, 3), eujus
charismata quoque expugnavit. Nam idem tunc (b)
episcopum romanum, aguoscentem jam prophetias
Montani, Prisc», Maximillie, et ex ea agnitione pacem
Ecclesiüs Asi» et Phrygix iuferentem, falsa de ipsis
prophelis et ecclesiis eorum asseverando, et prz-
cessorum ejus aucloritates defendendo, coegit ct
literas pacis revocare jam emissas, et a proposito

gotia (c) diaboli Praxeas Roms procuravit, pro-
phetiam expulit, et hxresim intulit; Paracletum
fugavit, et Patrem crucifixit. Fructicaverant (6) avene
praxean, hie quoque superseminatg, dormientibus
multis (Mauh., XIII, 26) in simplicitate doctrinz ;
traduct:e dehinc per quem Deus voluit, etiam evulsze
videbantur. (d) Denique caverat pristinum doctor de
emendatione sua; et manet chirographum apud Psy-
chicos (7), apud quos tunc gesta res est, exinde
silentium. Et nos quidem posteà agnitio Paracleti,
atque defensio, disjunxit a Psychieis. Avens vero

PETS utique (8) tunc. semen ^exceusserant. [ta ali-

quamdiu. per hypocrisin subdola vivacitate latitavit,

et nunc denuo erupit. Sed. et denuo eradicabitur, si

voluerit Dominus, in isto commeatu; sj quo (9) minus,

die suo colligentur omnes adultera (10) fruges, et cum

emteris scandalis igni inextinguibili cremabuntur (ibid.).
CAPUT 1l.

Itaque post tempus Pater. natus, et. Pater passus :
ipse Deus, Dominus omnipotens, Jesus Christus prxz:-
dicatur. Nos verà et semper, et nunc magis, ut (c)
insttuctiores per Daracletum  deductorem scilicet
omnis veritatis, unicum quidem Deum eredimus ; sub
lae tamem dispensatione, quam «economiam di-
cimus, (f) ut unici Dei sit et filius sermo ipsius, qui
ex ipso processerit, per. quem omnia factu sunt, el

LECTIONES VARIANTES.

1) Mandabit alii.
3) Exprobrabit Fran. Paris.
. Tentasse Woww.
4) Subornavit RÁen. Seml. Oberth.
L (5) Intulit homo. Et Rhen. Seml. Oberth.

C j

(6) Frutificaverant Rhen. Seml. Obertlh. ——

(7| Physicos, item infra physicis alii, sed vitiose.
Ubique Rhen. Seil. Oberth.

9) Quo si Jun. .

10) Adulte Petr. Ciaccon.

COMMENTARIUS.

CAP. 1.— im Intulit Rome, homo, etc. Intelligit pro-
vincias urbi Romane. viciniores. Alioqui ipsa Ásia
partim romanum agnoscebat imperium. fus.

(b) Episcopum romanum agnoscentem jam prophetias
Montani, Wereses. Tertulliani quxe dicuntur, ex vix
aliud praecipiebant quam wartyria fortiora, jejunia sic-
ciora, castimoniam sanctiorem, nuptias seilicet unas,
aut nullas. In quibus quiequid peccavit, id omne vir-
tutis amore vehementiore peccasse ,videntur, [Illud
certegravius, quod Montani Paracletum agnovit atque
defendit. Sed Montani schola, sicut et Baronius ob-
servat, aliquandiu. stetit innoxia, discipulos habuit
adeo morum sanctitate commendabiles, benefica mi-
raculorum potentia reverendos, marlvriorum ceot-
$tantia fortes, ut. uemo  prosentiores alibi numinis
vires agnosceret, Et vero recte doctissimus cardinalis
ceusuit Anicetum tunc pontificem romanum 1n honi-
nibus nihil adhuc a fidei regula. dissentientibus hxc
divini Spiritus charismata agnovisse, eorum ecclesiis

acem iniulisse, atque, ut. ait. Tertullianus, pacis
itteras misisse, neque est quod suspicemur Tertul-
fianumn, virum gravem, eisi tunc. Montani. partibus
addictum, in historia tam recenti tamque manifesta,
inque opere quod adversus Praxean irereticum pro
fidei catholice articulo inter priecipuos nobili, com-
ponebat, mentiri voluisse; cum prazsertüm mendacio
splendido, ac stalim. facile confutando, — pretium
nnlium,. Ergo Praxeas. ille, qualis a Tertulliano de-
pingitur, fictis apud pontificem caussis, adeoque im-
minut: auctoritatis pontilice criminationibus, Mon-
tani discipulos onerare non destiit, donec paeis seu
communicationis liter:e. jam, uti dxinius, emisse
revocareutur, Quare nonnulli forie au pius aquo of-

fensi indignatique, Montanum, suum in tantum ex-
tollere ae preedicare cceperunt, ut. dicerent, in. Apo-
stolis quidem Spiritum Sanctum fuisse, Paracletum
non fuisse ; et Paracleium illum suum plura in Mon-
tano dixisse, quam in Evangelio Christi; nec tantum
plura, sed. etiam meliora atque majora. H:e ni-
mirum de iis legimus, qui secundum Phrygas dicuntur
jn Catalago hxreticorum, qui Tertulliaui libro de
Proscripüone vulgo anneeti solet. Qux satis arguunt,
Phrygas istos Montano suo multa, qup ipse sibi nun-

. quam arrogaverit, tribuisse. Unde verosimile fiat,

Montani dogma, quale extitit, primordio quidem sui
christianis austerioribus probabili, Tertullianum te-
nuisse; non quale postea, cum sequacium quorumdam
imposturis et fraudibus, acu. phrygia interpolatum,
ab Ecclesiis passim | catholicis despui capit. Denique
Tertullianum secundum Phrygas desipuisse unquam ,
scripta ejus quie exiant. non persuadent; qua autem
intercidere, ea cum estarent, neque Cypriano, neque
Hieronymo persuasisse videntur. ftc.

(c) Negotia. Ludit cirea. nomeu Prazeas, quod a
gra'Co mp£sre v derivari potuit:iia Semler. Epp.

(d) Denique caverat pristinum doctor de emendatione
sua. Praxeas mutata. sententia. pristinam docirinim,
hoc est, veterem et veram colebat, adeoque decebat;
imo et per chirographum de emendatione sua ca-
verat. Pristinum doctor, ut cetera Graius. Wig.

CAP. Il. — (e) Instructiores per Paraeletum. lecto
an;otat Rhenanus loqui illum de Paracleto Montani,
cui etiam. — perperam. applicat illud, Joan. XVI, 15 :
Deductorem omnis veritatis. Au.

(f) Ut unici Dei sit et filius sermo ipsins; qui ex ipso
processerit. Procedendi verbum Filio tribuit, quod

Digitized by OOQ e
