<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    154 TERTULLIANI 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    (a) et nos usquequaque simplices animæ, (b) et solummodo columbæ, (c) libenter errantes ? credo vivendi cupiditate. Ita vero sit, ut recedant a litteris suis sensus. Quæ tamen passos Apostolos scimus, manifesta doctrina est; hanc intelligo solam Acta decurrens; nihil quæro; carceres illic, et vincula, et flagella, et saxa, et gladii, et impetus Judæorum, et cœtus nationum, et tribunorum elogia (1), et regum auditoria, et proconsulum tribunalia, et Cæsaris nomen interpretem non habent. Quod (d) Petrus cæditur (2), quod (e) Stephanus opprimitur, quod (f) Jacobus immolatur, quod (g) Paulus distrahitur (h), ipsorum sanguine scripta sunt. (i) Et si fidem Commentarii (3) voluerit hæreticus, instrumenta imperii loquentur, ut lapides Jerusalem. Vitas Cæsarum legimus; orientem fidem Romæ primus Nero cruentavit. Tunc Petrus ab altero cingitur, cum cruci adstringitur. Tunc Paulus civitatis romanæ consequitur nativitatem, cum illic martyrii renascitur generositate. Hæc ubicumque jam legero, pati disco; nec mea interest quos sequar martyrii magistros, sensusne an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,400">
    A exitus Apostolorum; nisi quod et sensus in exitibus recognosco. Nihil enim passi fuissent, quod non prius patiendum esse sensissent. (4) Cum vincula Paulo Agabus gestu quoque prophetasset, discipuli flentes et orantes ne se Jerosolyma committeret, frustra oraverunt. Ille enim, quod semper docuerat animatus : Quid fletis, inquit, et contristatis cor meum ? At ego non modo vincula Jerosolymis pati optaverim, verum etiam mori pro nomine Domini mei Jesu Christi. Atque ita cesserunt, dicendo : Fiat voluntas Domini (Act. XXI, 13, 14) ; fidentes scilicet, passiones ad voluntatem Dei pertinere. Non enim dehortationis consilio, sed dilectionis retinere tantaverant (5), ut Apostolum desiderantes, non ut martyrium dissuadentes. Quod si jam tunc Prodicus aut Valentinus assisteret, suggerens, (j) non in terris esse confitendum (6) apud homines; minus vero, ne (7) Deus humanum sanguinem sitiat, nec Christus vicem passionis, quasi et ipse de ea salutem consecuturus exposcat; statim audisset a Servo Dei, (k) quod audierat a Domino diabolus : Recede, Satana, scandalum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,480">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Elogia Jun.
    (2) Editur (ὑψοῦται) Rig.
    (3) Commentari Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Scissent cod. Agobard.
    (5) Tentaverunt Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Conandum Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Homines, quod nec Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,950,950">
    COMMENTARIUS.
    Hoc est : Nonne sunt omnibus notæ, claræ, manifestæ ? Et sane sunt. Mox ingerit : Ita vero sit, ut recedant a litteris suis sensus ? nec tam claræ illæ sint et manifestæ, quin admittant interpretationis alicujus benignitatem. Veniamus ad res ipsas. Videamus quid ipsimet Apostoli, suarum litterarum interpretes, fecerint. Vitam certe ipsi suam martyrio impendere non dubitaverunt, de Dominico scilicet præcepto nihil ambigentes. RIG.
    (a) Et nos usquequaque simplices animæ. Hæc sunt dicta, vel potius aculei scorpiorum, cujusmodi supra. RIG.
    (b) Et solummodo columbæ. Non etiam prudentia serpentes, alludit ad illud Christi apud Matth. : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ. RIG.
    (c) Libenter errantes. Incanta simplicitate aberrantes, et avolantes ab dominicis ædibus. RIG.
    (d) Petrus cæditur. Sic habet vetus exemplar Agobardi. Verumtamen cum hoc loco mortes Apostolorum per suppliciorum genera designentur, Petri passionem significantiore verbo descriptam fuisse arbitramur, et mendosum esse quod hic legimus, cæditur. Itaque legendum editur, quod est, sustollitur et suspenditur, edita et erecta cruce, ὑψοῦται. quod vulgata versio dixit, exaltatur. Joan. c. XII : ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γς ; verba sunt Christi significantis qua morte esset moriturus : Si exaltatus fuero a terra. Sulpitius Severus : Petrus in crucem sublatus est. RIG.
    (e) Stephanus opprimitur. Impetu saxorum, lapidatione. RIG.
    (f) Jacobus immolatur. Frater Domini, an frater Joannis ? Fratrem Joannis Herodes interemit gladio; Lucas, Act. XII : Ἀνείλε δὲ Ἰάκωβον, τὸν ἀδελφὸν ωάννου, μαχαίρᾳ : quod in martyrologiis accipitur pro decollatione, et minime convenit immolationi. Itaque dicendum hic designari Jacobum fratrem Domini, quem Eusebius, Epiphanius, Hieronymus, fuste fullonis in cerebro percussum interiisse tradunt; sed ex Hegesippi narratione, satis inepta et futili, quæ tamen, quantum ad genus mortis, firmari videatur, hisce Septimii nostri verbis : ut Jacobum fratrem Domini immolatum fuisse dixerit, fuste fullonis, tanquam popæ malleo seu clava, mactatum. RIG.
    (g) Paulus distrahitur. Capite separato et ab cervice reciso. Separationem opus esse machæræ ait Septimius, lib. IV adver. Marc. et Lucas διαμερισμὸν dixit quod Matth. μάχαιραν. Itaque distrahitur Paulus decollatione, principalem corporis partem auferente. Nam hoc accidit iis qui tali supplicio plectuntur, ut non cadant integri, nec jaceant cadavere toto. Etenim decollatorum capita pilo ferè aut hastæ præfixa. RIG.
    (h) Cæditur, opprimitur, immolatur, distrahitur. Ludit Septimius in antithetis. Petro Stephanum opponit. Etenim Petrus in cruce editus et sublimis, at Stephanus acervo saxorum obrutus. Jacobum vero opponit Paulo. Etenim Paulus truncato capite duas in partes distractus est ; at Jacobus immolatus, ictu fustis afflictus terram, concidit integer. Victimariorm disciplina erat, hostias ita cædere et exanimare, ut non reluctarent, sed quasi sponte procumberent. RIG.
    (i) Et si fidem commentarii voluerit hæreticus. Hoc est, Si ex publicorum etiam archivorum fide doceri voluerit. Sic lib. de Idololatria : Volunt scilicet tempus persecutionis, et locum tribunalis, etc. RIG.
    (j) Non in terris esse confitendum apud homines. Ili quoque sunt aculei scorpiorum, ut supra.
    (k) Quod audierat a Domino diabolus. Imo, ipse Petrus, Matth. XVI, 23. Sed aliquis erga Petrum affectu Matthæi narrationem sic accipi voluit, quasi ea verba, propter quæ Petrum Christus increpat, non tam ipse Petrus protulisset, quam per os Petri diabolus. Enimvero Chrysostomus, ut in manifesta re, aperte contradicit : οὐκ εἶπεν, ὁ Σατανᾶς ἐφθέγξατο διὰ σοῦ, ἀλλ' ὕπαγε πίσω μου, Σατανᾶ, καὶ γὰρ ἐπιθυμία ἦν τοῦ ἀντικειμένου, τὸ μὴ παθεῖν τὸν Χριστόν. RIG.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com notas críticas e comentário em latim e grego.
    Correções feitas ao OCR:
    - Números de página no topo: "154" e "153" (OCR indicava 151).
    - "columlxe" corrigido para "columbæ".
    - "catus" corrigido para "cœtus".
    - "c:ditur" corrigido para "cæditur".
    - "tinmolatur" corrigido para "immolatur".
    - "Sbrvo" corrigido para "Servo".
    - "htumanum" corrigido para "humanum".
    - "oytaverim" corrigido para "optaverim".
    - "delortationis" corrigido para "dehortationis".
    - "tantaverant" mantido no texto principal (variante "Tentaverunt" nas notas).
    - "fuc." corrigido para "RIG." (abreviação de Rigaltius).
    - Textos gregos transcritos e corrigidos (ex: ὑψοῦται, ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γς, etc.).
    - "Victimariorm" mantido conforme imagem (abreviação).
    - "homiaes" corrigido para "homines".
    - "scorpiorunt" corrigido para "scorpiorum".
  </notas>
</pagina>