<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    127 TERTULLIANI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    densas quasque (1) effodietis aras earum, evertetis et
    comminuetis staticula earum, et excidetis lucos earum,
    et scalptilia ipsorum deorum (2) concremabitis igni,
    et disperdetis nomen eorum de loco illo. Adhuc ingerit
    cum introissent terram promissionis, et exterminassent nationes ejus: Cave tibi ne sequaris eas postquam exterminatæ fuerint a facie tua, ne requisieris
    deos illarum, dicens: quemadmodum faciunt nationes
    deis suis, (3) et ego ita faciam. Sed et id (4): Si
    prophetes, inquit (Deut. XIII), exsurrexerit in te, aut
    somnium somnians, et dederit tibi signum vel ostentum,
    et evenerit (5), et dixerit: eamus, et serviamus deis
    aliis, quos non scitis: ne audiatis sermonem prophetæ,
    aut somniatoris illius; quia tentat vos Dominus Deus
    vester, an (6) ex toto corde vestro, et ex tota anima
    vestra timeatis (7) eum. Post Dominum Deum vestrum (8) abibitis, et hunc timebitis, et præcepta ejus
    custodietis, et vocem ejus audietis, et illi servietis, et
    illi adjiciemini. Prophetes autem et somniator ille
    morietur: locutus est enim ad seducendum te a Domino Deo tuo. (a) Sed et alio capitulo (9): Si autem
    rogaverit te frater tuus ex patre vel matre, aut filius
    tuus, aut filia tua, aut mulier, quæ in gremio tuo est,
    aut amicus qui animæ tuæ pars est, clam dicens: eamus,
    et serviamus deis aliis, quos non scis, nec patres tui,
    ex deis nationum quæ circum te proximæ sunt, aut longe;
    ne velis ire cum illo, et ne audieris eum. Non parcet (10)
    oculus tuus super eum, (b) nec misereberis, nec celabis (11)
    eum: annuntians annuntiabis de eo; manus tuæ erunt
    in eum in primis ad occidendum, et manus omnis populi (12) in novissimis, et lapidabitis illum, et morietur,
    quoniam quæsivit avertere te a Domino Deo tuo. Subjicit etiam de civitatibus, si quam ex his constituisset
    suasu iniquorum hominum transiisse ad deos alios,
    ut interficerentur omnes incolentes eam, et devotamenta fierent universa ejus, et colligerentur omnia
    spolia ejus in omnes exitus ejus, et igni cremarentur
    cum omnibus vasis suis, et cum omni populo in conspectu Domini Dei. Et non erit habitabilis, inquit, in
    æternum, non reædificabitur amplius, nec adhærebit
    quidquam manibus tuis ex devotamento ejus, uti avertatur Dominus ab indignatione iræ suæ. Maledictionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    A quoque ordinem ab idolorum exsecratione commisit:
    Maledictus homo qui fecerit sculptile aut fusile, aspernamentum Domino, opus (13) manuum artificis, et
    collocaverit illud in abscondito (Deut. XXVII, 15). In
    Levitico vero (XIX, 4): Non sequemini (14), inquit,
    idola, et deos fusiles non facietis vobis. Ego Dominus
    Deus vester. Et alibi: Filii Israel famuli pueri mei;
    hi sunt quos eduxi de terra Ægypti. Ego Dominus Deus
    vester. Non facietis vobis manu facta, nec scalptile (15)
    staticulum statuetis vobis, nec lapidem scopum ponetis
    in terra vestra. Ego Dominus Deus vester. Et hæc
    quidem prima per Moysen dicta (16) sunt a Domino,
    utique pertinentia quoscumque Dominus Deus Israelis
    perinde de Ægypto superstitiosissimi sæculi, et de
    domo humanæ servitutis eduxerit. Sed et deinceps
    omne os Prophetarum ejusdem Dei vocibus sonat,
    eamdem legem suam eorumdem præceptorum instauratione cumulantis, nec aliud primum tam principaliter denuntiantis, quam ab omni factura atque
    cultura idolorum cavere; ut per David: Dei nationum
    argentum et aurum; oculos habent, nec (17) vident;
    aures habent, nec audiunt; nares habent, nec odorantur; os, nec loquuntur; manus, nec contrectant;
    pedes, nec ingrediuntur. Similes erunt illis qui faciunt
    ea (18), et qui fidunt in illis.

    CAPUT III.

    Nec putem disceptandum, an digne Deus prohibeat
    nomen et honorem suum mendacio addici, an digne
    quos ab errore superstitionis avulserit, rursus in
    Ægyptum regredi nolit; an digne a se non patitur
    absistere quos sibi allegit. Itaque (19) nec illud exspectabit (20) retractari a nobis, an observari voluerit disciplinam quam voluit instituere, et an merito ulciscatur desertam, quam voluit observatam: quando
    frustra instituisset, si observari eam noluisset; et
    frustra observari voluisset, si vindicare noluisset.
    Sequitur enim ut has definitiones Dei adversus superstitiones, (c) tam evictas (21) quam etiam vindicatas
    probem, quoniam ex his tota martyriorum ratio constabit. Aberat apud Deum in monte Moyses, cum
    populus tam necessariam absentiam ejus impatiens,
    deos sibi producere quærit, quos potius (22) ipse per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Et sub arbore densa quaque Jun.
    (2) Deorum ipsorum Fran. Deorum ipsarum Pam.
    (3) Ut add. Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Id omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Venerit Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Ut sciat si add. Pam. Fran.
    (7) Ametis Jun.
    (8) Dominum omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Titulo Rig.
    (10) Pascet Rhen. Seml. Oberth.
    (11) Nec desiderabis, nec salvabis eum Rhen. Seml.
    Oberth.

    (12) Manus populi tui Rhen. Seml. Oberth.
    (13) Aspernatum opus Seml. Oberth.
    (14) Sequimini Rhen. Seml. Oberth.
    (15) Nec add. Pam. Fran.
    (16) Dei scita sunt ad omnes Seml. Oberth.
    (17) Et non Seml. Oberth.
    (18) Ea Abjicit Seml. post Rhenan.
    (19) Ita, Seml. Oberth.
    (20) Exspectabitur, cod. wow.
    (21) Edictas cod. wow.
    (22) Quo se potius Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    COMMENTARIUS.

    (a) Sed et alio capitulo. Quod semel annotasse sufficiat, vel hinc patet longe aliam fuisse capitum distinctionem in bibliorum editionibus ætate Tertulliani,
    atque nunc, cum istud eodem cap. hodie reperiatur;
    neque id novum videbitur, qui commentarios veterum Patrum et maxime Rhabani Mauri in Scripturas pene universas, quæ apud me MSS. exstant,
    inspexerit. Nata est vero haud dubie varia distinctio,
    eo quod in capita initio distinctæ Scripturæ non
    fuerint, sed in libros duntaxat. PAM.

    (b) Nec misereberis, nec celabis eum. Diversæ alicujus scripturæ vestigia exhibent membranæ, Ne desidera... vabis eam. RIG.

    CAP. III.— (c) Tam evictas, quam etiam vindicatas.
    Sic legitur in codice Agobardi; in lib. Ursini, edictas.
    RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 127 e 128 de uma edição de Tertuliano), seguidas por um aparato crítico ("Lectiones Variantes") e um comentário ("Commentarius"). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres latinos antigos (como 'æ' lido como 'ε' ou 'z', 'ſ' lido como 'f' ou 's', e inserção indevida de caracteres gregos como 'εἰ' onde havia 'et'). Foram corrigidas as ligaduras 'æ' e 'œ' e normalizado o 's' longo para 's' curto para legibilidade, mantendo a ortografia original onde visível. Os números de página no cabeçalho foram corrigidos de "121" para "127".
  </notas>
</pagina>