<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    143 TERTULLIANI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    eorum, qui solum corpus occidunt, (a) animæ autem
    nihil faciunt : commendatus ero hujus præcepti de-
    sertione ; honeste in cœlestibus stabo, (b) qui in ter-
    renis stare non potui ; sustinebo majores potestates,
    qui minoribus cessi ; merebor denique admitti, jam
    exclusus. Suppetit adhuc dicere : si in cœlestibus
    confitendum, et hic (1) negandum est ; nam (2) ubi
    alterum, ibi (3) utrumque ; æmula enim quæque con-
    currunt. Etiam persecutionem in cœlis agitari opor-
    tebit, quæ confessionis negationisve materia est. Quid
    itaque cessas, audacissime hæretice, totum ordinem
    christianæ concussionis in superna transferre, et in
    primis, ipsum nominis odium illic collocare, ubi ad
    Patris dexteram præsidet Christus ? Illic constitues
    (4) et synagogas Judæorum, fontes persecutionum,
    apud quas Apostoli flagella perpessi sunt, et populos
    nationum cum suo quidem circo, ubi facile conclamant,
    (c) « Usquequo genus tertium ? » Sed et fratres
    nostros et patres et filios et socrus et nurus et dome-
    sticos nostros ibidem exhibere debebis (5), per quos
    traditio disposita est : item reges et præsides et arma-
    tas potestates, apud quos caussa purganda (6) est.
    Erit certe etiam carcer in cœlo, carens sole, aut in-
    gratis luminosus, et vincula fortasse de zonis, et
    equuleus axis ipse qui torquet : tum si lapidandus
    christianus, grandines aderunt ; si urendus, fulmina
    præ manu sunt ; si trucidandus, Orionis armati ma-
    nus (7) operabitur ; si (d) bestiis finiendus, (e) ursas
    septemtrio emittet, zodiacus tauros et leones. Hæc qui
    sustinuerit in finem, iste erit salvus. Ergone et finis
    in cœlis, et passio, et occisio, et prima confessio ? Et
    ubi caro, omnibus istis necessaria ? ubi corpus ? quod
    solum ab hominibus habet occidi. Hæc nobis etiam
    ludicrum in modum certa ratio mandavit, nec ullus
    obicem præscriptionis istius extrudet, ut non omnem
    ordinem persecutionis, omnem ejus caussam firmam
    paraturam illuc transferre cogatur, ubi confessioni
    forum dederit. Siquidem confessio a persecutione
    deducitur, et persecutio in confessione finitur. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,650">
    possunt non una sequi, quæ et aditum et exitum (8), id
    est, initium finemque disponunt. Porro et odium
    nominis hic erit, et persecutio hic erumpit, et traditio
    hic producit, et interrogatio hic compellit, et carnifi-
    cina hic desævit, et totum hunc ordinem in terris
    confessio vel negatio expungit. Igitur si cætera hic,
    nec confessio alibi ; si confessio alibi, nec cætera hic.
    Enimvero non alibi cætera ; itaque nec confessio in cœ-
    lo. Aut si aliam volunt esse rationem interrogationis
    et confessionis cœlestis, utique et ordinem suum illi
    struere debebunt alium longe, et ab ista dispositione
    diversum, quæ Scripturis notatur, et possumus (9)
    dicere, Viderint, dum hic ordo terrenæ interrogationis
    et confessionis, ex materia decurrens persecutionis et
    discordiæ publicæ in nomen, salvus sit suæ fidei ; ut
    ita credendum sit sicut et scribitur (10), ita intelligen-
    dum sit sicuti auditur. Hic omnem ordinem sustineo,
    ipso Domino non aliam regionem mundi destinante.
    Quid enim post confessionis et negationis terminum
    subjungit ? Ne putaveritis (11) venisse me uti pacem
    mittam in terram ; non veni, sed ut machæram, certe in
    terram. Veni enim dividere hominem adversus patrem
    suum, et filiam adversus matrem suam, et socrum ad-
    versus nurum suam : et inimici homini domestici sui.
    Sic enim efficitur, ut tradat frater fratrem in mortem,
    et pater filium, et insurgant filii in parentes, et mori eos
    faciant. Et qui sustinuerit in finem, hic salvus erit
    (Matt., X, 34 et seq.). Adeo totus hic ordo dominico
    machæræ, non in cœlum missæ, sed in terram, illic
    constituit etiam confessionem, quæ in finem susti-
    nendo passura est mortem.
    CAPUT XI.
    Eadem igitur forma, cætera quoque ad
    martyrii pertinere defendimus. Qui pluris, inquit
    (Luc. XIV), fecerit etiam animam suam quam me, non
    est me dignus ; id est, qui maluerit vivere me negando,
    quam mori confitendo. Qui animam suam invenerit, per-
    det illam ; qui vero perdiderit mei caussa, inveniet illam.
    Proinde enim invenit (12) eam (13), qui negarit lucri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,940,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Vel Seml.
    (2) Næ Seml.
    (3) Ibidem cod. Woww. Jun.
    (4) Constituas Seml.
    (5) Debetis Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Pugnanda Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Munus Seml. Jun.
    (8) Quæ demit Seml. post Rhen.
    (9) Possumus Rig.
    (10) Ut demit Seml. ex Rhen.
    (11) Putaverit Seml. post Rhen.
    (12) Inveniet Fran.
    (13) Illo Seml. illam Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,940,950">
    COMMENTARIUS.
    sum adjicitur. Ipse Tertullianus lib. de Anima : Tota
    paradisi clavis tuus sanguis est. RIG.
    (a) Animæ autem nihil faciunt. Sic loqui solet Tertul-
    lianus, ut jam observavimus libro adversus Valentin. RIG.
    (b) Qui in terrenis stare non potui. Dejectus scilicet
    de fide. RIG.
    (c) Usquequo genus tertium. Liber Ursini, tetrum.
    At exemplar Agobardi, tertium. Quod rectissimum
    esse docet ipse Tertullianus, lib. I ad Nat. Plane,
    inquit, tertium genus dicimur. Si qua apud vos saltem
    ratio est, edatis vel primum et secundum genus, ut
    ita de tertio constet. RIG.
    (d) Bestiis finiendus. Cui scilicet ad bestias damna-
    to, mors obeunda, vita finienda. Dies finitionis, in-
    scriptione quadam inter collectanea Gruteri, ex Apia-
    no. Si permanserit usque in diem finitionis suæ, quod
    de vidua dicitur. Finiendus, consumendus. Fabius,
    declamat. 19 : Filium verberibus ignibusque consumpsi.
    Ulpianus, lib. VI, § sed et si quis : Non tunc cum
    consumptus est, sed cum sententiam passus est. Et
    lib. III De pœnis : Prægnantis mulieris consumendæ
    pœna differtur ; quod vulgo adjicitur, damnatæ, inter-
    pretamentum est. RIG.
    (e) Ursas Septemtrio emittet. Expendit diligenter
    signa illa quæ mathematici tantopere observant. Ur-
    sas hic vocat quæ Septemtriones dicuntur. Duæ sunt,
    major et minor, quæ ob dispositionem stellarum
    triones et Septemtriones appellantur, Græcis plaustra
    ἅμαξαι. Sic Aratus in Phænom.
    Ἄρκτοι ἅμα τρεῖς, τὸ δὴ αἴωνα ἅμαξαι.
    LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no rodapé (Commentarius). Os números de página no cabeçalho são 143 e 144. O OCR rascunho indicava 145 incorretamente. O texto está disposto em duas colunas principais no corpo da página, seguido por "LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS" na parte inferior. Caracteres especiais como æ, œ e acentos foram preservados conforme a edição crítica. O texto grego foi transcrito manualmente baseado na imagem.
  </notas>
</pagina>