4

147 TERTULLIANI , 148

ant maleficus, aut (a). alieni speculator. Si autem wt A candidantur. Quia et. Esaias (fs. I, 18) ex russeo (5)
christianus , ne erubescat; glorifice! autem Dominum in. — et. coceino. nivenm. et laneum  repromittit. Magna
nomine isto. Joannes vero, ut etiam pro fratribus nos-- etiam Babylon cum describitur ebria sanctorum
tris aniinas ponamus , hortatur, ncgans timorem esse — cruore, sine dubio ebrietas ejus martyrioruim poculis
in dilectione (I Joan. IV, 18) : Perfecta enim dilectio — minisiratur, quorum formido quid relatura sit, eque
foras abjicit timorem : quoniam timor peuam habet; et/— ostenditur. Inter omnes enim reprobos; imo ante
qui timet, non est. perfectus in. dilectione. Quem timo- — omues." Timidis autem, inquit, dehinc cateris, par-
rem intelligi prxstat, nisi negationis auctorem?Quam — ticula in siagno ignis et sulphuris. Sic timor ejus in
dilectionem perfectam affirmat, nisi fugatricem (j- — Epistola ejus (I Joan. IV, 18), quem dilectio foras ab-
moris, et animatricem confessionis? Quam penam tj- — jicit, habet poenam.

more puniat, nisi quam negator relaturus est, cum CAPUT XilI.

rorpore et anima occidendus in gehenna (1)? Quod si Paulus vero Apostolus de persecutore (Act. IX), qui
pro fratribus , quanto. magis pro Domino moriendum — primus Ecclesie sanguinem fudit, postea. gladium
ilocet , satis de Apocalypsi quoque sua instructus hee — 8tylo mutans, et convertens machzram in aratrum ;
suadere ! Mandaverat. etenim spiritus ad angelum ec- — lupus rapax Benjamin, dehinc ipse afferens (6) escam
clesi:? Smyrnamorum | (Apocat. Y, 10) : Ecce diabolus B secundum Jacob, qualiter martyria, jam et silii opta-
ex numero tuo conjiciet (2) in. carcerem, ut. tentemini — bilia, commendat! cum de (7) Thessalonicensibus
diebus decem. Esto fidelis ad mortem. usque , et dabo — gaudens : Uti, inquit (Il Thessal. 1, 5, 4), gloriemur in
tibi vit coronam. Item ad Pergamenorum de Antipa — vobis in. Ecclesiis Dei pro tolerantia vestra et fide , in
fidelissimo martyre interfecto in habitatione Satonz. — omnibus persecutionibus et pressuris, quibus. (e) sufti-
Tem ad Philadelplienorum, quod a tentatione ultima — netis ostentamen. justi judicii Dei , ul digni habeanini
liberaretur, qui Domini nomen non negarat (b). Ex- — regno ejus, pro quo et patimini. Sicut et ad Romanos
jndc vietori cuique. promittit nunc arborem vite , et — (Pom. V, 10) : Non. solum autem, verum etiam exul-
mortis venen seconde : nune. Jatens. manna. cum — tantes in pressuris; certi (8) quod pressura toler«ntiam
caleulo candido, et nomine ignoto : nune ferre: vir- — perficit, tolerantia. vero. probationem, probatio autein
ge potestatem , el stellae matutin:ze claritatem : nune — spent, spes vero non con[undit, Et rursus (Fiom. VIII,
albam vestiri, nec deleri de libro vite, et columnam — 17) : Quod si filii, et heredes ; heredes quidem Dei, co-
fieri in Dei templo, in nomine Dei et Domini, et Je- — heredes vero Christi ; siquidem. compatimur (9), uti et
rusalem coelestis inscripta, nunc residere cum  Do- ciun. illo glorificemur. Reputo euim pussiones hujus
mino in tbrono ejus, quod aliquando Zebediei filiis — teuporis non esse dignas ad gloriam, que in. nobis re-
negabatur, Quinam isti tam heati victores, niii pro. (; eelabitur. (10). Et. ideo. postmodum : Quis, inquit
prie martyres? Horum etenim vietoriz, quorum et — (Hom. VIII, 53), separabit nos a. dilectione. Christi ?
pugn:z; eorum vero pugn:e, quormn et sanguis, Sed — pressura, an angustia, an. fames, an. nuditis, an peri-
et interim (c) sub altari martyrum anim placidum — eufum, am machera, secundum quod scriptum est ;
quiescunt, (d) et fiducia ultionis patientiam pascunt, — tui (131) canssa mortificamur tola die, depuiati sumus ut
el induti stolis, candidam (3) elaritats usurpant, — pecora jugnulationis ; sed in omnibus istis supervincimus
donec eb alii consortium. illarum glorie impleant, — pro eo qui nos dilexit. Persuasum enim habemus, quod
Nam et rursus innumera. multitudo albati et. palmis — neque mors, neque vita, neque virtus, neque sublimitas,
vietori;e insignes revelantur; scilicet de Antichristo — neque profundum, neque alia conditio poterit nos a di-
Ariumphantes (1), sieut unus ex presbyteris ; IH sunt, — lectione Dei separare , qua: est in Christo Jesu Domino
ait (Apoc. Vil, 15j, qui veniunt ex illa pressura magna, — nostro. Sed ei Corinthiis passiones suas enumeraus
el [verunt vestimentum suum, el candidaverunt ipsum — (W Cor. XI, 55), patiendum utique przefinivit : £n la-
in sanguine agni : vestitus enim aninye, caro. Sordes — boribus abundantius, in. carceribus plurimum, in mor-
quidem baptismate abluuntur, maeulie vero martyrio — tibus sepius; a Judeis quinquies quadragenas. citra

LECTIONES VARIANTES.

' ( Gehennam Semi. (6) Ipse etiam escam Rhen. Seml. Oberth.
3 Cowjigt Rhen. Semi. Oberth. — 2n (7) De abest Venet.
5) Aui.nte patientiam pascunt, et indute stolis. candidze $1 Arte Rhen. Seml. Oberth.

alti. fiducia ultionis candidata Sem. pluribus demptis. 9) Compatiamur alii.
M "'Triumphales Semi, 10) Habeat revelari Rhen. Seml. Oberth.
$3) Rufo Seml. (11) Tua cod. Agobardi.

COMMENTARIUS.

U
qu» nullus narrare potest aut exprimere, aut. etiam D instar altaris martyrum immolationi. Ric.
cogitatione compreh -ndere. Lg Pn. (dj Et fiducia ultionis patientiam pascunt. et. indutee
(2) Alieni speculator. Alienas scilicet agens curas. — sfolis. VVvc. supplevimus ex. membranis Agobardi.
.E Pn. Eleganter ait, martyrum auimas sub altari. depositas
" Domini nomen non negarat. Ex. Apoc. (Ill, 10) — in spem resurrectionis placidum quiescere, ac velut
et | Cor. (X, 13) conferendum ; et alibi, tempus dia- — in refrigerii prato fiducia ultionis patientiam pascere.
boli breve. SML. luc.
(e) Sub altari martyrum anime placidum | quiescunt. CAP. XIll.— (e) Sostinetis ostentamen. justi judicii,
Altaris. vocabulo signifirari. vide*ur terra , quie fuit/— Expectitis aldyentusi, ex*ibitionem judici. Buc.

T Digitized by Google
