125
bestio» Christianos probaverunt. Alii fustibus interim
et ungulis insuper (1) degustata martyria in carcere
esuriunt (a). Nos ipsi ut (2) lepores, destinata venatio,

de longinquo obsidemur, et hzretiei ex more gras- .

santur, Itaque tempus admonuit. adversus nostrates
bestiolas (3) ( promptam ) mederi theriacam (5)
Stylo temperare ; qui legeris , biberis. Non amarum
potio (4). Si eloquia Domini dulcia super mella et fa-
vos ( Ps. XVII, 7) , inde pigmenta sunt ; si lacte et
melle promissio Dei manat, hoc sapiunt quz illuc
faciunt. V auem. qui dulce in amarum , et lumen in
tenebras convertunt ( Is. V, 20). Perinde enim et qui
martyris refragantur , salutem perditionem inter-
pretantes , tam dulce in amarum , quam lucem in te-
nebras reformant ,'atque ita miserrimam hane vitam
illi beatissimz przxvertendo , tam amarum pro dulci,
quam tenebras pro luce sapponunt.
CAPUT H.

Sed nondum de bono Martyrii, nisi. debito (5)
primum ; nec ante de utilitate ejus, quam de neces-
sitate discendum (6). Auctoritas divina przcedit , an
tale quid voluerit atque. mandaverit Deus , (c) ut qui
negant bonum, non suadeantur accommodum (7),
nisi eum subacti fuerint. (d) Ad officium (8). hzre-
, licos compelli, non illici dignum est. Duritia vin-
cenda est, non suadenda. Et utique satis optimum
prejudicabitur, quod probabitur a Deo constitutum
atque preceptum. Sustineant Evangelia paulisper,
dum radicem eorum ex primo Legem; dum inde

 LECTIONES
1
E

Degustato martyrio Rhen. Semi.
Ipsius Rhen. Seni. Oberth.
estiolus nostrate scorpiacum Seml.
pes amarum potio Rhen. Seml. nec amara enim
in

5) De debito Ciaccon. Jun.

6) Dicendum Lat.

1) Ad commodum Rien. Seml. Oberth.

8) Fuerint ad officium. Hi:ereticos Jun.

0) Dominus Deus tuus Pam. Fran.

10) Dii abest Rhen. Semt.

11) Sum omitt. Oberth.

12) Inibi Rhen. Seml.

13) Vobis secundum bze Rhen. Seml. Oberth.

ADVERSUS GNÓSTICOS SCORPIACE.

128
À elicio Dei voluntatem, unde et ipsum recognosco.
Ego sum, inquit ( Exod. XX), Deus tuus (9). qui te
eduxi de terra. Egypti. Non erunt. tibi dii (40) .alll
preter me. Non [acies tibi simulacrum eorum que. in
c&lo, et qu& in terra deorsum, el que in mari infra
terram. Non adorabis ea, neque famulaberis eis. Ego
enim sum (14) Dominus Deus. tuus. ltem. in. eadem
Exodo: Ipsi vidistis quod de celo locutus ad vos sim.
Non facietis vobis (12) deos argenteos, et deos aureos
non facietis vobis. Secundum bxc (15) et. in Deultero-
nomio (VI) : Audi, Israel, Dominus Deus tuus (14) unus
est, et: Diliges. Dominum Deum tuum ez toto eorde
tuo, et ex tola. anima (ua, et ex totis viribus (uis; et
rursus : Ne obliviscaris Domini Dei tui, qui te eduxit
de terra. Egypti et (35) domo servitutis. Dominuni
B Dewn tuum timebis, et. illi famulaberis: soli, et illi ad-
glutinaberis ; et in. nomine ejus. dejerabis. Non ibitis
post deos alienos ex diis (16) nationum que circum vos,
quia. cmulatur Deus (17) tuus. in. te : ne (18) iratus
indignetur, et exierminet te a. facie terre. Sed et pro- :
ponens benedictiones et maledictiones :  Benedic-
tiones, (19) inquit. (Deut. XI, 27), si. audieritis pre-
cepta. Domini Dei vestri, quecumque ego precipio
vobis hodie, (20) et non (21) erraveritis de via, quam
mandavi vobis, wt abeuntes. serviatis. diis (82) aliis,
quos non scitis. De quibus omnifariam extirpandis :
Perditione perdetis, inquit, omnia loca, in quibus ser-
wierunt naliones diis suis, (25) quas vos possidebitis
hereditate : subter (34) montes et colles, et sub arbores

VARIANTES.

€ (14) Dominus add. Jun.
15) E Jun.
16) Deos aliorum et deos Rhen. Seml. Oberth.
17) Et Deus zmulator Dominus Rien. Seml. Oberth.
18) Et ne Sem. Ut ne Jim.
19) Benedictionem et maledictionem : benedictionem
Pan. Fran.

(20) Maledictionem si err. Pam. Fran.
(21) Hodie : et maledictionem si non audieritis precepta
Domini Dei nostri, quecumque ego precipio vobis hodie,
et erraveritis de via Jtn. . :
22) Deis Venet.
25) Suis abest Pam. Fran.
21) Super Ren. Semi. Oberih.

COMMENTARI!US.

(a) Degustata. martyria in. carcere. esuriunt.. Hoc
est, exoptant martyria consummare , qux tantum
degustaverint , fustibus vel ungulis verberati lacera-
tique ; quasi extrema tantum cute perstricta. Buc.

(b) Adversus nostrates bestiolas promptam mederi the-
riacam. Sic restituimus , seculi. exemplaris vestigia
hujusmodi : Adversus nostrates. bestiolas...... in me-
deri theriacam stilo. temperare. Nostrates. bestio-
las dicit scorpiunculos h:ereticos perniciosissimos de
mon veris ehristianis prognatos, de quibus supra
dixit, Magnum de modico malum , et Acerbam medio-
critatem. Et in serpentium genere, scorpii sunt mo-
dici et mediocres. Et rem parvam Tertullianus me-
diocrem dicere amat. Ruc.

CAP. II.— (c) Ut qui negant bonum, non suadeantur
accommodum, nisi cum subacti fuerint. Hxeccomnino est
scriptura eod. Agod. Ait Tertullianus , eos qui negant
bonum esse martyrium , non prius suaderi debe-
ye botum esse et commodum , quam divinarum
Seripiurarum auctoritate subacti fuerint. eredere ,
wecessarium esse ad salutem martyrium. Nam liac
evicto , facile obtineri at credant , non modo bonum
esse , sed et commodum atque utile, Fuc..—

(d) Ad. officium. hereticos compelli, non illici dig-
num est. Gnostici , martyria nec bona nec utilia apud
Deum esse dicebant , adeoque non appetenda Chris-
tianis. Septimius adversus id genus h:zretico3 sic

D agendum sibi non esse ait, ut blandis, at. subtili-
bus rationum illecibris suadeantur utilia esse mar-
tyria, sed in ipso jam limine disputationis vim
adhibendam , qua compulsi coactique, sentiant ne-
cessaria esse: etenim ea fortiter obiri Deum velie;
Deum jubere : itaque. verbi divini auctoritatem, vi-
res el copias divinas ; arma eeplestia intenta :. aciem
Seripturarum instruit. His gladiis compellit h;rreti-
€os ad oflicium : his erucibus atque lormentis du-
ritiam eorum frangit ac subigit. EL consenta-
nea loquitur iis qux ad Scapulam dixit, Religio-
nis non esse cogere religionem ; qux sponte sus-
cipi debeat ; non. vi. Nimirum eo sermone vim ab.
dicandam esse contendit; qum corpus hominis
vesat, aut necat ; eamque vim, in hujusmodi ne-

oliis absurdam atque. inutilem , ideo. damnat, quod
iypocritas quidem | faeiat, minime autem religiosos,
nedum christianos. lic.

Digitized by Google
