117

DE FUGA IN PERSECUTIONE.

18

riam Domini, si tributo licentiam secte compensare- À scam et inimicum (5). Sed inimicitize alios habent titu-

mus? Itaque qui eam premio paeiscitur , dispositioni
divin: adversatur. Cum igitur nihil nobis Cesar
indixerit in hunc modum stipendiariz secte, sed nec
indici unquam tale quid possit, (a) Antichristo jam
instante, et in sanguinem, non in pecunias híante
Christianorum, quomodo mihi proponere potest (1)
Seripturam esse; Reddite que sunt. Cesaris Cesari?
Miles me, vel delator, vel inimicus concutit, nibil
Caesari exigens, imo contra faciens, cum cliristianum,
legibus humanis reum, mercede dimittit. Alius est
denarius, quem Cxsari debeo, qui ad eum pertinet,
de quo tunc agebatur, tributarius ; a tributariis scili-
cet, uon a liberis debitus. Aut quomodo reddam quie
sunt Dei Deo? Utique proinde (6) imaginem et mone-

los. Non tamen dixit traditorem, aut persecutorem, aut
concussorem. Nam huic quanto magis carbones acer-
vabo super caput, si non me redemero? Proinde, in-
quit, qui tibi tunicam sustulerit, vel etiam pallium concedc,
4d eum pertinet, qui rem, non qui fidem meam eri-
pere quiesierit. Concedam et. pallium non minanti
traditionem. Si minatus fuerit, etiam tunicam repos- :
eam, Omnium jam nunc dominicarum prouuntiatio-
pum (6) sui (7) sunt et causs: et regule termini, non
in infinitum, nec ad omnia spectant. Atque adeo qui
omui petenti dari jubet , ipse signum petentibus non
dat. Alioquin si omnibus passim petentibus dandum
putas, tu. mihi videris, non dico vinum febricitanti ,
sed etiam venenum, aut gladium mortem desideranti

tam ipsius, inscriptam nomine ejus, id est, hominem B daturus. Facite autem. vobis. amicos de mammona

christianum. Quid autem Deo debeo, sicut denarium
Caesari, nisi sanguinem, quem pro me Filius fudit
ipsius? Quod si Deo quidem hominem, et sanguinem
meum debeo; nunc (2) vero ín eo sum tempore, ut
quod Deo debeo expostuler; utique fraudem Deo
facio, id agens, ne quod debeo solvam. Bene obser-
vavi praeceptum, Cesari reddens qux sunt Cesaris,
Deo vero qux sunt Dei abnegans?
CAPUT Xili.
Sed et omni petenti me dabo (Matth, N, 42). In
caussa eleemosyn:z, non in concusswre.  Petenti,
inquit. Porro, qui concutit (5), non petit. Qui com-

Thinatur, si non acceperit, non postulat, sed exior-

quet. Non eleemosynam exspectat, qui non miseran-
dus, sed timendus venit. Dabo igitur misericordi:z (4),
non timiditatis mex nomine; ubi qui accepit, Deum
' honorat, et benedictionem mihi reddit; non ubi
amplius se benefaetum praestitisse credit, et (c) prx-
dam suam aspiciens dicit : « De reatu est. » (d) Pa-

(Luc.XVl), quomodointelligendum sit, parabola pr:e-
missa doceat, ad populum judaicum dieta, qui com-
missam sibi rationem Domini cum male administras-
set, deberet de mammons lominibus, quod nos
eramus, amicos sibi potius prospicere, quam inimi-
€os; et revelare nos a debitis peccatorum, quibus
Deo detinebamur, si nobis de dominica ratione con-
ferrent ; ut cum cepisset ab hujus deficere gratia, ad
nostram fidem refugientes , reciperentur in taberna-
€ula :eterna. (Quamvis nunc puta aliam interpretatio-
nem parabole et sententiz istius, dum scias veri-
simile non esse ut concussores nostri in amicitiam
rédacti pdt mammonam, recipiant tunc nos in taber-
nacula zterna,. Sed quid non timiditas persuadebit?

C quasi et fugere Scriptura permittat, et redimere pr:c-

cipiat. Parum denique est, si unus aut alius ita erui-
tur. (e) Massaliter tote ecelesie tributum sibi irro-
gaverunt. Nescio dolendum an erubescendum sit,
cum in matricibus (f) beneficiariorum et curioso-

, LECTIONES VARIANTES.

1) Potes Jun.
2) Cum Oberth. Seml. Rhen.

(à) Tta nig. de reatu irascar et inimicum. Pamet.
(6) V. pronuntiationum inseruit Rigalt. ; abest a Pam,

Incutit Oberth. seml. Pam. Rhen. Rhen. cogitando suppleri jubet : sententiarum.
4) Misericordiam R/en. 0) Sue Pon. »ppleri jube "
COMMENTARIUS.

'— (a) Antichristo jam instánte. Haud. aliter Judas opus
suum in hebdomadas Danielis usque ad decimum Se-
veri annum producens, adventum Antichristi eo
tempore przedixisse videtur. Refert. B. Ilieronymus
in Catal. script. et Niceph., lib. V, e. 35. In quo
(inquit ibid. B. Hieron.), erroris arguitur; sed hoc
ideo scripsit, quia magnitudo persecutionis prasen-
tem mundi minabatur occasum. PAw.

(b) 1maginem et monetam ipsius, id. est, hominem
ehrisiianum. Ignatius epist. ad Magnesianos, : Ó Seoot-
Gc dvÜporxor, viuiauov 0x0 o0 ÜrvG yapaybl». Buc.

CAr-. XII. — (e) Priedam suam aspiciens dicit, De
reatu est. Concussor scilieet aspiciens nummos, qui-
bus acceptis christianum jam comprehensum dimisit :
Hoc de reato est, inquit. Hxc. merces, inquit, dimissi
a me scelerati. Hoc pretium mec pravaricationis
perfidizxque.

(d) Pascam et inimicum, Verba sunt christiani
tractaturi super redemptione persecutionis, et
oblaturi nummos militi, vei delatori, vel inimico
concutienti. ll::c. autem antea erant. corruptissima.
Restituimus ex lib. Ursini. fuc.

(e) Massaliter tote ecclesie tributum sibi irrogave-

runt. Serie capitum juncta massam fecere vectiga-

lium christianorum. Sic Optatus, lib. H, sub finem:

Et tamen has plebes coegislis flectere et inclinare cervi-

ces, et serie capitum juncta massam panitentium facere.
IG.

(f) Beneficiariorum et curiosorum. Bene(iciarii. di-
cebantur milites beneficio Principis assumpti ad
Officia seu ministeria certa. Itaque apparehant Prin-
cipi, mandatis exsequendis. Ex eorum schola seu cor-
pore erant curiosi, cursus publici eura pr:epositi,
qui et stxtionarii dicebantur , per stationes dispositi.
lis autem inter cetera lioe numeris injungit lex prima,
C. de Curiosis, u£ crimina. judicibus nuntianda inemi-
nerint. Ergo reorum nomina. requirebant, ac defere-
bant, ipsos reos sistebant tribunalibus et judicio. Ve-
tus historia. passionis Fruciuosi episcopi : Direxerunt
beneficiarii in domum ejus ; ct paulo post : Cui milites
dixerunt : Veni, Prases te accersit, eic. Seriptor àno-
nymus vite Chrysostomi apud. Suidam : Zixój vie V2?
vày Keupicaty vic x6)e;; Cl aptid Euseb. ltislor eccle:
siast. lib. IX, c. 9 : Brvepisapio? ÜEptte xni ottouoi
hujusmodi: autem, officia tandem in. privaricationes
etrapiuas et. concussiones degeneravere, conniven-

Digitized by Google
