<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    139 TERTULLIANI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    etiam prophetaret quod et ipsi occidi haberent ad
    exemplum prophetarum. Quanquam et si omnem
    hanc persecutionem conditionalem in solos tunc Apo-
    stolos destinasset, utique per illos cum toto sacramento,
    cum propagine nominis, cum traduce Spiritus
    Sancti in nos quoque spectasset etiam persecutionis
    obeundæ disciplina, ut in hæreditarios discipulos, et
    apostolici seminis frutices. Nam et rursus ad Aposto-
    los dirigit (Matth., X, 16): Ecce ego mitto vos tan-
    quam oves in medio luporum; et (v. 17): Cavete ab
    hominibus; tradent enim vos in consessus, et in synago-
    gis suis flagellabunt vos, et ad præsides et reges perduce-
    mini, mei caussa, in testimonium illis et nationibus, etc.
    Cum autem subjicit (v. 21): Tradet autem frater
    fratrem, et pater filium in mortem, et insurgent filii in
    parentes, et mortificabunt eos; manifeste iniquitatem
    istam in cæteros pronuntiavit, quam in Apostolis non
    invenimus. Nemo enim eorum aut fratrem aut patrem
    passus est traditorem, quod plerique jam nostri. De-
    hinc ad Apostolos revocat (v. 22), Et eritis odio om-
    nibus propter nomen meum. Quanto magis nos, quos a
    parentibus quoque tradi oportet? Ita, ipsa hac permis-
    tione nunc ad Apostolos, nunc ad omnes disponendo,
    eumdem in universos nominis exitum effudit, in qui-
    bus consederit nomen cum odii sui lege. Qui autem,
    sustinuerit usque in finem, iste salvus fiet (ibid). Quid
    sustinendo, nisi persecutionem, nisi traditionem, nisi
    occisionem? Nec enim aliud est sustinere in finem,
    quam pati finem. Et ideo: Non est discipulus super
    magistrum (ib., v. 25). Statim sequitur: Nec servus
    super dominum suum; quia cum magister et dominus
    ipse perpessus sit persecutionem et traditionem et
    occisionem, multo magis servi et discipuli eamdem
    expendere debent, ne quasi superiores exempli
    de iniquitate videantur; quando hoc ipsum suf-
    ficere eis ad gloriam debeat, æquari passionibus
    Domini et Magistri; ad quarum tolerantiam ædificans
    monet (ibid., v. 28), non eos timendos, qui solum cor-
    pus occidant, animam autem interficere non valeant:
    sed illi potius metum consecrandum, qui et corpus et
    animam occidere et perdere possit in gehenna. Quinam
    hi solius corporis interemptores, nisi præsides et re-
    ges supradicti? homines opinor. Quis etiam animæ
    dominator, nisi Deus solus? Quis iste ignium commi-
    nator, nisi is, sine cujus voluntate nec passerum alter
    in terram cadit; id est, nec altera ex duabus substan-
    tiis hominis, caro aut anima? Quia et capillorum
    apud eum regestus est numerus (ibid., v. 31). Nolite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    A ergo metuere cum super dicit, multis passeribus antis-
    tatis; non frustra, id est, non sine emolumento casu-
    ros in terram repromittit; si magis ab hominibus
    quàm a Deo occidi eligamus. Omnis igitur qui in me
    confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor in
    illo coram Patre meo qui in cælis est. Et omnis qui ne-
    gaverit me coram hominibus, et ego negabo illum coram
    Patre meo qui in cælis est (ibid., v. 33). Manifesta, ut
    B opinor, definitio et ratio est (1) tam confessionis
    quam negationis, etsi dispositio diversa est. Qui se
    christianum confitetur, Christi esse testatur. Qui
    Christi est, in Christo sit necesse est. Si in Christo
    est, in Christo utique confitetur, cum se christianum
    confitetur. Hoc enim non potest esse, nisi sit in Chris-
    to. Porro, in Christo confitendo, Christum quoque
    confitetur qui sit in Christo, dum et ipse in illo est,
    utpote christianus. Nam et si (2) diem dixeris,
    lucis rem ostendis (3) quæ diem præstat, licet non
    dixeris lucem, ita, etsi non directo pronuntiavit,
    « qui me confessus fuerit »; non est diversus ac-
    tus quotidianæ confessionis, a sensu Dominicæ pro-
    nuntiationis. Quod enim est qui (4) se confitetur, id est
    christianum, etiam id per quod est confitetur, id
    est Christum. Proinde qui se negavit christianum,
    in Christo negavit, negando se in Christo esse,
    dum negat se christianum, et Christum autem in
    se negando, dum se in Christo negat, Christum
    quoque negabit. Ita et qui in Christo negaverit,
    Christum negabit. Et qui in Christo confessus fuerit,
    Christum confitebitur. Suffecisset igitur et si de con-
    C fitendo tantummodo Dominus pronuntiasset. Ex
    forma enim confessionis, contrario quoque ejus præ-
    judicaretur, id est negationi; perinde negationi (5)
    negationem rependi a Domino, quemadmodum
    confessioni (6) confessionem. Et ideo cum
    in forma confessionis, etiam negationis conditio
    intelligatur, apparet ad alium modum negatio-
    nis pertinere, quod de ea aliter Dominus pronun-
    tiavit, quam de confessione, dicendo: Qui me ne-
    gaverit; non, « Qui in me ». Prospexerat enim et
    hanc vim plerumque in expugnatione nominis sub-
    secuturam; (a) ut qui se christianum negasset, ip-
    sum quoque Christum compelleretur blasphemando ne-
    gare. (b) Sicut non olim pro... spice (7) cum (8) tota
    fide quorumdam colluctatum hoc modo horruimus.
    D Itaque frustra erit dicere, « Etsi me negavero
    christianum, non negabor a Christo; non enim ip-
    sum negavi.» Ex illa enim negatione tantumdem tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Est et definitio et ratio Seml.
    (2) Ut si cod. Wouw.
    (3) Ostendisti Seml.
    (4) Cum Seml.
    (5) Negatione Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,850">
    (6) Confessione Seml.
    (7) Auspice Pam. ut vero desunt quædam literæ in cod.
    Agobardi.
    (8) In add. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ut qui se christianum negasset, ipsum quoque
    Christum compelleretur blasphemando negare. Tale
    quiddam narratur a Plinio, nominatos ab indice qui
    se christianos dicerent, comprehensos negasse, tandem
    et Christo maledixisse. RIG.
    (b) Sicut non olim pro... spice cum tota fide quo-
    rumdam colluctatum hoc modo horruimus. In codice
    Agobardino litteræ aliquot intercidere. Non placet
    quod in vulgatis editionibus legitur, pro auspice cum
    in tota fide quorumdam. Certe nihil hic deesse videtur
    nisi nomen loci. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas principais, seguidas por aparato crítico e comentário na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "antisexemplum" corrigido para "ad exemplum" (coluna esquerda) e "antistatis" (coluna direita).
    - "S3" corrigido para "33" em "(ibid., v. 33)".
    - "v. 11" corrigido para "v. 17" em "(Matth., X, 16)... et (v. 17)".
    - "i0" corrigido para "to" em "cum toto".
    - "corfessionis" corrigido para "confessionis".
    - Inserção das letras marginais A, B, C, D na coluna direita conforme visível na imagem.
    - O texto do comentário (b) foi reconstruído para fluir corretamente, pois o OCR rascunho o fragmentava excessivamente.
    - A grafia "Seml." (Semler), "Pam." (Pamelius), "Wouw." (Wowerius) foi mantida conforme abreviações visíveis.
  </notas>
</pagina>