$5

TERTULLIANI

$,

136

djversitate radiorum ? Porro, et si fidei propterea A quid sequitur ? Sophia in exitibus cantatur (40) hymnis,

congruebat sublimitatis et claritatis (1) aliqua pro-
latio, tale quid esse oportuerat illud emolumenti ,
quod magno constaret (2) labore , cruciatu, tor-
mento , morte. Sed respice compensationem : cum
caro et anima. dependitur, quibus in homine carius
nihil est ; alterum. manus. Dei, alterum flatus (5) ;
ipsa dependi in profectu (4) , quorum est profectus ;
ipsa erogari, qux lneriiant (5); eadem pretia,
qux el merces. Prospexerat et has Deus imbecillita-
tes conditionis human: , adversarii insidias , rernm
fallacias, s:cculi retia, etiam post lavacrum periclita-
Utram fidem , perituros plerosque rursum post salu-
tem , qui vestitum obsoletassent. (6) nuptialem , qui
faculis oleum non pr:xeparassent, qui requirendi per
montes et saltus , et humeris essent. reportandi. Po-
suit igitur secunda solatia , extrema prxwsidia , dimi-
cationem martyrii, et lavacrum sanguinis exinde se-
curum. De cujus felicitate David : Beati quorum dimissa
sunt. delicia , et. quorum. operte. sunt. iniquitates (Ds.
XXXII , 1). Beatus. vir cui non. imputaverit. Deus. de-
lictum. (a) Proprie enim martyribus nihil jam repu-
tari potest, quibus in lavacro ipsa vita deponitur.
Sic dilectio operit multitudinem delictorum (Y Petr. IV,
8), qux» Deum scilicet diligens ex. totis viribus suis ,
quibus in martyrio decerlat , ex tota anima sua (Matth.
XXH, 57), quam pro Deo ponit, hominem marty-
rem excudit. llx»e tu remedia , consilia , judicia ,
speciacula (P) etiam Dei atrocitatem judicabis (7) ?
sanguinem hominis Deus éoncupiscit ? Et tamen au-
sim dicere , si et homo regnum Dei , si homo certam (
salutem , si et (8) liomo secundam regenerationem.
Nulii (9) compensatio invidiosa est, in qua aut gra-
tice , aut injurix: communis est ratio.
CAPUT VII.

Ineutiat adhuc  scorpius , homicidam Deum
ventilans : lorrebo plane spnureum  biasphemiz
statum de hzeretico ore fcetentem ; sed et talem Deum
de fiducia rationis amplectar, qua ratione etiam ipse
&e plus quam homicidam pronuntiavit ex Sophie
8u:x& persona , voce Salomonis : Sophia, inquit (Pro-
verb., IX, 9), jugulavit filios suos. Sophia, sapien-
tia est. Sapienter utique jugulavit, dum in vilam ; et
rationaliter, dum in. gloriam. O parricidii ingenium !

: 0 sceleris artificium ! 0 argumentum crudelitatis, qux

jdcirco occidit , ne moriatur quem occiderit! Et. ideo

(Prov., 1, 20) ; cantatur enim et exitus martyrum.
Sophia in plateis de constantia (A1) agit, bene enim filios
suos jugulat. Super summos autem muros confisa di-
cit, cum quidem secundum !saiam hic exclamat :
Ego Dei sum; et hic vociferatur : 1n nomine Jacob ; et
alius scribit (12), In nomine Israelis (Is., XLIV, 5).
O bonam matrem ! Opto et ipse in filios ejus redigi,
ut ab ea occidar. Opto occidi, ut filius fiam. Solum
autem jugulat filios suos ; an ettorquet ? Audio enim et
alibi dicentem Deüm : Uram illos sicuti uritur argen-
tum. (15), et probabo illos sicuti. probatur aurum (14)
(Zach., XIII, 19). Utique per tormenta ignium et
suppliciorum, per martyria fidei examinatoria, Scit et
Apostolus qualem Deum adscripserit, cum scribit :

B Si Deus Filio suo non pepercit , sed pro nobis tradidit

illum, quomodo non et cum illo omnia condonavit nobis ?
Vides quomodo etiam proprium suum Filium primoge-
nitum et unigenitum Sophia divina jugulaverit ; utique
victurum, imo et ceteros in vitam redacturum.Possum
dicere cum Sophia Dei : Christus est qui se tradidit pro
delictis nostris. Jam et semetipsam Sophia trucidavit.
Verba (15) non sono solo sapiunt, sed et sensu : nee
auribus tantummodo audienda sunt, sed et mentibus.
Crudelem Deum, qui non intelligit, credit. Quam-
quam et non intelligenti posita sententia est, qua te-
meritatem cohibeat aliter intelligendi. Quis enim, in-
quit ( Rom., XI, 32), cognovit sensum,D ei? aut quis illi
consiliarius fuit, qui eum instruat ? aut viam intelligen-
tie quis demonstravit illi ? Sed enim Scytharum. Dia-
nam, aut Gallorum Mercurium, aut Afrorum Saturnum,
hominum victima placari apud szculum licuit (16).
Et Latio ad (17) hodiernum Jovi media in urbe hu-
manus sanguis ingustatur; nec quisquam retractat,
aut non rationem przsumit aliquam, aut inzstimabi-
lem Dei sui voluntatem. Si noster quoque Deus pro-
prie hosti: nomine martyria sibi depostulasset, quis
illi exprobrasset funestam religionem , etlugubres ri-
tus, et aram rogum, et pollinctorem sacerdotem ? et
non beatum amplius reputasset, quem Deus comedisset?
CAPUT VIII.

Unum igitur gradum insistimus, et in hoc solum
provocamus, an przecepta sint a Deo martyria, ut cre-
das ratione (18) precepta, si precepta cognoveris,
quia nihil Deus non ratione pr:eceperit. Siquidem Áo-
norata est apud illum mors religiosorum ipsius, ut canit

LECTIONES VARIANTES.

1) Sublimitati el claritati Rhen. Pam. Semi. Oberth. — D. (10) Canitur Rhen. Pam. Seml.

2) Constare Rhen. Seml. Oberth. 11) Constantiam Pam. Fran.

3) Adflatus Rhen. Pam. Sent. 12) inscribit Ren. Pam. seml.

4| Praefectum. Jun. 13) Aurum Rhen. Seml. Oberth.

5) Lucrificant Rhen. Seml. Oberth. 14) Argentum-Rhen. Seml. Oberth.

6) Oholeta, Jun. 15) Verbo, Rften. Seml. Oberth.

7) Indicabis, Jun. vocabis Pet. exempl. 16] Liquit, Pam. Fran.

8) Et abj. Semt. 117: In Pan.

(9) Nulla cod. sou. (18) Natione /enet.
COMMENTARIUS.

(a) Proprie enim. martyribus nihit reputari potest.
Jste etiam locus pertinet ad purgatorii assertionem ,
et eam differentiam (de qua supra etiam apud hune
auctorem lib. de Anima cap. 55), quam apertiorem
ponit B. Cyprianus epist, 52 ad Antouian, Aliud, in-
quit, missum in carcereni non exire inde, donec solvat
novissimum quadrantem, et. pro. peccatis Jongo do-

lore eruciatum emundari et purgári diu igne, et
pendere in die judicii ad sententiam judicis ; aliud
statim ad gloriam pervenire , fidei et virtutis accipere
mercedem , peccata omnia passione purgasse , et
Domiuo- coronari. PAM.

(b) Etiam. Dei atrocitatem judicabis? Vetus exem-
plar, vocabis. Ruc.

Digitized by Google

