131

TERTULLIANI

JP

huic plag:e. In (1) alium ietum consideremus , de vo- A circo inalum, quia dolores utiles alfert : nec quia

Juntatis qualitate. Longum est ut Deum meum bonum
' ostendam , quod jam a nobis didicerunt Marcionitz.
Deum interim sufficit dici, ut necesse sit bonum
eredi. Malum euim Deum qui (2) presumpserit ,
Constare in utroque non poteri : aut Deum negare
debebit, quem malum existimarit ; aut bonum dicere,
quem Deum pronuntarit. Bona igitur erit et volon-
tas ejus, qui nisi bonus, non erit Deus, Probabit
hoc eüam ipsius rei bonitas, quam Deus voluit;
martyrii dico : quia bonum nonnisi bonus voluit (3).
Bonum contendo aiartyrium apud. eumdem Deum , a
quo et (4) prohibetur et puuitur idololatria. Obnititur
enim et adversatur idololatria. martyrium. Malo au-
tem obniti et adversari (5) nisi bonum non potest.

tantummodo contristat , recusabitur ; sed quia. ne-
Cessario contristat , adhibebitur. Horrorem operis
fruetus excusat. Ululans denique ille , et gemens, et
mugiens inter manus medici, posimodum ensdem
mercede cumulabit , artifices optimas predicabit , et
&evas jam negabit. Sic et (17) martyria des:eviunt,
sed in salutem ; licebit et Deo in vitam eternam per
ignes et gladios et acerba quaeque curare. Sed medi-
€um quidem (18) miraberis etiam in illo , quod ferme
pares adhibet qualitates medelarum adversus quali-
fates querelarum : eum quasi de perverso auxilia.
tur, per ea subvenieus per qua laboratur. Nam et
Calores caloribus amplius onerando compescit, et
ardores siti potius macerando restinguit (19) , et

Non quasi negemus esse cumulationem, tam talo- B fellis excessus amaris quibusque potiunculis (20)

rum inter se , quam et bonorum. Sed alia conditio
est hujus tituli. (a) Martyrium enim non de communi
aliqua malitia (6) certat cum idololatria , sed de (7)
$ua gratia ; liberat enim ab idololatria. Quod a malo
liberat , quis uon bonum pronuntiabit ? quid aliud est
adversatio (8) idololatria atque martyrii, quam mortis
et vite ? [n tantum vita martyrio deputabitur, quan-
tuin (9) mors. (b) idololatriz (10). Vitam qui malum
dixerit , habet imortem quam bonum dicat. Est et lioc
perversitas. hominum , salutaria excutere, exitiosa
suscipere, periculosa querere (11) , medica male vi-
tare ; mori. denique cilius, quam curari desiderare,
Nam et medicine praesidium plures (12) refugiunt :
plures enim (13) stulti , plures timidi , et male vere-

colligit. (21) , et sanguinis fluxus defusa insuper ve-
nula revocat. Deum vero, et quidem zelotem , cul-
pandum existimabis, si voluit certasse cum caussa,
et injuris. sm ulandu prodesse , imortem morte dig-
solvere , occisionem occisione dispargere , tormentis
tormenta discutere , supplicia suppliciis evaporare ,
vitam aulerendo conferre, carnem lzdendo juvare,
animam eripiendo servare. Perversitas quam puias ,
ratio est; quod sxvitiam existimas, gratia est: ita
(d) Deo de momentaneis :xeterna medicante (22). Ma-
gnilica bono tuo Deum tetrum : incidisü in manus
ejus, sed feliciter incidisti ; incidit et ille in eegritu-
dines tuas. Ilomo semper medico prior negotium fa-
cit: denique sibimetipse periculum morlis attraxit.

cundi. Et est plane quasi sevitia medicinz (14) , de C, Acceperat a Domino suo, ut a medico, satis utilem

scalpello, deque cauterio ,(c) de sinapis incendio ;
non tameu secari , et (15) inuri , et extendi (16) , id-

disciplinam secundum legem vivendi , ut omnia qui-
dem ederet, ab una solummodo arbuscula tempera-

LECTIONES VARIANTES.

1) Nec. Latin,
2) Quis Pam. Rhen. Seml. Oberth.
3| Bouum non nisi bonus voluit, alii.
4) Et abj. Rhen. Seml. Oberth.
5) Observari Fran.
Militia Pam. Rhen. Semi. Oberth.

1) Cum enet. Seml.
8) Adversario J/ien. Seml. Venet.
9) In quantum £atin.

ol 10) Quautqm inorti idololatria Aften. Pam. Venet. semi.
erih.

(41) Quaeque. Semi.

15) Enim abj. Seml.

14) Medicina Semi.

tél Et abjic. Seml.

16) Morderique add. Rhen. Pam. Seml. Oberth.
17) Etsi. Semt.

18) Quoque Seml.

(5. Restringit Rhen. Pam. Seml. Oberth.

" Potionibus RAen. Pam. Seml. Oberth.

B:

f Qui inserit Semi.

Corrigit Latin.
Meditante Rhen. Pam. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

CAP. V.— (a) Martyrium enim non de communi ali-
fua militia cerlut cum idololatria, sed cum sua. gratia,
n exemplari legitur, malitia, dein vero in vulgatis edi-
tionibus, sed de sua gratia ; itaque emendationis partem
debebimus antiquis illis Agobardi membranis , par-
tem libris vulgatis. Sic enim existet vera lectio si le-
gimus , Martyrium enim non de communi aliqua malitia
certat cum idololatria, sed de sua gratia : liberat. enim
wb idololatria, Ait Tertullianus , martyrium esse bo-
num, quia malo, quod est idololatria , adversatur,
ncc adversari malo possit, nisi bonum. Non quasi
Degel adversationem seu pugnam :emulationemque
'esse vitiorum seu malorum inter se ; quippe interdum
experimur, rapacitatem certare cum crudelitate , gu-
lam cum libidine, nam tunc utrimque sunt mala et
vitia. Sed alíam esse ait conditionem sermonis quem
instituit de certamine martyrii cum idololatria, Et-
enim martyrium non certare cum idololatria de com-
suni aliqua malitia, quasi esset certamen inter duo
mala, utrum sit. potentius, imo certare de sua gra-

tia, de suo bono, quod ab idololatria liberat. Ric.

D (b) Quantum morti idololatria , sic est in libro Ago-
ba

rdi ; at in libro Ursini, quantum mors idololatrig. Ric.

(c) De sinapis incendio. Describitur a Plinio sinapis
ignei effectus , saluberrimum corpori, Eidem tribui-
tur vis caustica et urigo. Tuc.

(d) Deo. de momentaneis eterna medicantc. Sic ve-
tus exemplar. Ait Tertullianus , Deum , bono nostro
crudelem atque tetrum , qui homines etiam per mar-
tyriorum cruciatus ad. felicitatis zeternze gloriam eva-

ere velit, nobis esse colendum amandummque , inulto
magis quam. mediemn , qui corporis nostri valetudi-
nem nonnisi urendo secandoque restituit. Dein ex-

licat et emollit, quod alias durum ac tetrum vide-
Datur. Hunc locum imitari voluit Lucifer Calaritànus
lib. de Contein. morte pro Christo : Quod enim licet
miedicus secet , cauterio ural , sinapis incendio ad om-
nem dolorem egrum deducat : tamen nec pecari , iniri ,
exedi , morderique. esse. inimicum, etc. Sed longa est
inter artifices differentia. Ric.

Digitized by Google
