7

tens sit (I), quam Deus Doi Filius.

CAPUT XVHI.
. Sed hane societatem nominum paternorum in Filio
ne facile perspieiant, perturbat illos Scriptura, si
quando unicum. Deum statuit; quasi non eadem et
deos et dom'nos duos proposuerit , ut supra ostendi-
mus. Ergo quia. duos et. eum, inquiunt, invenimus,
ideo ambo unus atque idem, et Filius et Pater.
Porro, non periclitatur Scriptura, ut. illi de tua ar-

gumentatione sueeurras, ne sibi eontraria videatur. .

Habet rationem, et cum unicum Deum statuit, et
€um dnos Patrem et Filium ostendit; cl sufficit
sibi. Filium nominari ab ea constat, Salvo enim Fi-
lio recte unicum Deum potest determinasse, cujus est
Filius. Non enim desinit esse qui habet Filium ipse uni-

LIBER ADVERSUS PRAXEAM.,
omnipotens, enm et Filius omnipotentis tam omnipo-

478

ritatis arripient : Extendi inquit, ccelum solus. (yuantum

À 9d cieteras virtutes, solus, prastruens adversus conjec-

turas lireticornm, qui mundum ab angelis (a) ei po- [ .

testatibus diversis volunt structum ; qui et ipsum
Creatorem aut angelum faciuut, aut. ad alia (9) qno
extrinsecus, ut opera mundi, ignorantem quoque su-
bornatum. Aut si sic solus ccelum extendit, quomodo
isi przssumunt in perversum heretici, quasi singu
laris non admittatur Sophia ilja dicens : Cum pararet
celos (10) ego aderam illi simul (34). Et si dixit Apos-

tolus : Quis cognovit sensum Domini, et quis illi consilio '

fuit (VL Cor. W, 15)? (b) utique prieter Sophiam ait (12),
qu:e. illi aderat. In :pso tamen et cum illo universa
compingebat, non ignorante quid faceret. Praeter So-

phiam autem, przeter Filium dicit, qui est Christus, —

Sophia et Virtus Dci secundum Apostolum, solus

€us, suo scilicet nomine, quotiens sineFilio nominatur; B sciens sensum patffis : Quis enim scit que. sunt. im ,

sine Filio autem nominatur, cum principaliter determi-
natur nt prima persona, qux ante Filii nomen erat pro-
ponenda; quia Pater ante cognoseitur,et post Patrem Fi-
lius nominatur. gitur unus Deus Pater, et alius absque
eo (2) non. est." Quod ipse inferens (3), non Filium
negat , sed alium Deum : e:eterum alius a Patre Filius
non cst (4). Denique, inspice (sequentia hujusmodi
pronuntiationum, et invenies fere ad idolorum facti-
tatores atque cultores definitionem earum pertinere ;
ut multitudinem falsorum dcorum unio divinitatis
exyellat, habens tamen Filiutit quanto individuum et
inseparatum a Patre, tanto in Patre reputandum, elsi
noa nominatum. Atquin si nominasset. illum, sepa-
rasset, ita. dicens, « Alius preeter me non est, nisi

Filius meus. » Alium enim etiam Filium fecisset, (

qu^m de aliis excepiset. Puta solem dicere : « Ego
$0!, et alius przeter me non est , nisi radius meus, »
nonue denotasses (5) vanitatem. (6), quasi non et
radius insole deputetur? Itaque praeter (7) semetipsum
non , esse alium Deum, hoc propter idololatriam tam
natinum quam Israelis, etiam propter hiereticos, qui,
8icut nationesmanibus, ita et ipsi verbis idola fabriean-
tur, id est, alium. Deum, et alium Christum. lgitur
et cum se unut pronuntiabat , Filio Pater procura-
bat, ne ab alio Deo Christus venisse credatur, sed
ab illo qui przdixerat ; Ego Deus , et alius absque me
mon est; qui se unicum , sed cum Filio ostendit, cum
quo celum solus extendit.
CAPUT XIX.

Deo nisi spiritus qui in ipso. est? Non qui extra ip-
sum (13). Erat ergo qui non solum Deum faceret, nisi
a cxieris solum. Sed et (14) Evangelium recusetur,
quod dicat omnia per Sermonem a Deo facta esse , et
sine eo nihil factum. Nisi enim fallor, et alibi scriptum
est : Sermone ejus celi firmati sunt, et spiritu oris (15)
ejus omnes viriutes eorum. Et Sermo autem, Virtus et
Sophia, ipse erit Dei Filius. Ita si per Filium omnis,
cofum quoque. per Filium extendens , non solus ex-
tendit, nisi illa ratione qua a;(16) exteris solus. At-
que adeo statim de Filio loquitur ; Quis alius dejecit
signa ventriloquorum, et divinatifnes a corde, averteus
sapientes retrorsum, et consilium eorum infatuans ? Sis-
tens verba Filii sui, discendo seilicet : Hic est Filius
meus dilectus ; hunc audite, Wa Filium subjungens ipso
interpretator est , quomodo coelum solus extenderit,
scilicet cum Filio solus, sicut cum Filio unum. Proinde
et filii erit vox, Extendi eclum solus; quia Sermone
celi confirmati "smit, Quia Sophia , id est (17), Ser-
mone assistente, paratum. est ccelum, et omnia per
Sermonem sunt facta, competit et Filium (18) solum
extendisse colum, quia solus operationi Patris mi-
nistravit, ldem erit dicens : Ego primus , et insuper
ventura (19) ego sum. Primum seilicet omnium, Ser-
mo : la. principio erat Sermo ; in quo principio pro-
latus a Patfe est. Cieterum Pater non habens initium,
ut a nullo prolatus, ut innatus, nou potest videri. Qui
solus fuit semper, ordinem habere non potuit. Igitur
si propterea eumdem et Patrem el Filium creden-

Quin (8) et hocdictum ejus, in argumentum singula- T) dum putaverunt, ut unum Deum vindicent, salva (20)
LECTIUNES VARIANTES.

í Dei filius add. Seml. 11) Simul abest Sem.
9) Absque eo alius Seml. 12) Fuit Seml. .
Insereus Semt. 13) Tpsum erat. Ergo Seml. .
" Deus add. Jun. . 14) EX abest. Semt.
(5) Denotasset Semi. — ' 15) Oris abest Seml.
6) Unitstem alii. 16) A abest seml.
1) Per Semi. 17 E hia in sermone Seml.
8) Qui Send. 18) Filio 7/ouw. "
9) Anis Jun. 19) In superventura Semi. In abest Fran.
(10) Coelum Seml. 90) Salvus Sem.
COMMENTARIUS.

CAP. XIX. — (a) Qui mundum ab angelis, etc. Notat
Xolentinianos ct similes alios , ct Procli sectatores ac
Seleuciaunos, Rings.

(b) Utique preter. Sophiam. Sensus est : cum Pau :

' 24

lus dicit, « quis. illi consilio fuit ? » intelligit : quis
prxter Sophiam consilio fuit, quae Sophia ui aderat?
HEN.

Digitized by Google

|

|
