——

mt —

——

165

LIBER ADVERSUS PRAXEAM.

166

modo possunt , ut Pater se sibi Filium faciat , et Fi- A quocumque non fecerit, non quia. on potuerit , sed

lius se sibi Patrem prazstei. Qux insütuit Deus, etiam
ipse custodit. llabeat necesse est Pater Filium, ut
Pater sit ; et Filius Patrem , ut Filius sit; aliud est
autem habere , aliud esse. Verbi gratia , ut maritus
Sim, habeam oportet. uxorein , non. ipse mihi ero
uxor. Sic etiam , ut pater sim, filium habeo; non
ipse mihi ero filius. Et ut fllius sim , patrem habeo,
non ipse mibi ero pater. Qux» enim me faciunt si
habuero , tunc. ero pater, si filium habeam ; filius
ero, si patrem. Porro si ipse ero quid eorum, jam
non liabeo quod ipse ero : nec. patrém , quia ipse ero
pater; nec. filium , quia ipse ero filius. In quantum
autem alterum ex bis liabere me oportet, alterum
esse ; in tautum si utrumque fuero, alterum non ero,

dum alterum non habeo. Si euim ipse ero filius qui p

€t pater, jam non habeo filium, sed ipsc sum fi-
lius. Non. habendo autem. filium , dum ipse sum fi-
lius , quomodo pater ero? Habere. euim filium debeo,
ui pater sim. Non sum ergo filius, quia patrem
non babeo, qui facit filium. Aque si ipsc sum pater
«qui et filius, jam non babeo patrem, sed ipse sum pa-
ter; uou habendo autem patrem, dum ipse sun pater,
quomodo filius ero? Habere enim pawem debeo, ut fi-
lius sim. Non ergo ero pater, quia filium uon habeo,
qui facit patrem. Hoc erit totum ingenium diaboli ,
alerum ex aitero excludere, dum utrumque in
unum sub monarclie favore concludens, neutrum
baberi facit. Ut et pater. nou sit, qui. scilicet filium
non habet ; et filius non sit, qui aeque patrem non
habet. Dum eniui pater est , filius non erit. Sic mo-

quia noluerit. Dei euim posse, velle est; et non
posse , nolle ; quod autem voluit , et potuit , et os-
tendit. Ergo quia si voluit semetipsum sibi Filium fa-
cere , potuit ; et quia si potuit , fecit : tunc probabig
illum et potuisse et voluisse, si probaverisillum fecisse.

CAPUT XI.

Probare autem tam aperte debebis ex Scripturis ,
quam uos probamus illum sibi Filium fecisse Sermo-
nem suum. Si enim Filium nominat, Filius autem
nou alius erit quam qui ex. ipso prodiit ; Serino au-
tem prodiit ex ipso , hic erit Filius , non ipse de quo
prodiit. Non enim ipse prodiit eX semetipso. Porro ,
qui eumdem Patrem dicis et Filium , eumdem et pro-
lulisse ex semetipso facis , et prodisse quod Deus est.
Si potuit fecisse , non tamen fecit. Aut exbibe proba.
tionem quam expostulo nex similem ; id est, sic
Scripturas. eundem Filium et Patrem. ostendere ,
quemadmodum apud nos distincte Pater et Filius de-
moustrantur ; distincle , inquam , non divise , sicut
ego profero dictum a Deo : Eructavit cor meum Sermo-
uem optimum. (Ps. XLIV, 1). Sic. tu contra oppo-
nas , alicubi dixisse Deum , Eructavit cor meum ser-
monem optimum, ut ipse sil qui et eructavil, et quod
eruciavit ; et ipse qui protulerit, et qui prolatus sit,
si ipse est et Sermo et Deus. Ecce ego propono Pa-

| wem Filio dixisse : Filius meus es tu , ego hodie gene-

ravi ie (Ps. M, 7). Si.velis ut credam ipsum esse
Patrem et Filium , ostende sic pronuntiatum alibi ,
* Dominus dixit ad se, Filius meus sum cgo, ego

narcliam tenent, qui nec patrem uec filium continent, C hodie generavi me » , proinde et : « Ante luci orum

Sed niliil Deo difficile. Quis hoc nesciat ? et. impos-
sibilia apud seculum , possibilia apud Deun (Matth.
XIX , 26) quis ignoret ? Et stulta mundi elegit Deus,
ut confundat sapientiam (1. Cor. 1, 27) (t) : legimus
omnia. Ergo, inquiunt, dilficile non fuit Deo , ipsum
$e et patrem et filium facere , adversus traditam for-
mam rebus humanis, nam el sterilem parere, contra
naturam, diflcile Deo non fuil, sicut nec. virginem.
Piane nihil Deo difficile. Sed si tam (2) abrupte in
proesuinptionibus nostris hac sententia utamur, quidvis
de Deo conflugere poterimus , quasi fecerit , quia fa-
cere potuerit. Non autem quia omnia potest facere ,
ideo utique(5) credendum est illum fecisse, etiam
Quod non feceriL ; sed an fecerit, requirendum. Po-
tuit (4) , ita salvus sim , Deus pennis hominem ad
volandum insiruxisse , quod et milvis przstitit; non
Uamen,quia potuit, statim et fecit. Potuit et Praxeam,
et oinnes pariter hareticos statim extinxisse ; non
tamen,quia potuit, extinxit. Oportebat enim et milvos
esse , et hwreüicos : oportebat et Patrem, crucifigi.
Hac ratione erit aliquid et difficile Deo; id scilicet

generavi iue. (Ps. CIX.., 5), et « Dominus condidit
me initium viarum in opera mea ; ante omnes auteni
€olles generavi ine (Sap. Vlil, 22) ; » et si qua alia in
liunc modumsuntM)uem autem verebatur Deus Domi-
nus universitatis ita pronuntiare, si ita res erat; an ve-
rebatur ne nou crederetur, si simpliciter seet Patremet
Filium pronuntiasset ? Unum tamen veritus est, men-
tiri. Veritus autem semetipsum et suam veritatem. Et j
ideo veracem Deum credens , scio illum non aliter
quam disposuit pronuntiasse, nec aliter disposuisse
quam pronunliavi. Tu porro eum mendacem ef-
ficias et fallacei et deceptorem | fidei hujus, si cum
ipse esset sibi Filius, alii dabat Filii personam, quan-
do Seriptur:: omnes et demonstrationem el. distin-
ctionem trinitatis ostendant. A quibus et. pruescrip-
ptio nostra deducitur, non posse unum alque eum-
dem videri qui loquitur , et de quo loquitur, et ad
quem loquitur : quia neque perversitas , neque fal-
lacia Deo congruat : ut cum ipse esset ad quem lo-
quebatur, ad alium potius, et nun ad semetipsum
loquatur (5). Accipe igitur et alias voces Patris de

LECTIONES VAIANTES.

1) Sapientia Ren. Seml. Oberth. L
2) Dillicile seusi. Tam Semi.
(3) Ideoque Rhei. Seml. Oberth.

(4) Si voluisset add. Rhen.
(9) Loquebatur RAen. Seml. Oberth. loqueretur Jun.

E

COMMENTARIUS.
quippe Deum Patrem Filium se fecisse, quod Dei »«p- — x(a» appellabant, unde nomen sortiti sunt. L& Pg.

"i

Digitized by Google
