169 . LIBER ADVERSUS PRAXEAM. 110

ritum. (1) Ipsum: plus est, quod in Evangelio totidem
invenies ; In principio erat Sermo, et Sermo erat apud
Deum, et Deus erat. Sermo (Joan. ], 1). Unus qui
erat, et alius penes quen crat. Sed et nomen Domini
in duobus lego ; Dixit Dominus Domino meo. Sede ad
dexteram-meam. ( Ps. CIX, 1). Et Esaias h:ec dicit :
Domine, quis credidit auditui. nostro ? et brachium Do-
vini cui revelatum est ? (1s. LA, 1.) Brachium enim
tuum (2), non Domini dixisset, si non Dominum Pa-
trem et Dominum Filium intelligt vellet. Etiam adhuc
antiquior Genesis : £t pluit Dominus super Sodomam
et Gomorrham sulphur et ignem de celo a Domino (Gen.
XIX, 24). Hxc aut nega scripta, aut quis es, ut non

putes accipienda quemadmodum scripta sunt, maxi-

me qux, non in allegoriis et parabolis, sed in defini-
tionibus et (5) certis et simplicibus habent sensum?
Quod si ex illis es qui tunc Dominum non sustinc-
bant Dei sc Filium ostendentem, nec eum Dominum
crederent, recordare tu cum illis scriptum esse : Ego
dizi, Vos dii estis, et filii Altissimi ( Ps. LXXXII, 6).
Et : Stetit Deus in ecclesia deorum ; ut si homines, per
fidem filios Dei factos, deos Scriptura pronuntiare nou
timuit, scias illam mulio magis vero et unico Dei Fi-
Jio Dei nomen jure coutulisse. « Ergo, inquis, provo-
cabo te, ut hodie quoque ex ouctoritale istarum
Scripturarum constanter duos deos et duos dominos
przedices. » Absit. Nos enim qui et tempora et caussas
Seripturarum per Dei gratiam inspicimus, (a) maxime
Paraeleti, non liominum discipuli, duos quidem defi-
nimus, Patrem ct. Filium, et jam ires cum Spiritu
sancto, secundum rationem ceconomia, qui facit nu-
merum: ne, ut vestra perversitas infert, Pater ipse
credatur natus et passus ; quod non licct eredi, quo-
niam non ita traditum est. Duos tamen Deos et duos
Dominos nunquam ex ore nostro proferimus: non
quasi non et Pater Deus, ei Filius Deus, et Spiritus
sanctus Deus, et Deus unusquisque ; sed quoniam re-
tro ét duo dii et duo domini prxedicabantur ; ut, ubi
venisset Christus, et Deus agnoscerelur, et Dominus
vocaretur, quia Filius Dei et Domini. Sienim una per-
sona et Dei et Domini in Scripturis inveniretur, me-
rito Christus non esset admissus ad noinen Dei et (&)
Domini. Nemo enim alius prxter unus Deus et unus
Dominus pr:icdicabatur, et futurum erat ut ipse Pater
descendisse videretur, quia unus Deus et unus Domi-
nus legebatur ; el tota ceconomia ejus obumbraretur,

À quie in materiam fidei prospecta atque dispensata est.
At ubi venit Christus, et cognitus est a nobis, quod
ipse sit (5) qui munerum retro fecerat, factus secim-
dus a Patre, el cum Spiritu tertius, et jam Pater per
ipsum plenius tnanifestatus, redactum est jam nomen
Dei et Domini in unionem; nt, (6) quia nationes a
multitudine idolorum transirent ad vnicum Deum, ct
(7) differentia. constitueretur inter cultores unius, ct
plurun:z divinitatis. Nam et lucere in mundo Chris-
tíanos oportebat ut filios lucis, lumen mondi unum ct
Deuu et. Dominum colentes, et nominantes. Cvte-
rum, si ex conscientia qua scimus Dei noroen et Do-
mini et Patri et Filio et Spiritui convenire, deos ct
dominos nominaremus, extinxissemus faces nostras
etiam ad martyria. Liinidiores, quibüs evadendi quo-
p que (8) pateret (9) occasio jurantibus statim per
deos et dominos, ut quidam hzretici, (b) quorum dii
plures. Itaque deos omnino non dicam, nec dominos ;
sed Apostolum sequar, ut. si pariter nominandi fuc-
rint Pater et Filius, Deum Patrew appellem, ct Jesuit
Christum Dominum noninem. Solum autem Christum
potero Deum dicere, sicut idem Apostolus : Ex quibus
Christus, qui est, inquit, Deus super omnia benedictus
in evum. omne. ( tom. 1, 7). Nam et radium solis
seorsum solem vocabo; solem autem nominans cujus
est radius, non statim et radium solem appelfübo.
Nam etsi soles duos non faciam, (10) tamen et solem
et radium ejus tam duas res, et duas species unius
indivis;e substanti& numerabo, quam (11) Deum ct
Sermonem cjus, quam Patrem et Filium.

€ CAPUT XIV.

Adhuc et illa nolis regula adsistit duos vindican-
tibus Patrem et Filium, quie (12) invisibilem Deum
determinavit. Cum enim Moyses (Exod. XXXIII,
15, 29) (c) iu Egypto desiderasset Domini conspec-
lum, dicens: Si ergo inveni gratiam coram te, manifesta
mihi te, ut cognoscenter videam te: Non potes videre,
inquit, faciem meam ; non enim videbit homo faciem
meam , et vivel ; id est, morietur qui viderit. Jnveni-
mus enim et a inultis Deum visuni, et nemimem tamen
eorum, qui eum viderant, mortuum. Visum quidem
Deum secundum hominum capacitatem, non secun-
dum plenitudinem divinitatis : nam patriarelie Deum
vidisse referuntur, ut Abralm ct Jacob, et prophet,

D ut lsaias, ut Ezechiel; et tamen mortui non suut.

LECTIONES VARIANTÉS.

(0) Spiritum s. Plus Latin. in. Christo ex S. Plus Jun.
42) Enim suum non dixisset , si Sem.
Et abest Semi.
IN Ad «id. Seml.
5) Sit abest Send.
(6) Et Seml.

Hi Ut Semt.

: (8) Quaque Seml..

9) Patet Sent.
10) Dups faciam Semi.
11) Qua Semi.
12) Quem Sem.

COMMENTARIUS.

CAP. XII. — (a) Maxime Pargcleti , non hominum
disctpuli. Sentit, ni fallor, de Paracleto nov:e prophe-
ti&. Jactabant vero Montani sectatores, se nou hoini-
num discipulos, sed Paracleti. Ru. -

(b) Quorum Dii plures. Propter /Eonum deorum
immensam farraginem Valentiuianos subindicat, qui
Gnostícorum velut surculi, et rami ex corrupta ra-
dice. Lg Pn.

TEsTULLIAA1 Il.

.

(&) Moyses in AS gypto desiderasset Domini conspec-
tum, At neque in Agypto, sed in Sina Arabi» monte
Mayses ipse refert ejusmodi se colloquium cum Deo
babuisse. Mirandum idcirco nobis videtur, quod ne
ullus quidem interpres sive commentator hunc Ter-
tulliani. errorem, quantemvis ebvium, ad nostra us-
que tempora observaverit. En». .

Digitized by Cod le
&

Pa
