135 TERTULLIANI 424

Ius iste , si fides de suo (nta est ?* Ut et (1) alias de A citas ista, sed vanitas, imo dementia, pro Deo mori.
suo tuta sit, (a) cum suos scorpios (2) potitur. — Et : Quis me salvum faciat (/) , si is occidet , qui (6)
Acerba mediocritas et istis (5) , et genus varium, et — salvum acere debebit? Semel Christus pro nobis
uno modo armantur, (c) et certo tempore subornan- — obiit, semel occisus est neoccideremur. Si vicem re-
tur, nec alio quam ardoris, Hoc apud Christianos ' petit, nune et ille salutem de meg nece exspectat ?
persecutio est. Cum igitur fides zstuat, et Eccle- — An Deus hominum mundi sanguinem flagitat, maxime
$ia exuritur de figura rubi, tunc Gnostici erumpunt, — si taurorum et hircorum (Ps., LIX, 45) recusat? Certe
tune Valentiniani proserpunt, tunc (d) omnes mar- — peccatoris penitentiam. mavuli. quam mortem (Ezech.
tyriorum refragatores ebulliunt, (e) calentes (3) XVII, 23). Et quomodo non peccatorum (7) deside-
et. ipsi offendere , figere, occidere. Nam quod sciant — rat mortem ? Hzc, et si qua alia (m) adimenta (8) bze-
multos simplices ae rudes, tum infirmos, (f) plerosque — reticorum venenorum, quem nom vel in scrupulum
vero in ventum, et (4) si placuerit, christianos,  figant, si non in exitium (9)? vel in hilem, si
nunquam magis adeundos sapiunt (g) , quam eum — non jn mortem? At !u, fides si vigilat, ibidem
- aditus animze formido laxavit; presertim cum ali- scorpio pro solea anathema illidito , et relinquito in
qua atrocitas fidem martyrum coronavit. Jaque pri- — suo sopore (10) morientem. Cieterum, (n) si plagam
mo (^) trahentes adhuc caudam de affectibus ap- pj satiaverit, intimat virus, et properat in viscera ; sta-
plicant ()), aut quasi. in vacuum flagellant. (j) H»c- — tim omnes pristini sensus retorpescunt, sanguis a-
cine pati homines innocentes ? ut putes (3) fratrem, — nimi gelascit, (o) carne (11) spiritus exolescit , niu-
2ut de melioribus etlinieum ? Siceine tractari sectam — sea nominis (p) inaccrescit (12). Jam et ipsa mens sibi
nemini molestam * Dehinc adigunt, perire homines — quo vomat quzxrit. Atque ita. seme] jufirmitas quie
sine caussa. Perire enim, et sine caussa (k), prima — percussa est (19), sauciatam fidem vel in hzeresim (q),
fixura, Exinde jam cedunt. Sed nesciunt simplices — vel in s:eculum exspirat. Kt nunc priesentia rerum est
anima, quid, quomodo scriptum sit, ubi, et quando, — medius ardor ipsa canicula persecutionis : (r) ab ipso
et coram quibus confitendum , nisi quod nec simpli- — scilicet cynoceplialo. Alios ignis , alios gladius, alios

LECTIONES VARIANTES.

ü Sit, ut et RAen. Seml. sit, et Pam. Fran. 7) Peccatorum non Pam. Fran.
2) Cum suo scorpio meJiatue. acerba, mediocritas et isti 8) Adinventio, RÁen. Sem.
cod. Wouw. ' 9) Exitum Pam. Fran.
Callentes Pam. Fran. 10) Pure Jun.

2) Et abest Pam. Fran. 11) Caro Rhen. seml.

5) Puta Pam. Fran. d 12) Ingrescit, cod. Agob.

6) Ut qui me s. f., si is occidit, quis Ren. Semler, et 13 In&raitate quoque pereussa, Rhen. seml.
Quis m. s. f. si is occidit, qui salvum cod. Wow.

COMMENTARIUS.

(a) Cum suos. scorpios patitur. H:ereticos significat, C sunt a Septimii persona diligenter distinguenda.
quales mox describet, Ric. Buc.

(b) Acerba mediocritas et. istis. Jam incipit hireti- (k) Perire enim, el sine caussa. Verba. sunt. Tertul-

cos cum scorpiis comparare : et quemadmodum de — liani Gnosticorum dicta eum indignatione examinan-

seorplis dixit, Magnum de modico malum, ita hic — tis. Etenim dicebant perire qui martyria subirent , et,

de h:xreticis, Acerba mediocritas etistis. Ric. erire sine caussa. (Quasi perirent qui Deo impende-
(e) Et certo tempore subornantur , nec alio quam ar- Dantur ! Aut quasi sine caussa , qui pro Christi no-

doris. Plinius : Venenum omnibus medio die, dum in- — mine ! Ruc.

canduere solis ardoribus. Ric. (1) Et quis. me salvum faciat , si is occidet. qui sal-
(d) Omnes martyriorum. refragatores. Gnosticos et — vum facere debebit ? Hujusce commatis principium in

alius h:ereticos asseclas notat, qui martyria tellere — codice Agobardi vetustatis injuria delevit, Scriptum

conabantur, atque adversus ea dimicabant. Lg Pn. . fuisse videtur, Et quis me salvum faciat, si- is occidel
(e) Calentes. et ipsi offendere. Verissima scriptura. — qui salvum facere debebit ? Buc.

Etenim scorpiis incalescentibus venenum inardescit. (m) Admenta hereticorum venenorum. Admentum in

fuc. veteribus Glossis, Ammenlum, &uuaMyne, Xapbv doti»

(f) Plerosque vero in ventum, et ai placuerit christia- — $9«» xectyecei 5 35755. Hinc illud, quod supra notavi-

10s. In ventum, hoc est, vento ferente, vento secun- p mus : Admentevit hanc sententiam. Ric.

do, prout ventus tulerit ; prout temporis occasio de- (n) Si plagam | satiaverit,. Si. jaculum. penetravit

in sunset , , 8i placuerit nimirum Cesari, — adactum in vulnus. Ric.
Foconsuli , Proesidi , etc. fuc. »" ; :
(g) Nusquam magis adeundos. sapiunt, quam. cum NV iro Rec Carne , hoc est, vite

aditus anime formido laxavit. Alludit ad illud Juvena- MM

lis : ] ;. (p) Nausea nominis inaccrescit. Cod. Agob. inagres-

Cit: &yeiágci. Hesychius $pitras. Horatius dixit : in-

Et trepidum solvunt tibi cornua ventrem amarescunt epula. [loc est, inacessit, Sic in Apo-

Cum lituis audita, log. Acescit aer ructantibus decuriis ; et lib. I. adver.

Jta ut formido non solum ventrem , sed et animum — Márc. totam fidei inassam h:ererico acore decepit. Et

solvat. Rue. Plinius dixit, aceti perfidiam , nequitiam. Bo acore

(h) Trahentes adhuc caudam. Nondum arcuato im- — PlOVOCari nauseam nominis christiani ait Septiniius.
pelu surgentes; nondum flgentes spicula; nondum We.

fundentes virus. Tuc. (q) Sauciatam fidem vel in. heresim, vel in seculum

i) Applicant. Blande ac molliter accedunt. Ric. exspirat. Hoc est, de, christianis fratribus nostris
j) Ha:ccine pati. komines innocentes. Hxc dicuntur — fiunt heretici vel etlimici. Ru.
sub persona gnosticorum , accedentium ad fideles q Ab ipso scilicet. cgnocephalo. Diabolo, canina
simplices et formidantes ; ac deinceps tales person:x — invidia genus hamanum vexante. Buc.

^ " Digitized by Google

