<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 TERTULLIANI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Igitur aut mori debuerant, si eum viderant; Deum
    enim nemo videbit, et vivet; aut si Deum viderunt, et
    mortui non sunt, Scriptura mentitur, Deum dixisse,
    Faciem meam homo si viderit, non vivet; aut Scriptura
    mentitur, cum invisum, aut cum visum Deum pro-
    fert. Jam ergo alius erit qui videbatur, quia non po-
    test idem invisibilis definiri, qui videbatur; et con-
    sequens erit, ut invisibilem Patrem intelligamus, pro
    plenitudine majestatis; visibilem vero Filium agnos-
    camus, pro modulo derivationis: sicut nec solem no-
    bis contemplari licet, quantum ad ipsam substantiæ
    summam quæ est in cœlis; radium autem ejus tole-
    ramus oculis pro temperatura portionis quæ in terram
    inde porrigitur. Hic ex diverso volet aliquis etiam Fi-
    lium invisibilem contendere, ut sermonem, ut spiri-
    tum; et dum unicam (1) conditionem Patris et Filii
    vindicat, unum potius atque eumdem confirmare Pa-
    trem et Filium. Sed diximus Scripturam differentiæ
    patrocinari, per visibilis et invisibilis distinctionem.
    Nam et illud adjiciunt ad argumentationem: Quod si
    Filius tunc ad Moysen loquebatur, ipse faciem suam
    nemini visibilem pronuntiaret, quia scilicet ipse invi-
    sibilis Pater fuerit in Filii nomine. Ac per hoc, sic
    eumdem volunt accipi visibilem et invisibilem, quo-
    modo eumdem Patrem et Filium: quoniam et paulo
    supra, antequam faciem Moysi negasset, (2) scriptum
    sit, Dominum ad Moysen locutum coram, velut si quis
    loquatur ad amicum suum, non minus quam et Jacob:
    Ego vidi, inquit (Gen. XXXII, 30), Dominum facie ad
    faciem. Ergo visibilis et (3) invisibilis idem. Et quia
    idem utrumque, ideo et ipse, qua Pater, invisibilis; et
    qua Filius, (4) visibilis. Quasi non expositio Scripturæ
    quæ fit a nobis, Filio competat, Patre seposito in sua
    invisibilitate. (5) Dicimus enim et Filium suo nomine
    eatenus invisibilem, qua sermo et spiritus Dei ex sub-
    stantiæ conditione jam nunc, et qua (6) Deus, et ser-
    mo, et spiritus: visibilem autem fuisse ante carnem
    eo modo quo dicit (Num. XII, 2.) ad Aaron et Ma-
    riam; Et si fuerit Prophetes in vobis, in visione cognos-
    car illi, et in somnio loquar illi, non quomodo Moysi.
    Os ad os loquar illi in specie, id est in veritate; et non
    in ænigmate, id est, non in imagine. Sicut et Aposto-
    lus: Nunc videmus tanquam per speculum in ænigmate,
    tunc autem facie ad faciem (I Cor. XIII, 12). Igitur
    cum Moysi servat conspectum suum et colloquium
    facie ad faciem in futurum (nam hoc postea adimple-
    tum est in montis secessu, sicut legimus in Evangelio
    (Luc. IX, 30.) visum cum illo Moysen colloquentem);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A apparet retro semper in speculo, et ænigmate, et vi-
    sione, et somnio Deum, id est, Filium Dei, visum tam
    Prophetis et Patriarchis, quam et ipsi adhuc Moysi.
    Et ipse quidem Dominus si forte coram ad faciem lo-
    quebatur, non tamen ut est, homo faciem ejus vide-
    ret, nisi forte in speculo et in ænigmate. Denique, si
    sic Moysi locutus est Dominus, ut et Moyse faciem ejus
    cominus sciret, quomodo statim atque ibidem deside-
    rat faciem ejus videre quam, quia viderat, non de-
    sideraret. Quomodo æque et Dominus negat videri
    faciem suam posse, quam ostenderat, si tamen
    ostenderat? Aut quæ est facies Dei, cujus con-
    spectus negatur, si erat quæ visa est? Vidi, in-
    quit Jacob, Deum facie ad faciem, et salva facta est
    anima mea (Gen. XXXII, 30). Alia debet esse facies,
    B quæ si videatur, occidit. Aut numquid Filius quidem
    videbatur, et sic facies, sed ipsum hoc in visione, et
    somnio, et speculo, et ænigmate, quia sermo, et spi-
    ritus, nisi imaginaria forma videri non potest. (a) Fa-
    ciem autem suam dicit invisibilem Patrem. Quis enim
    Pater? non facies erit Filii, nomine auctoritatis, quam
    genitus a Patre consequitur? Non enim et de aliqua
    majore persona congruit dicere: facies mea est ille
    homo; et: faciem mihi præstat. Pater, inquit, major
    me est (Joan. XIV, 28). Ergo facies erit Filii Pater.
    Nam et Scriptura quid dicit? Spiritus personæ ejus,
    Christus Dominus (Thren. IV, 20). Ergo si Christus
    personæ paternæ spiritus est, merito cujus spiritus
    persona erat, id est Patris, eum faciem suam, ex uni-
    tate scilicet, pronuntiavit. Mirarer plane, an facies
    C Filii Pater accipi possit, qui est caput ejus: Caput
    enim Christi Deus (I Cor. II, 3).
    CAPUT XV.
    Si hunc articulum quæstionibus Scripturæ veteris
    non expediam, de Novo Testamento sumam confirma-
    tionem nostræ interpretationis; ne quodcumque in
    Filium reputo, in Patrem proinde defendas. Ecce
    enim et in Evangeliis et in Apostolis visibilem et in-
    visibilem Deum deprehendo, sub manifesta et perso-
    nali distinctione conditionis utriusque. Exclamat quo-
    dammodo Joannes; Deum nemo vidit unquam (Joan.,
    I, 18). Utique nec retro. Ademit enim temporis quæs-
    tionem, dicendo Deum nunquam visum. Confirmat
    et Apostolus de Deo: Quem nemo vidit hominum, sed
    nec videre potest (I Tim. VI, 18); scilicet, quia mo-
    D rietur qui viderit (b). Iidem ipsi Apostoli et vidisse se
    Christum, et contrectasse testantur. Porro si ipse est
    Christus et Pater et Filius, quomodo visus est, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Unam Seml.
    (2) Et inserit Seml.
    (3) Et abest Fran. Paris.
    (4) Quia et filius Seml. pater visibilis antehuc Jun.
    (5) Visibilitatis Seml.
    (6) Quia Seml. quæ Deus ut Jun. quæ etiam Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XIV.—(a) Faciem autem suam, etc. Istud adfert
    auctor tanquam argumentum Praxeanorum; nam et re-
    futat verbis illis, Quis enim pater? etc. ostendens filium
    potius faciem patris dici debere, idque ex Scrip.,
    Thren. IV. PAM.
    CAP. XV.—(b) Iidem ipsi Apostoli, etc. Apostolis
    plurali numero adtribuit, quod solus Joannes scribit,
    Epist. I, c. 1, et mox citatur; ea de caussa, quantum
    apparet, quod pluraliter ille dixerit: Quod vidimus, quod
    audivimus, oculis nostris vidimus, et manus nostræ con-
    trectaverunt, de Sermone vitæ. Ubi et rursum paulo
    post verborum ordinem immutat, cum legatur hodie
    et græce et latine: quod audivimus, quod vidimus
    oculis nostris, quod prospeximus, et manus nostræ con-
    trectaverunt. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com uso de ligaturas (æ, œ). O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "znigmate" por "ænigmate", "meutitur" por "mentitur", "350" por "30"). A estrutura de duas colunas (171 e 172) foi preservada. As notas de rodapé e o comentário crítico foram transcritos integralmente.
  </notas>
</pagina>