478
visus? Ad hanc diversitatem visi et invisi in unum
€onferendam, quis'ex diverso non argumentabitur,
recie. utrumque dictum : visibilem quidem in carne,
invisibilem vero ante carnem; ut idem sit Pater
invisibilis ante carnem, qui ei Filius visibilis in
carné? Atquin, si idem ante carnem invisibilis ,
quomodo visus etiam relro invenitur ante carnem ?
JEque si idem post quem et retro visum in aniguiate,
plenius visibilem caro effecit; sermo scilicet, qui
et caro factus, est alius, quem nunquam quisquam
vidit, nisi Pdter, scilicet cujus est sermo: Denique,
inspiciamus quem Apostoli viderint. Quod vidi-
mus, inquit Joannes (1 Joan. 1l, 4), quod. audivi-
»tus , oculis nostris vidinius, et manus nostra. conirec-
taterunt de. Sermone vitg. Sermo enim vitze factus,
el auditus, et contrectalus, quia caro, qui ante car-
nem Sermo tantum in primordio apud Deum Pa-
trem, non Pater apud Sermonem. Nam etsi Deus
Sermo, sed apud Deum, quia ex Deo Deus, quia cum
Patre apud Patrem. Et vidimus gloriam. ejus , tan-
quam  wuigeniti a Patre (Joan. T, 14) ; utique Filii,
scilicet visibilis, glorificati a Paire invisibili. Et ideo
quoniam (1) Sermonem Dei Deum dixerat, ne (2)
adjuvaret adversariorum przsumptionem , quasi Pa-
trem ipsum vidisset, ad distinguendum inter invisibi-
lem Patrem, et Filium visibilem, superdicit ex ubun-
danti, Deum nemo vidit unquam (Joan., ], 18). Quem
Deum ? Sermonem ? Atquin, Vidimus , zt audivimus,
et contrectatimus, de Sermone vite praedictum est.
Sed quem Deum ? Scilicet Patrem, apud quem Deum

"

(3) erat Sermo, unigenitus scilicet (4) Filius, qui in (

sinum (5) Patris ipse disseruit. jpse ct auditus, et visus ,
et ne phantasma crederetur, eliam conireclatus.
Hunc et Paulus conspexit, nec tamen Patrem vidit.
Nonne, inquit, vidi Jesum (1 Cor. IX, 1) ? Christum
autem et ipse Deum (6) cognominavit : Quorum patres,
etggz quibus Christus secundum carnem , qui est. super,
(7) omnta. Deus. benedictus in. &vum (Rom. 1X, 5).
Ostendit. et ipse (8) visibilem Dei Filium, id est Ser-
monem Dei, quia caro facius est, Christus dictus
est. De Patre autem ad Timotheum : Quem nemo vidit
hominum , sed nec videre potest. (1 Tim., Vl, 16).
Exaggeraus amplius (ibid.) : Qui solus habet immorta-

LCTIONES

(12) Sentientem Sem, IET . :
) Deus semi. 139) In sensu. Jun. SNSUNUMH [i "ul.
4) Scilicet abest 14) Qui Venet. Rhen. — /1 NL E 2
5) Est in sinu Seml. 15) Sinu Rhen. : TU UE
6 Ipsm Dominum sem 10) Et add. Semi. N i Ü]ty, ZAR
(7) Per semi. u zT) Disperdens Sem: — 47 UA yes
(8) Ipse abest sem. - z i8) Suphurzu. ^ Xs K 4 AE v. d
t inser. Jun. eus a Deo . ^ P
10) Et add. Semi. 10) Somno Semi. WREMM $77
14) Raüones Seml. irraüoue Fran. erratione fien. et U—MÓÓ
COMMENTARIUS,

(2) fegi autemseculorumimmortali, invisibili, etc. Hic
annotatudignum, quod non modoBB. Ambr.Hieron, et
August. liunc locum Apost. IT'ém. l, citantes, sed et hic
Auctor, non aliud legant qom soli Deo,ex quo colligitur,
quod quidam ex grzecis hodiernis exemplaribus Inter-
pouuet sapienti, adjectum esse ex calce Epist. ad Rom.

LIBER ADVERSUS. PRAXEAM.

VA
À litatem, et lucem habitat inaccessibilem, De quo et su-
pra dixerat (a) : Hegi autem seculorum , immortali ,
invisibili, soli Deo : ut et contraria ipsi Filio adscri-
beremus , mortalitatem (9), accessibilituem ; quem
mortuum contestatur secundum Scripturas (Y Cor. XV,
9) ; el a se novissime visum, per aecessibilem utique
lucem : quanquam et illam neque (10) ipse sine pe-
riculo luminis expertus est, (b) neque Petrus ct
Joannes et Jacobus sine rationis (14) et amentia ;
qui si non passuri Filii gloriam , sed Patrem vidis-
sent, credo, morituri ibidem. Deum enim nemo videbit,
et vivet. Si hzc ita sunt , constat eum Semper visum
ab initio, qui visus fuerit in fine; et eum nec in fiue
visum, qui nec ab initio fuit visus ; el ita duos esse,
visum et invisum. Filius ergo vi-us est semper, ct
B Filius conversatus est semper, ei Filius operatus est
semper, ex auctorita'e Patris et voluntate ; quia Fi-
lius. nihil a semetipso potest facere, nisi viderit Patrem
facientem ; im sensu scilicet facientem (12). Pater
enim sensu (13) agit. Filius vero quod (14) in Patris
sensu est videns perficit. Sic omnia per Filium facia
sunt, et sine illo (actum est nihil.
CAPUT XVI.

Nec putes sola opera mundi per Filium facta , sed
et qua a Deo exinde gesta sunt. Pater enim qui dili-
git Filium, et omnia tradidit in. manu. (15) ejus ; uti-
que a primordio diligit, et a primordio tradidit. Ex
quo, a primordio Sermo erat apud Deum, et Deus erat
Sermo (Joan., 1, 4), cui data est omnis potestas a Pa-
tre in celis et in terra (Mauh., XXVII, 8). Non judi-
cat Pater quemquam ; sed omne judicium tradidit Filio
(Joan., V, 22); a primordio tamen. Omnen enim di-
cens potestatem, et omne judicium, et omuia per eum
facia, et omnia tradita in manu ejus, nullam exce-
penem temporis permiltiL : quia omnia nop erunt,
$i non omnis temporis fuerint. Filius itaque est. qui
(16) ab initio judicavit, turrim superbissimam elidens,
linguasque dispertiens (17), orbem totum aquarum
violentia puniens, pluens super Sodomam et Gomor-
rham ignein et sulphurem (18); Dominus (19) a Do-
mino (Gen., XIX, 24). Ipse enim et ad humana sem-
per colloquia descendit, ab Adaim usque ad Patriar-. |"
chas et Prophetas, in visione, in somnio (30), in *.

VARIANTES.

Jun. rationis ex amentia Wouw.

Quare etíam in illo nimis libera Clarii castigatio. Pu.
(b) Neque Petrus et Joannes et Jacobus sine rationis
et amentia. Hoc est, neque sine periculo rationis, ne«
|» sine amentia. Periculum rationis dicit, ut supra
ericulum luminis, hoc est, damnut. Liber Ursini, sine
ralienis ezumentia ; Pitlicei, sine ratione et amentia. Rc,

Digitized by Google

,
v

e

