15

ADVEINSUS GNOSTICOS SCORPIACE,

"

146

faciendo vitam ; sed (1) perdet in geliinam, qui se A live aguntur (16) qux przdicata non sunt? Non sunt

putat negando Iucrifacere (2) eain. Perdet autem eum
ad przesens , qui confessus. occiditur ; sed inventurus
eam in vitam aternam, Ipsi denique praesides, cum

hortantur (5) negationi, (d) serva animam tuam , di- .

cunt, et noli animam tuam perdere. Quo. modo (4)
loqueretur Christus, nisi quo modo (5) tractaretur (6)
ehristianus? Sed cum prohibet meditari responsio-
nem ad tribunal, famulos suos instruit, Spiritum
Sanctum re: ponsurum ropromittit (Matth, X, 90); et
«um in earcere fratrem. vult. visitari (Batth,, XXV),
confessoris imperat curam; et cum Peum vindic-
tam facturum electorum suorum affirmat (Matth., XV),
passiones consolatur illorum : etiam (5) in parabola
scminis (7) post cespitem arefacli, persecutionum (8)

enim he priedieata quie aguntur, si alia sunt. quae
prdieantur, et non h»c qus aguntur. Át nuuc,
quia (17) ipsa sunt m rebus, qux (18) in vocibus,
aliter dieta ereduntur ; quid fieret si aliter facta (19)
invenirentur? Sed lizec est (20) perversitas fidei, pro-
bata non credere , non probata przssumere. Cui per-
versitati illud quoque opporam, ut si hzc quie sic
aguntur quemadmodum scripta sunt , non erunt ipsa
qu;e przedicantur, illa quie non debeant sie agi quem-
admedum scripta sunt, ne et ipsa horum exetplo
periclitentur, excludi siquidem aliud in vocibus, aliud
iu rebus est; et (21) relinquitur nec przedicata videri
cum evenerint, si aliler. praedicantur quam. evenire
habent. Et quomodo credentur quie non erunt priedi -

figurat ardorem. Hiec si non ita accipiuntur quemad- Bj cata, quia non ita erunt prz dicata quomodo eveniunt?

modum pronuntiantur, sine dubio przeterquam; sonant
sapiunt; et aliud in vocibus erit , aliud in sensibus ;
ut allegorix , ut parabole , ut cenigmata. Quemcum-
que igitur conceperint ventum. (9) argumentationis
scorpii isti, quocumque se acumine impegerint , una
jom linea est : ad ipsas res provocabuntur, an secun-
dum Scripturas transigantur. Siquidem tunc aliud si-
£uilicabitur in. Scripturis , si non idipsum reperiatur
in rebus. Quod enim seriptum est, hoc evenire oporte-
bit. Porro, tunc eveniet quod est (10) scriptum, si non
aliud (M) eveniet. Ecce autem. et. odio habenur ab
einnibus. hominibus, (c) nominis caussa, quomodo et
scriptum esL; et tradimur eliam a proximis, quomodo
et scriptum est; e£ perducimur ad potestates , et inter-
rogamur, et torquemur, et confuemur, et trucidamur,
quomodo et scriptum est (Matth., X). Sie Dominus
edixit. Si aliter edixit. hiec, cur. non aliter eveniunt,
quam (12) edixit, id est, quemadmodum edixit? At-
quin non aliter eveniunt quam edixit; ergo sicut eve-
niunt, ita (15) edixit, ita eveniunt. Nam nec licuisset
aliter evenire, quam edixit; nec ipse aliler edixisset,
quam evenire voluisset, Ita, non aliud siguificabunt
Seripturz (14), quam in rebus recognoscimus. Aut (15)
si nondum aguntur illa quce prodicantur, qnomodo

Jta deeretici: que. praedicantur non. ut. probata sunt
€redendo, ea. quie. nec przedicata sunt, credunt.
CAPUT XII.

Quis nunc medullas Scriptararum magis nosset,
quam ipsa Chrisi scliola? quos et sibi discipulos Domi-
nus adoptavit, omnia utique edocendos ; et nobis ma-
gisiros adornavit, omnia utique doeturos. (d) Cui po-
lius figuram vocis sux» declarasset , quam cui effigiem
glorie sue revelavit, Petro, Jacobo, Joanui, et pust-
ex Paulo, quem (e) paradisi quoque compotem fecit
tute martyrium? An et illi aliter quam sentinnt scri-
bnt, fallacize magistri, non veritatis? Petrus quidem
ad Pontieos : Quanta enim, inquit (E Petr. M), gloria,
&i non nt delinquentes puniamini, austinetis ! Hac enim

Q gratia. est, in. hoc et vocati estis, quoniam et. Christus

passus est pro nobis, relinquens vobis exemplum semet-
iysum, ut atsequamini vestigia ipsius. Et rursus (I Pet.
IV) : Dilecti , ne. expavescatis ustionem , que agitur in
vobis in tentationem, quasi novum accidat. vobis : etenim
secindim quod communicatis passionibus Christi , gau-
dete, uti ct in revelatione glorie ejus gaudeatis exultan-
tes. Si dedecoramini in (22) nomine Christi, beati estis,
quoniam gloria et Dei spiritus requiescit (23) in vobis,
dum ne quis vestrum patiatur, ut. homicida, aut. ur,

LECTIONES VARIANTES.

Cohortantur Rhen. Semi. Oberth.

Quoinodo alii.

5) Quomodo nig. Seinl.

6) Tractatur alii.

7) Sermonis Rig. .

ls) [n persecutione nig. e libro veteri.

i Quodcumque igitur conceperint venenum Jitn.

(4) Ut Jin.
[E Lucrifacere Seml.
E

— m GatÜ

0) Et Semi.
11) Aliter Seml.
(12) Qua Jun.

(13) Ergo sicut eveniunt, ita. demit. Venet. substituit vero
et sicut.
(14) Iste add. Seml.
45) At Seml.
16) Aguntur demit Seml. post Rhen.
I7) Cum Ciacc.
18) Et add. Semt.
19) Acla Seml.
20) Erit Sem.
(21j Ita Jtn.
en In demit Seml.
(23) Requiescet Rhen. Seml. Oberth.,

"T
COMMENTARIUS.

CAP. XI.—(a) Serva animar ttam.Consimiles Pater-
ni proconsulis ad Cyprianum voces occurrunt in histo-
ria passionis fortissimi martyris, quas et Augustinus
exagitat serm, de eodem Cypr. Ric.

(b) In parabola. seminis post cespitem. are(ach. In
exemplari legitur, In parabola sermonis post cespitem
arefacti ín persecutionum figurat ardorem, l6.

(c) Nominis caussa. Istud satis excussum est in Apo-
log., ubi ostendimus ex antiquis responsum esse, e

nomine neque laudem, neque vituperium sperari de-
here. Lg Pn.

CAP. XII.— (d) Cui potius figuramvocis sue declavas-
set, Sermonis sui mysteria, sacramenta, cum | scilicet
recedunta litterissuis sensus, ut ipse loquitur hoc ipso
opere, eap. 15. luc.

(e) Paradisi quoque compotem facit ante martyrium.
Dum scilicet raptus ad usque tertium coelum, ca vidit

Digitized by Google
