491

TERTULLIANI T

492

prienuntiarint , et cordis oceulia traduxerint, Edat ali- A omnino non cecidit, quod semper retro jacuit ; rcsur-

quem psalmum, aliquam visionem, aliquam orationem,
duntaxat spiritalem, in ecstasi , id est amentia, si qua
lingue interpretatio accessit, Probet mihi, etiam (1)
mulierem apud se prophetasse, (a) ex illis suis sanc-
tioribus foeminis, magnidicam (2). Si hec omnia
facilius à me proferuntur, et utique conspiran-
lia regulis et dispositionibus et disciplinis Creatoris,
sine dubio Dei mei erit et Christus , et Spiritus, et
Apostolus. Habet professionem meam, qui voluerit
cam exigere.
CAPUT IX.

Interim Marcionites nihil hujusmodi (3) (| Cor. X V)
exhibebit, qui timet jam (4) pronuntiare, cujus
(3) magis Christus nondum sit revelatus. Sicut

gere antem non est nisi ejus quod cecidit. Iterum
enim surgendó quia cecidit, resurgere dicitur. Ate
enim syllaba iterationi semper adbibetur. Cadere
ergo dicimus corpus in terram per mortem, sicu& et
res ipsa testatur, ex Dei lege; corpori enim dictum
est (Gen. IH, 19) : Terra es et in terram ibis. lta quod
de terra est, ibit in terram. Hoc abit, quod in terram
ibit (7) hoc resurgit, quod cadit. Quia per hominem
mors, et per hominem resurrectio. Hic mihi et Christi
corpus ostenditur in nomine hoiinis, qui constat
ex corpore, ut sepe jam docuimus. Quod si sie ín
Christo vivificamur omnes, sicut mortificamur in Adam :
quando (8) in Adam corpore mortificamur, sic
necesse est et in Christo corpore vivificemur. C:e-

meus expectandus est, quia primordio praedicatus B terum, similitudo non constat, si non iu eadem sub-

est, illins idcirco nou est, quia non a primordio sit.
Melius non. credimus in. Christum futurum , quan
hxreticus in nullum. (b) Mortuorum resurrectionem
quomodo quidam tune negarint , prius. dispiciendum
est, Utique eodem modo quo et nunc. Siquidem
semper resurrectio carnis negatur, Caeterum, animam
et sapientium plures divinam vindicantes, salvam
repromittunt ; et vulgus ipsum ea przesumptionf de-
functos colit, qua animas eorum manere confidit.
Caeterum, corpora aut ignibus statim, aut feris , aut
etiam diligentissime condita, temporibus tamen abo-
leri manifestum est. Si ergo carnis resurrectionem
negantes Apostolus retundit, utique adversus illos
tuctur, quod illi negabant , carnis scilicet. resurrec-'

stantia mortificalionis in Adam, vivificatio concurrat
in Christo. Sed interposuit adbuc aliquid de Christo ,
et propler. prasentem. disceptationem non onitten-
dum. Tanto magis enim probabitur carnis resur-
rectio, quanto. Christum ejus Dei ostendero , apud
quem creditur carnis resurrectio. Cum dicit : Opor-
tet enim regnare. eum, donec. ponat inimicos ejus sub
pedes ejus; jam quidem et ex hoc ultorem Deum
edicit, atque exinde ipsum qui hoc Christo repru-
miserik (Ps. CIX) : Sede ad dexteram meam, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ; Vir-
gam virtulis tue emittet Dominus ex. Sion, et domina-
bitur (9) in. medio inimicorum tuorum ; tecum, et
cslera (10), Sed necesse est, ad meam sententiam

tionem. Habes compendio responsum. Cetera jam ex (C pertinere defendam cas Seripturas, quas (c) et Judi

abundanti. Nam et épsum quod mortuorum resur-
rectio dicitur, exigit defendi proprietates vocabulo-
rum. Mortuum (6) itaque vocabulo non est, nisi
quod amisit animam , de cujus facultate. vivebat.
Corpus est quod amittit animam, et amittendo fit
mortuum : ila. mortui. vocabulum. corpori competit.
Porro, si resurrectio mortui est, mortuum aulem non
aliud est quam corpus, corporis erit resurrectio. Sic
et resurrectionis vocabulum non aliam rem vindicat ,
quam que cecidit. Surgere enim potest dici et quod

nobis avocare conantur. Dicunt denique hunc Psal-
mum (Ps. CIX) in Ezechiam cecinisse, quia is sede-
rit ad dexteram templi, el hostes ejus averterit Deus
et absumpserit (IV teg. XIX); propterca igitur , et
ante luciferum ex utero generavi te, in Ezechiam con-
venire, (d) et in (11) Ezechie nativitatem. (e) Nos
edimus Evangelia, de quorum fide aliqnid utique
jam (f) in tanto opere istos con(irmasse debemus ,
nocturna nativitate declarantia Dominum, ut hoc sit
ante luciferum, ct ex stella Magis intellecta, et ez tes-

LECTIONES VARIANTES.

1) Etiam mibi Pam.

2) Magni ducam Penet.

$3) Ejusmodi Penet.

4) FAiam Lat.

5) Cujusnam Lat.

6) Mortuorum Par.; itaque vocabulo omitt, Seml.

7) Cadit q. i. t. abit Cíaccon.

8) Quomodo Lat.

9) Dominaberis Fran. et dominare al.
10) Et cetera omitt. Sem.

11) Aute cod. Pitha.

COMMENTARIUS.

(a) Ex illis suis. sanctioribus feminis. Maximillam
forsan. Moutani asseclam uotat; quanquam non te-
mere dixerim hic perstringere multas , ut Simonis
Magi lelenam, Apellis Philumenem ,  Carpocratis
Marcellinam , et Mareionis ipsius feminam illam ,
quam Romam miserat ut. sibi domum propararet,

.E PR.

CAP. IX. — (b) Mortuorum resurrectionem quomodo
quidum tnc negarimt. Sadduczeos intelligit, de quibus
superius egimus satis fusc. Lg Ph.

(c) Judei nobis avocare conantur. Rabbini scilicet, ut
suam pervicaciam tueantur, e manibus" nostris locum
illum. extrahere conantur , dominabitur in medio ini-
micorum tuorum, explicantes de Ezechia. Le Pn.

(d) Et in. Ezechie nativitatem, Recte istud refutat
adversus Ebioncos, hxr. 50, B. Epiphanius, probans
ex Seripttris. Ezechiam , cum priediceret Isaias cap.
VII. Ecce virgo concipiet, natum fuisse an. 11. B. Jus-
tino suffecit dicere quod Ezechias ex virgiue non fuerit
natus.SPaw.

(e) Nosedimus Evangelia, etc. Hic protestatur quod
Marcion tum Evangelii. Lucz tria priora capita, tum
totum Mattliei. Evangelium. rejiciebat, afferre volens
ex c.ll Luce et IV Matthzei testimonia, quie ipsa etiam
paulo prius allegat B. Justinus, PAu.

, (fj £n tanto opere. istos confirmasse debemus. Mstos ,
nimirum Judieos. fuc.

Digitized by Google

