<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    495 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    timonio angeli, qui nocte pastoribus annuntiavit natum esse cum maxime Christum; et ex loco partus: in diversorium enim ad noctem convenitur. Fortasse an et mystice factum sit ut nocte Christus nasceretur, lux veritatis futurus ignorantiae tenebris. Sed nec generari te edixisset Deus, nisi filio puero (1). Nam etsi de toto populo ait (Is. I): Filios generavi; sed non adjecit: Ex utero. Cur autem adjecit Ex utero, tam vane, quasi aliquis hominum ex utero natus dubitaretur, nisi quia curiosius voluit intelligi in Christum: Ex utero generavi te, id est, ex solo utero, sine viri semine, (a) carni deputans ex utero spiritus? Quod et in (2) ipso hic accedit: Tu es sacerdos in ævum. Nec sacerdos autem Ezechias, nec in ævum, etsi fuisset. Secundum ordinem, inquit, Melchisedech. Quid Ezechias, ad Melchisedech Altissimi sacerdotem, et quidem non circumcisum, qui Abraham circumcisum jam accepta decimarum oblatione benedixit? At in Christum conveniet ordo Melchisedech, quoniam quidem Christus proprius et legitimus Dei antistes, præputiati sacerdotii pontifex, tum in nationibus constitutus, a quibus magis suspici habebat, (3) cognituram se quandoque circumcisionem, et Abrahæ gentem, cum ultimo venerit, acceptatione et benedictione dignabitur. Est et alius Psalmus (Ps. LXXI) ita incipiens: Deus judicium tuum regi da, id est, Christo regnaturo; Et justitiam tuam filio regis, id est, populo Christi. Filii enim ejus sunt, qui in ipso renascuntur. Sed (4) et hic Psalmus Salomoni canere dicetur; quæ tamen soli competunt Christo, docere non potuerunt etiam cætera non ad Salomonem, sed ad Christum pertinere? Descendit, inquit, tanquam imber super vellus, et velut stillæ destillantes in terram. Placidum descensum ejus et insensibilem describens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    de cœlo in carnem. Salomon autem etsi descendit alicunde, non tamen sicut imber, quia non de cœlo. Sed simpliciora quæque proponam. Dominabitur, inquit, a mari ad mare, et a flumine usque ad terminos terræ. Hoc soli datum est Christo. Cæterum, Salomon uni et modicæ Judææ imperavit. Adorabunt illum omnes reges; quem omnes, nisi Christum? Et servient ei omnes nationes; cui omnes, nisi Christo? Sit nomen ejus in ævum; cujus nomen in æternum, nisi Christi? Ante solem manebit nomen ejus, ante solem enim Sermo Dei, id est Christus. Et benedicentur in illo universæ gentes; in Salomone nulla natio benedicitur, in Christo vero omnis. Quid nunc si et Deum cum (5) Psalmus iste demonstrat? Et beatum eum dicent; quoniam benedictus Dominus Deus Israël, qui facit mirabilia solus. Benedictum nomen gloriæ ejus, et replebitur universa terra gloria ejus. Contra, Salomon, audeo dicere, etiam quam habuit in Deo gloriam amisit, per mulierem in idololatriam usque pertractus. Itaque cum in medio psalmo illud quoque positum sit: Inimici ejus pulverem lingent, subjecti utique pedibus ipsius, ad illud pertinebit, propter quod hunc psalmum et intuli, et ad meam sententiam defendi, ut confirmaverim et regni gloriam, et inimicorum subjectionem, secundum dispositionem Creatoris, consecuturus (6), non alium credendum, quam Creatoris.
    CAPUT X.
    Revertamur nunc ad resurrectionem, cui et alias quidem proprio volumine (b) satisfecimus omnibus hæreticis resistentes; sed nec hic desumus propter eos qui illud opusculum ignorant. Quid, ait, facient (c) qui pro mortuis baptizantur, si mortui non resurgunt (I Cor., XV)? (d) Viderit institutio ista. Kalendæ si forte Februariæ respondebunt illi, (e) pro mortuis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES
    (1) Vero Ciacc. prob. Jun.
    (2) Quod ex ipso. Huc Ober.
    (3) Et add. Seml.
    (4) Sic inser. Lat. Seml Oberth.
    (5) Meum mhen. cum Venet.
    (6) Consecuturum Pann.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS
    (a) Carnis deputans ex utero spiritus. Spiritus Sanctus in eo psalmo verba hæc: Ex utero, carni significandæ deputavit. RIC.
    CAP. X. — (b) Proprio volumine. Est liber de Resurrectione carnis. SEML.
    (c) Qui pro mortuis baptizantur. Scio quosdam non de baptismo viventis pro mortuo explicare, sed de absolutione corporis propter sordes quas contraxerit ex contactu mortui. LE PR.
    (d) Viderit institutio ista. Kalendæ si forte februariæ respondebunt illi, pro mortuis peterent. Hæc scriptura est exemplaris Ursini. Nunc vero talem Tertulliani fuisse non existimo. Nam interroganti Apostolo: Quid facient qui pro mortuis baptizantur, si mortui non resurgunt? Absurde responsum fuisset, Kalendæ februariæ pro mortuis peterent. Etenim nihil propterea juvaretur institutio illa, quam ævo Apostolorum fuisse apud quosdam Septimius credidit, baptizari pro mortuis. Nempe hoc interrogatione Apostoli ponitur, mortuos non resurgere. Itaque dicenti, mortuos non resurgere, quis adeo stolide respondisset, Kalendas februarias pro mortuis petituras? Pro mortuis videlicet non resurgentibus tam absurda et inutilia fuissent februa, quam Baptismus. Videamus ergo quænam fuerit mens Septimii. Profert Apostoli verba: Quid facient qui pro mortuis baptizantur, si mortui non resurgunt? Quibus verbis significari putat fuisse tunc a quibusdam institutum, ut pro mortuis baptizarentur. Deinde ait: Viderit institutio ista an ratione aliqua nitatur. Et statim comparat illi morem ethnicum: Kalendæ, inquit, februariæ respondent et comparari possunt illi, pro mortuis petere, τῷ εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν, illi scilicet ritui sive institutioni, nempe baptizari, seu petere pro mortuis. Nam et februa celebrantur pro caris cognatorum mortuis, atque hinc nomen inditum mensi februario, et Kalendis februariis. Ovidius,
    Vota deo Diti Februa mensis habet.
    Item:
    Post superum cultus vicino Februa mense
    Dat Numa cognatis Manibus inferias.
    Hancce autem scripturam, respondebunt illi pro mortuis petere, servavit codex Divionensis, servavere et codices, quibus usus est Rhenanus. RIC.
    (e) Pro mortuis petere. Idem mihi videtur pro mortuis petere, ac februa poscere, de quibus l.b. II Fast. Ovid.
    Ipse ego flaminiam pascentem februa vidi,
    Februa poscenti pinea virga data est.
    Hoc est sacra februa sive expiationem postulare pro mortuis, sive propter cædem, sive propter defectum exequiarum. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ligaduras (æ, œ) e uma citação em Grego no Comentário ("τῷ εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν"). O layout original possui duas colunas para o texto principal, que foram transcritas sequencialmente (Esquerda depois Direita) para manter o fluxo lógico da frase "describens de cœlo". O rodapé contém o aparato crítico e comentários. Correções feitas em relação ao OCR: "cœlo" em vez de "culo/οἷο", "nationes" em vez de "naliones", "æternum/ævum" em vez de "avum", e restauração do texto grego correto.
  </notas>
</pagina>