511 LiB. V ADVERSUS MARCIONEM. $18

eum ei visibilem excondis prwliatorem ; anguosce A iamavit el carnem sicut Ecclesiam. Nemo non di!iget
igitur jam et armaturam et militiam ejus spiritalem, — maginem quoque spons:e , ino et. servabit. illani, ct
si jam didicisti esse captivitatem spiritalem, ut et — honorabit , et coronabit, Habet similitudo eum veri-
hane illius ' agnoscas : vel quia et eaptivitutis hujus — tate honoris consortium. Laborabo ego nunc eum-
mentionem de Prophetis Apostolus sumpsit, a qui- dem Deum probare masculi et Christi , mulieris ct
bus et mandata. Deponentes mendacium, loquimini — Ecclesie , carnis et spiritus ; ipso Apostolo senten-
veritatem ad. proximum suum (1) quisque. Et irasci- — tiam Creatoris adhibente , imo et disserenie : Prop-
mini, et nolite delinquere, ipsis verbis quibus Psalmus — !er Aoc (4) relinquet. homo patrem. et. matrem ,. el
(Ps. , IV, 5) exponeret sensus ejus. Sol non occidat — erunt duo. in carnem unam (8). Sacramentum. hoc
super — iracundiam — vestram. — Nolite communicare — magnum est. Sufficit inter isia, st Creatoris magna
operibus. tenebrarum. Cum justo enim justus eris, — sunl apud Apostolum sacramenta, minima apud hie-
et cum perverso. perverteris ( Ps. XVII, 27). Et, ([.— reticos. (a) Sed ego autem dico , inquit , in Christum
Cor. V, 15), Auferte malum. de medio vestrum. EA — et Ecclesiam. Habet interpretationem , non separatio-
(H Gor. Vl, 17), Exite de medio eorum, et im- — nem sacramenti. Ostendit figuram sacramenti ab eo
mundum ne atligeritis. Separamini , qui fertis vasa — prieministratum , cujus erat utique. sacramentum.
Domini (Is., LM, 41). Sic et, inebriari vino dede- p Quid videtur Marcioni? Creator quidem ignoto
cori (2) inde est, ubi sanctorum inebriatores — Dco figuras proministrare non potuit ; etiam quia
increpantur : Et potum  dabatis sanctis ieis. vinum — adversario. Si noto, Deus superior ab inferiore, ct
(Amos V, 12), quod prohibitus erat potare et Aaron sa- — ad destruendum potius, mutuari nihil debuit. Obau-
cerdos, et filii ejus, cum adirent ad sancta (Deut. XXI). — diant et. parentibus filii. Nam et si Marcion abstulit ,
Et Psalinis et hymnis Deo canere docere illius est, qui — Hoc est enim. primum in promissione preceptum. Lex
cum tympanis potius et psalteriis vinum bibentes in-— loquitur (Exod., XX); Honora patrem et matrem.
cusari a Deo (Is. , XI , 12) norat. lta, cujus invenio — F4: Parentes, enutrite filios in disciplina et correptione
, precepta et semina. praeceptorum vel augmenta, ejus — Domini. Audisti enim et veteribus dietum : Narrabi-
apostolum agnosco. C.eterum, mulieres viris subjecias — tis. hiec. in auribus filiorum vestrorum , et. filii vestri
cite. debere, unde confirmat? Quia vir, inquit, capul — eque in auribus. (6) filiorum suorum. Quo. jam mihi
est mulieris. Dic mihi, Marcion, de opere Creatoris — duos Deos, si una est disciplina ? et si duo sunt, illum
Deus tuus legi sux adstruit auctoritatem? Hoc jam — sequar qui prior docuit. Sed adversus munditenentes
plane minus est, eun et ipsi Christo suo et Ecclesie — luctatio si nobis, o quanti jam Dii creatores ! Cur
ejus inde statum sumit : Sícut et. Christus caput est enim non et hoc vindicem, unum munditenentem
Ecclesie, Similiter et cum dicit : Carnem suam dili- (, nominari debuisse , si Creatorem significabat , cujus
git, qui uxorem sham (5) diligit sicut et Christus Eccle- — essent. quas praemisit potestates ? Porro , cum supra
siam. Vides comparari operi Creatoris Christum tuum, — quidem induere nos jubeat armaturam, in qua stemus
et Ecelesiam tuam. Quantum lionoris carnidatur in Ee-— ad. machinationes diaboli , jam osteudit. diaboli esse ,
clesia nomine! Nemo, inquit, carnem suam odio liabet, — qux& diabolo subjungit , potestates e. munditenentes
visi plane Marcion solus: sed et nutrit el fovet eam, sicut — tenebrarum istarum , quae et nos diabolo deputamus. um
et Ghristus Ecclesiam. Attu solus eam odisti, auferens — Aut si. diabolus creator est , quis erit diabolus apud

—-——-

.

— v
P

5
uH

o —

illi resurrectionem. Odisse debebis et Ecclesiam, — creatorem? Án sicut (7) duo Dei, ita et duo dia- TI ü
quia proinde diligitur a Christo. Atenim Christus — boli, et pluraliter potestates et (b) muuditenentes ? su 4
LECTIONES VARIANTES. T

1) Suum oniitt. Seml. P Carne una Ober.

3) Dedecor Rig. /enet. mendose. U) Aures Pam.

3) Suam omit. Ober. 1) 8i Sed.

4) Hanc Semi.

COMMENTARIUS.

(a) Sed ego, inquit , dico in. Christum et Ecclesiam. D lus duas. Viri et mulieris conjugium a Deo institutum
Verba sunt. Pauli ad Ephesios V, ubi agit de amore — csse ostendit, ut. (iat unum ex duobus : itaque uon
conjugali , et matrimonium ait esse sacramentum , et — debere hominein separare quod Deus conjunxit , nec
quidem» magnum, sed continuo, subjungit, jo 9$ Ajo — fieri inter conjuges divortium ; nam si conjux a con-
tit Xpuró» xal eig t?» Exxlnotev. Mysterium, inquit, hoc — juge divortat, jam alterutrum separare qux suut a
magnum esi; ego autem dico in Christum et. Eccle- eo conjuncta. Hoc primum agit Paulus. Deinde vero
siam. lnnuens conjunctionem illam viri et mulieris — adjicit, sauctam et castam esse debere inler conjuges
magnum ésse sacramentum, quia magnum aliquid — concordiam ; quandoquidem ex ea sumat Christus
significat et figurat, quod extenditur in Christum et — exemplum, et sacramentum et. similitudinem dilcc-
Ecclesiam. Ilortatur Apostolus conjuges , ut se invi« — tionis erga Ecclesiam sux, qualis esse debet sponsi
cem diligant, co scilicet amore, quo fiat unum e duo- — erga sponsam : qua dilectio repensari debeat eodem
bus: ita ut ambo una sint caro, una anima. flanc — exemplo dilectionis, qualis est spomsae erga sponsum.
vero dilectionem, figuram esse ait et sacramentum, — Manc vero comparationem Paulus ait magnum esse
sive typuin et. imaginem et speculum amoris Cliristà — niysterium. Quod. sane doceat. pastores ezc x«J2toco;
erga Ecclesiam, qua sic adlirere et agglutinari — zàe» £c 3»0pór«v, Usque et usque fidelium men-
spouso suo debeat, ut unum fiat ex duobus, et awbo — tibus inculcare. luc.
unum sint; adeoque illa non alio spiritu, quain (b) Adversus munditenentes, Vulgata habet. mundi
Cliristi, animata. vivat et regatur, ut in ipsa vivat — rectores; sed quoniam etymum servat non sine »u-
Uhristus, et ipsa in Christo. Kes igitur agit Aposto- — perstitione aliqua, ita vertit quod graxe est. xezjo-

Digitized by Google

