<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 TERTULLIANI 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    est (1), et in illo Creatoris est, quod etiam de ignorantibus Dominum ulciscitur, id est de ethnicis. Seorsum enim posuit Evangelio non obaudientes, sive christianos peccatores, sive Judæos. Porro de ethnicis exigere pœnas, qui Evangelium forte non norint, non est Dei ejus qui naturaliter sit ignotus, nec usquam nisi in Evangelio sit revelatus, non omnibus scibilis. Creatori autem etiam naturali agnitio debetur ex operibus intelligendo, et exinde in pleniorem notitiam requirendo. Illius est ergo etiam ignorantes Deum plectere, quem non liceat ignorari (2). Ipsum quod ait: A facie Domini et a gloria valentiæ ejus, verbis usus Esaiæ (Is. II, 19): ex ipsa caussa eumdem sapit Dominum consurgentem, ut comminuat terram. Quis autem est (a) homo delicti, filius perditionis, quem revelari prius oportet ante Domini adventum, extollens se super omne quod Deus dicitur, et omnem religionem; confessurus? (3) in templo Dei et Deum se jactaturus? Secundum nos quidem Antichristus, ut docent veteres et novæ prophetiæ; ut Joannes apostolus, qui jam antichristos dicit (I Joan. IV, 1, 2) processisse in mundum, præcursores Antichristi spiritus, negantes Christum in carne venisse, et solventes Jesum, scilicet in Deo Creatore. Secundum vero Marcionem, nescio, ne Christus sit (4) Creatoris: nondum enim (5) venit apud illum. Quisquis est (6) autem ex duobus, quæro, cur veniat in omni virtute et signis et ostentis mendacii? Propterea, inquit, quod dilectionem veritatis non susceperint, ut salvi essent; et propter hoc erit (7) eis instinctum fallaciæ, ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati. Igitur si Antichristus est (8) secundum Creatorem (9), Deus erit Creator, qui eum mittit ad impingendos eos in errorem, qui non crediderunt veritati ut salvi fierent, ejusdem erit veritas et salus, qui ex submissu erroris ulciscitur, id est Creatoris, cui et competit zelus ipse errore decipere quos veritate non cepit. Si vero non est antichristus secundum nos, ergo Christus est Creatoris secundum Marcionem. Et quale erit ut ad ulciscendam veritatem suam, Christum Creatori (10) submittat? Sed et si (11) de Antichristo consentit, proinde dixerim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    A quale est, ut illi Satanas angelus Creatoris sit necessarius, et occidatur ab eo, habens fallaciæ operatione fungi Creatori? In summa, si indubitatum est ejus esse et angelum, et veritatem, et salutem, cujus et ira, et æmulatio, et fallaciæ immissio adversus contemptores et desultores, etiam adversus ignorantes (ut jam et Marcion de gradu cedat, Deum quoque zeloten concedens), quis dignius irascetur? Puto, qui a primordio rerum naturam (12) operibus, beneficiis, plagis, prædicationibus (13), testibus ad agnitionem sui præstruxit, nec tamen agnitus est; an (14) qui semel unico (15) Evangelii instrumento, et ipso incerto, nec palam alium Deum prædicante, productus est? Ita cui competit vindicta, et competet materia vindictæ: Evangelium dico, et veritas, et salus.
    Jubere autem operari eum qui velit manducare, ejus disciplina est qui bovi trituranti os liberum jussit.
    CAPUT XVII.
    Ecclesiæ quidem veritate Epistolam istam ad Ephesios habemus emissam (In Ep. ad Eph. I et II), non ad Laodicenos (b); sed Marcion et titulum aliquando interpolare gestiit, quasi et in isto diligentissimus explorator. Nihil autem de titulis interest, cum ad omnes Apostolus scripserit, dum ad quosdam; certe tamen eum Deum prædicans in Christo, cui competunt quæ prædicantur. Cui ergo competent secundum boni existimationem, quam proposuerit in sacramento voluntatis suæ, in dispensationem adimpletionis temporum (ut ita dixerim, sicut verbum illud in græco sonat) recapitulare (id est, ad initium redigere, vel ab initio recensere) omnia in Christum, quæ in cælis, et quæ in terris; nisi cujus erunt omnia ab initio, etiam ipsum initium, a quo et tempora et temporum adimpletiones (16), dispensatio, ob quam omnia ad initium recensentur in Christo? Alterius autem Dei, quod initium, id est unde, cujus opus nullum? quæ tempora sine initio? quæ adimpletio sine temporibus? quæ dispensatio sine adimpletione? denique, quid in terris egit jam olim, ut longa aliqua temporum adimplendorum dispensatio reputetur, ad recensenda omnia in Christo, etiam quæ in cælis? Nec in cælis autem res ab altero actas existimabimus quæcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Est omitt. Pam.
    (2) Ignorare Pam.
    (3) Consecuturus al.
    (4) Nisi sit Christus Wouw. ne Christus sit Seml.
    (5) Enim omitt. Pam.
    (6) Est omitt. Fran.
    (7) Dabit Lat.
    (8) Et Pam.
    (9) Secundum nos, et Deus cod. Wouw.
    (10) Creatoris cod. Wouw.
    (11) Si omitt. Pam.
    (12) Naturæ cod. Wouw.
    (13) Prædicationum Pam.
    (14) Nec cod. Wouw.
    (15) Unico cod. Wouw.
    (16) Et inser. Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    COMMENTARIUS.
    verum esse quod scribit B. Epiphanius adversus Marcionem nihil se etiam tractare de hac Epistola, quod nimium jam pervertit. PAM.
    (a) Homo delicti. Satis explicat statim qui sit homo delicti, Antichristus scilicet; quo nomine Marcionitas appellat, qui eadem perpetrasse videntur quæ de Antichristo prædicta sunt. LE PR.
    CAP. XVII. — (b) Non ad Laodicenos. Errant sane qui putant Epistolam fuisse ad Laodicenses scriptam, quam hic innuere videtur ex Marcione Tertullianus; nam quæ fragmenta citantur habentur cap. IV Epist. ad Ephes.
    Errorem dedit interpretatio parum accurata IV ad Coloss. ubi habetur τὴν ἐκ Λαοδικείας, verterunt enim eam quæ est ad Laodicenses, cum vertendum esset eam quæ ex urbe Laodicea. Epistola illa quæ hodie circumfertur, apocrypha videtur et supposititia. Beatus Hieron. de Epist. illa ad Laod. falsa et explodenda loquitur: putantque nonnulli primam esse ad Timotheum quæ Laodicææ scripta est. Inscripserat autem Marcion Epistolam ad Laodicenos, quæ nobis est ad Ephesios. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico e comentário.
    Correções feitas no OCR: "οἱ" para "et", "Jud:eos" para "Judæos", "naturaliagnitio" para "naturali agnitio", "noütiom" para "notitiam", "Esaize (1s. 1,19)" para "Esaiæ (Is. II, 19)", "confessurus; (2)" para "confessurus? (3)", "1 Joan. 4V" para "I Joan. IV", "Marciouem" para "Marcionem", "Quisquis est (67 tutem" para "Quisquis est (6) autem", "erit (T)" para "erit (7)", "onmes" para "omnes", "Deus crit" para "Deus erit", "salvi flerent" para "salvi fierent", "uleiscitur" para "ulciscitur", "veritaiem" para "veritatem", "consent't" para "consentit", "zemulatio" para "æmulatio", "priedieationibus" para "prædicationibus", "aguitionem" para "agnitionem", "prastruxit" para "præstruxit", "produc.tus" para "productus", "vindice" para "vindictæ", "eum ad omnes" para "cum ad omnes", "tumen" para "tamen", "secundam" para "secundum", "recapitidare" para "recapitulare", "celis" para "cælis", "adimnpletio" para "adimpletio", "quacomque" para "quæcumque".
    Inclusão de texto grego no comentário: "τὴν ἐκ Λαοδικείας".
    Preservação de ligaduras latinas (æ, œ) conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>