<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,40">
    507 TERTULLIANI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,50,480,730">
    de, nisi quia (1) in corpore. Salio et hic amplissimum abruptum intercisæ Scripturæ; sed apprehendo testimonium perhibentem Apostolum Israeli quod zelum Dei habeant, sui utique, non tamen per scientiam. Deum enim, inquit, ignorantes, et suam justitiam sistere quærentes, non subjecerunt se justitiæ Dei. Finis enim legis Christus in justitiam (2) omni credenti. Hic erit argumentatio hæretici, quasi Deum superiorem ignoraverint Judæi, qui adversus eum justitiam suam, id est, legis suæ constituerint, non recipientes Christum finem legis. Cur ergo et zelo eorum erga Deum proprium testimonium perhibet, si non et inscientiam erga eumdem Deum eis exprobrat? quod zelo quidem Dei agerentur, sed non per scientiam; ignorantes scilicet eum, dum dispositiones ejus in Christo ignorant consummationem legi statutoro (3), atque ita suam justitiam tuentur adversus illum. Atque adeo ipse Creator et ignorantiam erga se eorum contestatur (Is. I, 3) : Israel me non agnovit, et populus meus me non intellexit; et quod justitiam suam magis sisterent, docentes doctrinas præcepta hominum (Is. XXIX, 13), nec non et (Ps. II, 2) congregati essent adversus Dominum, et adversus Christum ipsius, ex inscientia scilicet. Nihil igitur potest in alium Deum exponi, quod competet in Creatorem, quia et alias innumeros Apostolus Judæos de ignorantia sugillasset erga Deum ignotum. Quid enim deliquerant, si justitiam Dei sui adversus eum sistebant, quem ignorabant? Atquin exclamat : (a) O profundum divitiarum et sapientiæ Dei, et (b) investigabiles viæ ejus! Unde illa (4) eruptio? Ex recordatione scilicet Scripturarum, quas retro revolverat, ex contemplatione sacramentorum, quæ supra disseruerat in fidem Christi, ex lege venientem. Hæc si Marcion de industria non (5) erasit, quid apostolus ejus exclamat, nullas intuens divitias Dei tam pauperis et egeni quam qui nihil condidit, nihil prædicavit, nihil denique habuit, ut qui in aliena descendit? Sed enim et opes et divitiæ Creatoris olim absconditæ, nunc reseratæ repromiserat (Is. XLV, 3): Et dabo illis thesauros occultos, invisibiles aperiam eis. Inde ergo exclamatum est : O profundum divitiarum et sapientiæ Dei! cujus jam thesauri patebant. Id Esaiæ, et (6) sequentia de ejusdem prophetæ instrumento (Is. XL, 13) : Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? Quis porrexit ei, et retribuetur illi? Qui tanta de Scripturis ademisti, quid ista servasti, quasi non et hæc Creatoris? Plane novi Dei præcepta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,940,730">
    videamus. Odio, inquit, habentes malum, et bono adhærentes. Aliud est enim apud Creatorem. Auferte malum de vobis, et (Ps. XXXIII, 14) declina a malo, et fac bonum. Amore fraternitatis invicem affectuosi. Non enim id ipsum est : Diliges proximum tanquam te? Spe gaudentes; utique Dei : Bonum est enim (Ps. CXVII) sperare in Dominum (7), quam sperare in magistratus. Pressuram sustinentes : Exaudiet enim (Ps. XIX, 1) te Dominus in die pressuræ. Habes Psalmum. Benedicite, et nolite maledicere; quis hoc docebit, quam qui omnia benedictionibus condidit? Non altum sapientes, sed humilibus assentantes (8), ne sitis apud vos sapientes; vœ enim audiunt per Esaiam (Is. V, 21). Malum pro malo nemini retribueritis; et (Levit. XIX, 18) : Malitiæ fratris vestri ne memineritis (9). Nec vosmetipsos ulciscentes : Mihi enim (Deut. XXXII, 35) vindictam, et ego vindicabo, dicit Dominus. Pacem cum omnibus (10) hominibus habetote; ergo et legalis talio non retributionem injuriæ permittebat, sed inceptionem metu retributionis comprimebat. Merito itaque totam Creatoris disciplinam principali præcepto ejus conclusit : Diliges proximum tanquam te. Hoc Legis supplementum si ex ipsa Lege est, quis sit Deus Legis jam ignoro (metuo ne deus Marcionis); si vero Evangelium Christi hoc præceptum adimpletur, Christi autem non est (11) Creatoris, quo jam contendimus? Dixerit Christus, an non : Ego non veni legem dissolvere, sed implere (Matt. V, 47)? Frustra de ista sententia neganda (c) Ponticus laboravit. Si Evangelium Legem non adimplevit, ecce Lex Evangelium adimplevit. Bene autem quod et in clausula tribunal Christi comminatur, utique judicis et ultoris, utique Creatoris; illum certe constituens promerendum, quem intentat timendum, etiamsi alium prædicaret.
    CAPUT XV.
    Brevioribus quoque Epistolis non pigebit intendere: est sapor et in paucis. Occiderant Judæi prophetas suos. Possum dicere : Quid ad apostolum Dei alterius, et quidem optimi, qui nec suorum delicta damnare dicatur, quique et ipse prophetas eosdem destruendo quodammodo perimat? Quid enim (12) mali admisit apud illum Israel, si occidit quos et ille reprobavit? si prior inimicam in eos sententiam statuit? Deliquit autem apud Deum ipsorum. Is (13) exprobravit iniquitatem, ad quem pertinet Jesus; certe quivis alius, quam adversarius læsi. Sed nec onerasset illos, imputando etiam Domini necem, qui et Dominum inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,740,900,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Qua Jun.
    (2) Justitia Seml. Oberth.
    (3) Staturo Rig. statuero Venet.
    (4) Enim Lat. ista Jun.
    (5) Non omitt. Pam. sed est in cod. Woww.
    (6) Patebant de Isaia, ut Lat.
    (7) Domino Oberth.
    (8) Adsectantes Venet.
    (9) Memineris Jun.
    (10) Omnibus omitt. Seml.
    (11) Et Lat.
    (12) Enim omitt. Seml.
    (13) Et add. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) O profundum divitiarum. ὦ βάθος, pro quo Vulgata : O altitudo. LE PR.
    (b) Investigabiles. Quoniam in græco est ἀνεξιχνίαστοι id est, non vestigabiles, bene multi legendum censent investigabiles, id est qui investigari nequeunt. LE PR.
    (c) Ponticus laboravit. Optime conjecit Rhenanus legendum Ponticus, pro Pontus, hoc est Marcione Ponto oriundus. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (Tertulliani). O texto contém latim com algumas citações em grego no rodapé (Commentarius). A página apresenta duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário.
  </notas>
</pagina>