<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,750">
    vero propter angelos Dei alterius, quid veretur, si
    nec ipsi Marcionitæ fœminas appetunt? Sæpe jam
    ostendimus hæreses apud Apostolum inter mala ut
    malum poni, et eos probabiles intelligendos, qui hæreses
    ut malum fugiant. Proinde panis et calicis sacramento
    jam (Luc., XXII) in Evangelio probavimus corporis et
    sanguinis dominici veritatem (a), adversus phantasma
    Marcionis. Sed et omnem judicii mentionem Creatori
    competere, ut Deo judici, toto pene opere tractatum
    est. Nunc de spiritalibus dico, hæc quoque in Chris-
    tum a Creatore promissa, sub illa præscriptione jus-
    tissima, opinor, qua non alterius credenda sit exhi-
    bitio, quam cujus probata fuerit repromissio. Pro-
    nuntiavit Esaias (Is., XI, 1) : Prodiit virga de
    radice Jesse (1), et flos de radice ascendet, requiescet
    super eum spiritus Domini. Dehinc species ejus enu-
    merat : Spiritus sapientiæ et intelligentiæ, spiritus con-
    silii et valentiæ, et spiritus agnitionis et religionis;
    spiritus eum replebit timoris Dei. Christum enim in
    floris figura ostendit oriturum ex virga profecta de
    radice Jesse, id est virgine generis David filii Jesse,
    in quo Christo consistere haberet tota substantia
    spiritus; non quasi postea obventura illi, qui semper
    spiritus Dei fuerit, ante carnem quoque; ne ex hoc
    argumenteris prophetiam ad eum Christum pertinere,
    qui ut homo tantum ex solo censu David, postea
    consecuturus sit Dei sui spiritum. Sed quoniam
    exinde quo floruisset in carne sumpta ex stirpe David,
    requiescere in illo omnis haberet operatio gratiæ spi-
    ritalis, et cessare et finem facere quantum ad
    Judæos; sicut et res ipsa testatur, nihil exinde spi-
    ritante penes illos spiritu Creatoris, ablato a Judæa
    sapiente et prudente architecto, et consiliario, et pro-
    pheta (Is., III, 2); ut hoc sit, Lex et Prophetæ usque
    ad Joannem (Luc., XVI, 16). Accipe nunc quo-
    modo et a Christo in cœlum recepto charismata ob-
    ventura pronuntiari. Ascendit in sublimitatem, id
    est, in cœlum; captivam duxit captivitatem, id est,
    mortem, vel humanam servitutem; data dedit (2) filiis
    hominum, id est donativa, quæ charismata dicimus.
    Eleganter filiis hominum ait, non passim homini-
    bus; nos ostendens filios hominum, id est, vere
    hominum, Apostolorum. In Evangelio enim, inquit,
    ego vos generavi. Et (Gal. IV, 19): Filii mei, quos
    parturio rursus. Jam nunc et illa promissio Spiritus
    absolute facta per Joelem (Joel. II) : In novissimis
    diebus (3) effundam de meo spiritu in omnem carnem,
    prophetabunt filii filiæque eorum; et super servos et
    ancillas meas de meo spiritu effundam. Et utique si in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,750">
    A novissimos dies gratiam spiritus Creator repromisit,
    Christus autem spiritalium dispensator, in novissimis
    diebus apparuit, dicente Apostolo (Gal. IV, 4) : At
    ubi tempus expletum est, misit Deus Filium suum; et
    rursus (I Cor., VII, 29) : Quia tempus jam in collecto
    est; apparet et de temporum ultimorum prædica-
    tione, hanc gratiam Spiritus ad Christum prædicato-
    ris pertinere. Compara denique species Apostoli et
    Esaiæ (Is. XI) : Alii, inquit, datur per Spiritum sermo
    sapientiæ; statim et Esaias spiritum sapientiæ posuit.
    Alii sermo scientiæ; hic erit sermo intelligentiæ et
    consilii. Alii fides in eodem spiritu; hic erit spiritus
    religionis et timoris Dei. Alii donum curationum, alii
    virtutum; hic erit valentiæ spiritus. Alii prophetia,
    alii distinctio spirituum, alii genera linguarum, alii in-
    terpretatio linguarum; hic erit agnitionis spiritus.
    B Vides Apostolum et in distributione facienda unius
    spiritus, et in spiritualitate (4) interpretanda, Pro-
    phetæ conspirantem. Possum dicere, ipsum qui cor-
    poris nostri per multa et diversa membra unitatem
    charismatum variorum compagini adæquavit, eumdem
    et corporis humani, et Spiritus Sancti Dominum os-
    tendi, qui meritum (5) charismatum noluerit esse
    in corpore spiritus, quæ nec in corpore humano col-
    locavit, qui de dilectione quoque, omnibus charisma-
    tibus præponenda, Apostolum instruxerit principali
    præcepto, quod probavit et Christus : Diliges Do-
    minum de totis præcordiis, et totis viribus, et tota
    anima tua, et proximum tibi (6) tanquam teipsum (7).
    Quod, etsi in lege scriptum esset, commemorat in
    C aliis linguis, et in aliis labiis locuturum Creatorem,
    cum hac commemoratione charisma linguarum con-
    firmat, nec hic potest videri alienum charisma Crea-
    toris prædicatione confirmasse. Æque præscribens
    silentium mulieribus in Ecclesia, ne quid discendi (8)
    duntaxat gratia (9) loquantur, cæterum prophetandi
    jus et illas habere jam ostendit, cum mulieri
    etiam prophetanti velamen imponit, ex lege accipit
    subjiciendæ fœminæ auctoritatem, quam ut semel
    dixerim, nosse non debuit, nisi in destructionem. Sed
    ut jam a spiritalibus recedamus, res ipsæ probare
    debuebunt, quis nostrum temere Deo suo vindicet;
    et an (10) nostræ parti possit opponi, hæc, etsi
    Creator repromisit in suum Christum nondum reve-
    latum, ut Judæis tantum destinatum, suas habitura
    D in suo tempore, in suo Christo, et in suo populo
    operationes. (b) Exhibeat itaque Marcion Dei sui
    dona, aliquos prophetas, qui tamen non de humano
    sensu, sed de Dei spiritu sint locuti, qui et futura
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) De virga add. Pam.
    (2) Dedit data Pam.
    (3) Temporibus Seml.
    (4) Specialitate Venet.
    (5) Merita Rhen.
    (6) Tuum Fran.
    (7) Ipsum omitt. Ober.
    (8) Docendi Rhen. dicendi Pam.
    (9) Gloria Seml.
    (10) Quia Par. Fran. a Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Probavimus corporis et sanguinis dominici veri-
    tatem. Lib. scilicet superiore; id autem factum con-
    tra perversam Marcionis opinionem, qui carnem
    Christi phantasticam dicebat. LE PR.
    (b) Exhibeat itaque Marcion Dei sui dona. Vaticinia
    sua de Deo suo proferat, modo Dei spiritu agitati
    fuerint illi prophetæ, iis sane obtemperabo. LE PR.
    TERTULLIANI II.
    (Seize.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Tertuliano (Adversus Marcionem). Ligaduras æ e œ preservadas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto conforme aparecem nas colunas. OCR corrigido para "LIB." (não Lip.), "fœminas", "spiritalibus", etc.
  </notas>
</pagina>