547

TERTULLIANI

548

tinus ; et tamen Valentiniani, qui per. Valentinum. A agnosco. Varietate enim innovatur regularum facies ;

Solvs sd hodiernum Antiochize Axionicus (1) memo-
rimn Valentini integra custodia regularum (2) ejus
€onselatur :. Alioquin («) tantum se huic hieresi sua-
dere permissum est, quantum lupa feemin: formam
quotidie supparare (3) solemne est. Quidni? cum
Spiritale illud semen suum sic in unoquoque recen-
seant. Si aliquid novi adstruxerint, revelationem sta-
tim appellaut preesumptionem, et charisina ingenium ;
nec unitatem, sed diversitatem. Ideoque prospicimus,
£eposita illa solemni dissimulatione sua, plerosque di-

vidi quibusdam articulis, etiam bona fide dicluros (8.

Joc ita non. est; e, Hoc aliter accipio; et, Hec non

liabet etiam colores. ignorantiarnm.
CAPUT V.

Mihi autem cum archetypis erit limes | prineipa-
lima magistrorum (5), non eum affectatis. ducibus
passivorum discipulorum (c). Nec undique dice-
mur ipsi robis finxisse materias, quas tot jam viri
sanctitate et. prostantia insignes, nec solum nostri
antecessores, sed ipsorum hresiareharnm | contem.
porales, instructissimis voluminibus , et prodidernnt,
et retuderunt : nt Justinus philosophus et martyr (d),
ut Miltiades Ecclesiarum sophista"(»), ut lrencus
omnium doctrinarum curiosissimus explorator (f), ut

LECTIONES VARIANTES.

1) Arionicus cod. vatic. teste Jun.
2) Regulare Rlten. Seml. Oberth.

Dieturus, ni fullor, primi genia est Lectio. Edd.

B à) Superare IJien. Seml. Oberih.

COMMENTAHRIUS.

rere faciebat, ut putarent simpliciores divinitus in il-
lius calicem distillasse sanguinem, el ideireo eupe-
yeut omnes ex eo poculo gustare, graltix caelestis sic
futuri participes. Altermn impostura: genus. Exhibe-
hat mulieri calicem mixtum, ip-am gratias agere ju-
bens, Mox. eapacius poculum. proferens, in id. trans-
fundebat minoreu ilium calicem, qui erat Eucharistia
factus, magno videntium miraculo, eum major non
solum impleretur, sed ctiam superflueret. Preterea
d:emonem paredrum habebat, valgus spiritum fami-
liarem hodie vocat. Mulieres honesto loco natas, et
opulentas maxime, circumveniebat, reddens eas
prophetidas, his verbis : Sume a me sponsum, et cape
cun, ei capere in eo. Ecce gratia descendit in te , aperi
0s tuum , et propheta, Multarum pudori. etiam illusit.
Certe quod constat, diaconi cujusdam in Asia uxorem
form:e haud quotidianze clanculum abduxit. Qua: post
multum temporis reversa, non mente modo, verum
etiam corpore se a Mareo isto corruptam asserui!, re-
liquumque vit in exomologesi perpetua consumpsit.
Uude. quidam sanctus vir, quem citat frenzus hujus-
modi verbis przestigiatorem istum redarguit: Adolorum
[rbricator Marce, et portentorum inspector , astrologi
cognitor et magice arlís, per qug confirmas. erroris
doctrinas, signa ostendens liis qui a te seducuntur, apos-
tatict viriulis operationes, qua tibi prestat tuus. pater,
Salanas per angelicam virtutem. Azazel, labous te pre-
cursorem contraric adversus Deun nequitie. Mic Mar-
cus somniis Valentini numerorum mysteria acconmo-
dasse se gloriabatur. Porro de Theotimo nulla apud

Seript. Eccl.) in. Apologetico, quem dedit Antonino
Pio , his nempe verbis : Est autem nobis liber. contra
seclas el hiereses compositus. Pau.

(e) Ut Miltiades Ecclesiarum sophista. Mic. scripsit
adversus. Montanum,  Priseillam , Maximillamque '
adversus Gentes, adversus Judzeos , et pro Christtanis
Apologelicum Commodo et Severo Caesaribus obtulit :
auctor [lieronymus. Vocat autem sophistam Ecclesia-
rum non probroso nomine, sed quod disputando de
quibuslibet rebus et sacrie Seripturze locis multum
posset. Nam hioc veteribus Sephista fuit. Hieronymus
epist. ad Anton. de modestia : Contra Sophistas quoque
seculi, inquit, et sapientes mundi. Petrus et. Jacobus
piscator mittuntur. ltujusmodi Ecclesiarum sophisia
fuit olim Beda presbyter ille anglosaxo, cujus tot ex-
Slant in omni. disciplinarum genere monument, qua
sacra, qua profana, tametsi niagis sacris didis fuit.

HEN.

(f) Irenaeus, omnium doctrinarum curiosissimus ex-
plorator. Inter multa maximi pretii documenta qux» ex
ioc Tertulliani in Valentinianos opusculo accepimus,
illud prz ceteris memoratu digirum est. testimonium
de magno pontifice nostro, doctore nee non et mar-
tyre, Beatissimo Irenieo, quem. Aceresiareharum. vere
contemporalem, sanctitate el. prastantia. insignem, in-
siructissimorum voluminum auctorem, omnium doctrina-
vw. curiosissimwm | exploralorem, curiosior el ipse
Septimius, aut saltem :equestudiosus, judicat, e:xetero-
quiu diguus sane qui tantum veritatis assertorem ju-
dicet, laudibus efferat ac. seculo futuro recommen-

aliquem auctorem quem hactenus vidi mentio; fortas- p) dét. llinc nemo satis poterit mirari. undenam tanta

sis legendum : Tatianus; nam de illo scripsit supra
lib. de Prescript. adv. hier. cap. 52 (Wer. XX), quod
totus sccundum Valentinum sup..— Massvor.

(a) Tantum se huic haeresi suadere. permissum est,
Jrenicus, Suadenter quidem illiciunt per bonorum mo-
rem simpliciores ad requirendi modum. El paulo post :
Suasorio cooperimento subiole adoruatus, luc.

CaP. V. — (b) Mili autem cum archetypis crit. li-
mes priucipaliun magistrorum. Ait se striugerestylum
adversus origines ipsas. et. authentica. ipsa principa-
lium magistrorum : atque hos sibi limites proponere,
quos ultra nolit congredi. Archetypi magistri sunt

rincipes magistri, vetustiores. Atitius Fortunatianus
n Arte : Veteres lege, id. est, ut ait/ Lucilius , arche-
fypa, unde hec sunt omia. nata, Árcheiypos. amicos
dixit Martialis. luc.

(r) Passivorim. discipulorum. ld est , pdlgarium.

16.

(d) Ut. Justinus Philosophus, et. Martyr. Alludit,
quantum opinor, ad lib. Justini contra omnes biere-
$c5, cujus facit mentionem (iuquit Hieronymus, Catat,

quibusdam auctoribus novis et novaturientibus auda-
€ia venerit, ut, spreta tot. s:eculorimi caunitie, eversa
tot sihi suecedentium. maeconiorum majestate, op-
pressa tantorum a Tertulliano testium voce, unus aut
duo, vix nomine innotescentes, dicere. ausi fuerigl,
nequaquam in rerum natura ante. Tertullianum exti
tisse lrenzi opera adversus hvreses omnes nunquam
satis landanda, evolvenda et amplectenda. Porro lianc
portento similem sententiam sibi jure proprio vindi-
cat Jac. Salom. Semler, qui ex hoc ipsomet Septimii
jn Vuleutitiauos libro »rgumenta ad omnem D. Irc-
1500 fideut, auctoritatemque doproimend.un, desampsit
et contorsit. Qu: ut apprime retundautur, nihil no-
bis satius visum est, quam utgenuina ip-unet Irenzi
verba prope Sepüimiano textui, :equo pede et vba
fronte. incedenda conferendaque curénits. Inde cuim
€erto certius fiet, nec. ullum hominem falli fas crit,
Teriulliano suum | libellum scribenti pracluxisse nou
tantum sanctissimi martyris opera vera , nou tautum
in graca veritate exarata, veruin et jam latina versione
translata : et, quo jd clariuseniteat, singula velcris ip

Digitized by Google
