<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    501 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    si hæc sunt fictilia vasa in quibus tanta nos pati dicit,
    in quibus etiam mortificationem circumferimus Domini (1); satis ingratus Deus et injustus, si non et hanc
    substantiam resuscitaturus est (2), in qua pro fide
    ejus tanta tolerantur, in qua et mors Christi circumfertur, in qua et eminentia virtutis consecratur. Sed
    enim proponit: Ut et vita Christi manifestetur in corpore
    nostro, scilicet sicut et mors ejus circumfertur in corpore. De qua ergo Christi vita dicit? Qua nunc vivimus in illo? Et quomodo in sequentibus non ad visibilia, nec ad temporalia, sed ad invisibilia et ad
    æterna, id est, non ad præsentiâ, sed ad futura exhortatur? Quod si de futura vita dicit Christi, in corpore eam dicens apparituram, manifeste carnis resurrectionem prædicavit, exteriorem quidem hominem
    nostrum corrumpi dicens, et non quasi æterno interitu post mortem, verum laboribus et incommodis,
    de quibus præmisit, adjiciens: Et non deficiemus.
    Nam et interiorem hominem nostrum renovari de die in
    diem dicens, hic utrumque demonstrat, et corporis
    corruptionem ex vexatione tentationum, et animi renovationem ex contemplatione promissionum.
    CAPUT XII.
    Terreni (a) domicilii nostri (II Cor. V, VI, VII, XI,
    XII et XIII) (3): Non sic ait habere nos domum æternam,
    non manu factam in cælis (4), quia quæ manu facta
    sit Creatoris, intereat, in totum dissoluta post mortem. Hæc enim ad mortis metum, et ad ipsius dissolutionis contristationem consolandam retractans etiam
    per sequentia manifestius, cum subjicit: Ingemere
    nos de isto tabernaculo corporis terreni, quod de cælo
    est superindui (5) cupientes; siquidem et despoliati non
    inveniemur (6) nudi; id est, recipiemus quod despoliati sumus, id est corpus. Et rursus: Etenim qui
    sumus in isto tabernaculo corporis, ingemimus quod
    gravemur, nolentes exui, sed superindui. Ilic enim
    expressit, (a) quod in prima Epistola strinxit, Et
    mortui resurgent incorrupti, qui jam obierunt; et nos
    mutabimur, qui in carne fuerimus deprehensi a Deo.
    Et illi enim resurgent incorrupti, recepto scilicet corpore, et quidem integro, ut et hoc sint incorrupti:
    et hi propter temporis ultimum jam momentum, et
    propter merita vexationum Antichristi, compendium
    mortis; sed mutati consequentur (7), superinduti
    magis quod de cælo est, quam exuti corpus. Ita si
    hi super corpus induent cæleste illud, utique et
    mortui recipient corpus, super quod et ipsi induant
    incorruptelam de cælo: quia et de illis ait: Necesse
    est corruptivum istud induere incorruptelam, et mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    A tale istud immortalitatem. Illi induunt, cum receperint corpus; isti superinduunt, quia non amiserint
    corpus. Et ideo non temere dixit: Nolentes exui corpore, sed superindui; id est, nolentes mortem experiri, sed vita præveniri; uti devoretur mortale hoc
    a vita, dum eripietur morti per superindumentum
    demutationis. Ideo quia (8) ostendit hoc melius esse,
    ne contristemur mortis si forte præventu, et arrhabonem nos spiritus dicit a Deo habere, quasi pignoratos in eamdem spem superindumenti, et abesse a
    Domino, quamdiu in carne sumus, ac propterea debere boni ducere abesse potius a corpore, et esse cum
    Domino, ut et mortem libenter excipiamus. Atque
    adeo, omnes ait nos oportere manifestari ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque quæ per corpus admisit, sive bonum, sive malum. Si enim tunc retributio meritorum, quomodo jam aliqui cum Deo poterunt deputari? Et tribunal autem nominando, et dispunctionem boni ac mali operis, utriusque sententiæ judicem ostendit, et corporum omnium repræsentationem confirmavit. Non enim poterit, quod
    corpore admissum est, non corpore vindicari (9).
    Iniquus enim Deus, si non per id punitur quis aut juvatur, per quod operatus est. (b) Si qua ergo conditio nova in Christo, cætera transierunt, ecce nova facta
    sunt omnia, impleta est Esaiæ prophetia (Is. XLIII,
    19). Si etiam jubet ut mundemus nos ab inquinamento
    carnis et sanguinis, non substantiam (10) capere regnum
    Dei, si et virginem sanctam destinat Ecclesiam assignare Christo, utique ut sponsam sponso; non potest imago conjungi inimico veritatis rei ipsius. Si et pseudapostolos dicit operarios dolosos, transfiguratores sui, per
    hypocrisin scilicet, conversationis, non prædicationis
    adulteratæ reos taxat; adeo de disciplina, non de
    divinitate dissidebatur. Si transfiguratur Satanas in
    angelum lucis, non potest hoc dirigi in Creatorem.
    Deus enim, non angelus, Creator; in Deum lucis,
    non in angelum transfigurare se dictus esset, si non
    eum Satanam significaret, quem et nos et Marcion
    angelum novimus. De paradiso suus stylus est ad
    omnem quam patitur quæstionem. Hic illud forte mirabor, si proprium potuit habere paradisum Deus,
    nullius terrenæ dispositionis, nisi si etiam paradiso
    Creatoris precario usus est, sicut et mundo. Et tamen
    hominem tollere ad cælum Creatoris, exemplum est
    in Helia (IV Reg. II). Magis vero mirabor Dominum
    optimum, percutiendi et saviendi alienum, nec proprium saltem, sed Creatoris angelum Satanæ colaphizando Apostolo suo applicuisse, et ter ab eo obsecratum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Dei Seml.
    (2) Est omitt. Ober.
    (3) Forte terreneum domicilium nostrum ex Pam.
    (4) Cælo Seml.
    (5) Superinduere Ober.
    (6) Inveniamur Fran.
    (7) Mortis mutati consequantur Lat.
    (8) Ideo qui al. ideoque Ciaccon.
    (9) Judicari Venet. sed vindicari Lat.
    (10) Substantiam cæteri omnes nullo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XII. — (a) Quod in prima Epistola strinxit.
    Loquitur de I Epist. ad Corinth. Annotat autem Rhenanus, accipi strinxit pro perstrinxit, hoc est obiter
    indicavit, vel leviter attigit. PAM.
    (b) Si qua ergo conditio nova in Christo. Conditio
    more Tertullianico, accipitur pro creatura, græce
    κτίσις. Consentit vero etiam cum interprete vulgato
    Latino vertens, Si qua, pro eo quod Isidorus clarius
    cum Erasmo nimis libere, Si quis. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("et mor-" para "tale istud"). Correções feitas no OCR: "Domisii" para "Domini", "cliristi" para "Christi", "intoYitu" para "interitu", "Atabere" para "ait habere", "xom" para "non", "colis" para "cælis", "VI Cor." para "II Cor.", "XLIIS" para "XLIII", "WM" para "II", "ntilabinar" para "mutabimur", "Worüis" para "mortis", "TWagis" para "magis", "mindemus" para "mundemus", "siviendi" para "saviendi". Caracteres gregos "κτίσις" identificados no comentário.
  </notas>
</pagina>