<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 TERTULLIANI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    sto, a quibus tunc longe fuerant. Si autem conversa-
    tioni Israelis, quæ est in religione Dei Creatoris, et
    testamentis, et promissioni, et ipsi Deo eorum, pro-
    ximi sumus facti in Christo, ridiculum satis, si nos al-
    terius Dei Christus de longinquo admovit Creatori.
    Meminerat Apostolus ita prædicatum de nationum vo-
    catione ex longinquo vocandarum (Is. XLVI, 12) :
    Qui longe erant a me, appropinquaverunt justitiæ meæ.
    Tam enim justitia, quam et pax Creatoris in Christo
    annuntiabatur, ut sæpe jam ostendimus. Itaque ipse
    est, inquit, pax nostra, qui fecit duo unum, judaicum
    scilicet populum, et gentilem, quod prope, et quod
    longe, soluto medio pariete inimicitiæ, in carne sua.
    Sed Marcion abstulit sua, ut inimicitiæ daret carnem,
    quasi carnali vitio, non Christo æmula. Sicubi (1)
    alibi dixi, et hic, (a) non Marrucine, sed Pontice, cu-
    jus supra sanguinem confessus es, hic negas carnem.
    Si legem præceptorum sententiis vacuam fecit, adimplen-
    do certe legem (vacat enim jam Non adulterabis, cum
    dicitur : Nec videbis ad concupiscendum : vacat Non
    occides, cum dicitur: Nec maledices) ; adversarium le-
    gis de adjutore non potes facere. Ut duos conderet in
    semetipso ; qui fecerat, idem condens, secundum
    quod et supra : Ipsius enim factura sumus, conditi in
    Christo. In unum novum hominem faciens pacem. Si
    vere novum, vere et hominem, non phantasma. No-
    vum autem et nove natum ex virgine, Dei spiritu : ut
    reconciliet ambos Deo ; et Deo, quem utrumque genus of-
    fenderat, et Judaicum et Gentile (2); In uno corpore,
    inquit, cum interfecisset inimicitiam in eo per crucem. Ita
    et hic caro corpus in Christo, quod crucem pati
    potuit. Hoc itaque adnuntiante pacem iis qui prope, et
    iis qui longe, accessum consecuti simul ad Patrem,
    jam non sumus peregrini, nec advenæ, sed concives
    sanctorum, sed domestici Dei ; utique ejus, a quo su-
    pra ostendimus alienos fuisse nos, et longe constitu-
    tos. Superædificati super fundamentum apostolorum.
    Abstulit hæreticus, et prophetarum, oblitus Dominum
    posuisse in Ecclesia sicut apostolos, ita et prophetas.
    Timuit scilicet ne (3) et super veterum propheta-
    rum fundamenta, ædificatio nostra constaret in
    Christo ; cum ipse Apostolus ubique nos de prophetis
    exstruere non cesset. Unde enim accepit summum
    lapidem angularem dicere Christum, nisi de Psalmi
    significatione (Ps. CXVII) : Lapis quem reprobave-
    runt ædificantes, iste factus est in summo anguli ? De
    manibus hæretici præcidentis non miror, si syllabas
    subtrahit, cum paginas totas plerumque subducat (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    CAPUT XVIII.
    (In Ep. ad Eph. III-VI) Datam inquit sibi Apostolus
    gratiam novissimo omnium, illuminandi omnes; quæ di-
    spensatio sacramenti occulti ab ævis in Deo, qui omnia
    condidit. Rapuit hæreticus in præpositionem, et ita legi
    fecit: Occulti ab ævis Deo, qui omnia condidit. Sed emicat
    falsum. Infert enim Apostolus : Ut nota fiat principa-
    tibus et potestatibus, in supercælestibus, per Ecclesiam,
    multifaria sapientia Dei. Cujus dicit principatibus et
    potestatibus ? Si Creatoris, quale est ut principatibus
    et potestatibus ejus ostendi voluerit Deus ille sapien-
    tiam suam, ipsi autem non ? quando nec potestates
    sine suo principe potuissent quid cognoscere. Aut si
    ideo Deum non nominavit hic, quasi in illis et prin-
    ceps ipse reputetur, ergo et occultatum sacramentum
    principatibus et potestatibus ejus qui omnia condidit,
    pronuntiasset ; proinde in illis deputans ipsum. Quod
    si illis dicit occultatum, illi (5) debebat dixisse
    manifestum ; ergo non Deo erat occultatum, sed in
    Deo omnium conditore; occultum autem principati-
    bus et potestatibus ejus (Is., XL, 13) : Quis enim
    cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ei
    fuit ? (b) Hic captus hæreticus fortasse mutavit, ut
    dicat Deum suum suis potestatibus et principatibus
    notam facere voluisse dispensationem sui sacramenti,
    quam ignorasset Deus conditor omnium. Et quo
    competebat prætendere ignorantiam creatoris ex-
    tranei, et longa separatione discreti, cum domestici
    quoque superioris Dei nescissent? Tamen et Creatori
    notum erat futurum. Annon utique notum, quod sub
    cælo (6) in terra ejus habebat revelari? Ergo ex
    hoc confirmatur quod supra struximus. Si enim
    Creator cogniturus erat quandoque occultum illud
    Dei superioris sacramentum, et ita Scriptura habebat:
    Occulti Deo, qui omnia condidit ; sic inferre debuerat:
    Ut nota fiat illis multifaria sapientia Dei, tunc et po-
    testatibus et principatibus cujuscumque Dei, cum
    quibus sciturus esset Creator. Adeo subtractum con-
    stat, quod et sic veritati suæ salvum est. Volo nunc
    et ego tibi de allegoriis Apostoli controversiam nec-
    tere. Quas novus (7) in prophetis habuisset formas?
    Captivam, inquit, duxit captivitatem. Quibus armis?
    quibus præliis ? de cujus gentis vastatione ? de cujus
    civitatis eversione? quas feminas, quos pueros,
    quosve regulos catenis victor inseruit? Nam et cum
    apud David (Ps. XLIV, 4) Christus canitur succinctus
    gladio super femur, aut apud Esaiam (Is., VIII)
    spolia accipiens Samariæ et virtutem Damasci, vere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,880">
    LECTIONES VARIANTES,
    (1) Sicuti Fran.
    (2) Gentilem populum, in Pan.
    (3) Si nonne Rhen.
    (4) Subducit Pan.
    (5) Ille Semt. illis Rhen.
    (6) Et add. Ober. secutus Semt.
    (7) Novas Jun. novimus in prophetis habuisse cod. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    COMMENTARIUS.
    (a) Non Marrucine, sed Pontice. Marrucini populi
    fuerunt Ferentanis et Vestinis vicini in Italia extra
    Latium, adeoque barbari et inculti, unde Marrucinus
    id est ἀμαθὴς καὶ ἀναίσθητος, nam convicium eo nomine
    stupidis fieri solebat. Rupices idem ac Marrucinos
    significare ferme putaverim, ea autem utitur voce
    Tertull. bis cap. 4 lib. de Pallio. Juvenalis, sat. 2,
    vocat :
    Montanum positis audiret vulgus aratris. Le Ps.
    CAP. XVIII. — (b) Hic captus hæreticus. Marcion,
    qui locus non indiget mea explicatione. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é uma edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Tom enim" corrigido para "Tam enim".
    - "jn Christo" corrigido para "in Christo".
    - "pz nostra" corrigido para "pax nostra".
    - "pliantasma" corrigido para "phantasma".
    - "Nec videbis αὐ concupiscendum" corrigido para "Nec videbis ad concupiscendum".
    - "Apsiin" corrigido para "Apostolus".
    - "arvis" corrigido para "ævis".
    - "Is., VII" corrigido para "Is., VIII" (conforme contexto bíblico e visual).
    - "scccinc-tus" corrigido para "succinctus".
    - Texto grego no comentário: "ἀμαθὴς καὶ ἀναίσθητος".
    - Marginalia (A, B, C, D) na coluna esquerda foram omitidas do fluxo de texto principal para manter a limpeza, pois são marcas de parágrafo marginais.
    - Números de página 515 e 516 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>