555

TERTULLIANI

——:

Sramunreintiur. )

.

Adversus Valentirianos hereticos scripturus Tertullia- A

nus, differens congressionem, solam profitetur erro-
run, seu potius fabularum , cum — rigu. narra-
tiouem.

Imprimis autem narrat, quod Valentiniani , frequentis-
simum sane inter. hereticos. collegium, nihil magis
curent, quam occulare quod praedicant, Cap. 1.

Deinde cum illi s'mplices nineuporent Catholicos, Scri-
püuris simplicitatem probari docet. Cap. H.

Quantumvis interim se. abscondant (cum veritas e eon-
trario non erubescat) scire tamen. simplices Christia-

. nos omnes eorum fabulas et genealogias, quas damnat

» Apostolus, indeterminatas, quas proinde solummodo
demonstrare, destruere sit. Cap. Ill.

Notam etiam essc. Valentinianorum originem a. Valenti-
n0 ; litet ab eo. abscesserint Ptolomeus, Heracleon,
Secundus, Magus Marcus, ac T heotinus , ita ut nus-
quam jam. Valentinus, et tamen. Valentiniani ab illo;
€um solas integras. ejus regulas custodiret Antiochia '
Azionicus quidam. Cap. 1V.

Sibi interim cum Archetypis esse disceptationem, idque
non confictis materiis, utpote quas ipsius. heresiar-
cha contemporales: instructissimis voluminibus pro-
diderinl et retulerint, Justinus martyr, Miltiades, lrc-
cus, et quidam Proculus. Cap. V.

Deinde verbis partim. initio hujus. Argumenti adductis,
partim. illi infra. subjectis, demonstrationem. solum
arcani ipsorum promittens, methodum indicat qua uii
statuit. Cap. VI.

Porro a prima ogdoade /Eonum Valentinianorum sive

tetrade. duplici, auspicatur, in qua ex Bytho ac Sige (C;

orti Nus et Veritas, Sermonem et Vitam procrearint,
e quibus homo et Ecclesia. Cap. VII.

Inde ex secundailla tetrade, Sermonem et Vitam decu-
riam. /Eouum simul. (udisse, homnem et Ecclesiam
duodenarium numerum, quo sic impleretur tricenaria:
divinitatis Pleroma sen plenitudo. Cap. VIII.

Jcm vero fecunditate tota deficiente, a novissimo Zone
Sophia confirmata ab. Horo ne dissolveretur, ex vi
passionis, uulla opera conjugii, abortivum fetum En-
iliymesin expositam esse, Cap. IX.

T'ota interim propinquitate supplicante Sophiam conju-
gi suo Teleto restitutam, Enthymesin vero extra Ple-
roma relegatam, Cap. X.

Ne qua. igitur ejusmodi rursus. concussio contingeret ,

Nun illum novam. edidisse copulationem, Christum e pn

Spiritum Sanctum. Cap. Xl.

Deinde ex omnibus simul /Eonibys compactum esse per-
fectum. Pleromatis fructum Jesum, quem et Soterem,
€t. Christum, el Sermonem. nuncupant; et. satellites
ejus ar gelos, Cap. XII.

Atque hactenus. (inquit. ludens auctor). prima trago die

'oseema ; aliu jam — extra. Pleroma — cothuruatio.
Cap. XIII. :

Nam. Enthymesin, $e jam novo et iuterpretabili no-

mine Achamoth , in. inane. illud. Epicuri. explosam,
quamquam a Christo non sine Spiritu Sancto e supe-
rioribus misso jam formatam ; quia lumen ad lumen
illud Pleromatis non potuit attingere, ab IHoro custo-
diente extremam cjus lineam exclusa , afflictam ma-
rore, meli, consternatione, ignorantia, Cap. XIV.

Atque ex his. originem traxisse. materiam, quam Pytha-
gorici. Stoici et Plato ipse innatam volunt, et. elementa
ipsa. Cap. XV.

Conversam inde ad. preces, cum ad se. missus esset Pa-
raclelus | Soler. Jesus, eam. denuo. confirmatam ,
et ab omnibus. injuriis. passionis expumicatam ,
ez conversione illa animales  corpulentias produ-
sisse. Cap. XVI.

Pre gaudio abhinc ex contemplatione. illa Soteris et
augelicorum qui una venerant. luminum ,.| spirita-
les. produxisse, et sic factam trinitatem — gene-
rum. Cap. XVM.

Ex animali autem substantia productum deinde Demiur-
gum, Deun hunc mostrum, regem universorum.
Cap, XVIII.

Quamquam hac de
Cap. XIX.

Porro a Demiurgo, extra Pleromatis limites constituto,
hunc. mundum. conditum ez animalibus et materiali-
bus. substantiis , ex incorporalibus vero septemplicem
celorum scenam. Cap. XX. 4

Quibus interdum iuterserit varia Achamoth-sive Sophie
secunda nomina. Cap. XXI

Quid? quod et diabolum opus Demiurgi faciant , Mundi-
tenentem appellantes. Cap. XXI.

Inde singularum potestatum | situm. interserens, etiam
ignem his omnibus corporibus et elemeutis inflabella-
tum addit. Cap. XXII.

Demiurgum post hc ad hominem manus contulisse, et
carnem ei creasse, non limo terre, sed materia. illa
philosophica. Cap. XXIV.

Cui cum animam Demiurgus mox de afflatu suo commu-
nicaret, ctiam ab Achamoth pariter in. illum deriva-
tum semen spiritale, quod nuncupabant Ecclesiam.
Cap. XXV.

Hinc tria hominum genera describit, sive trinitatem ho-
minis, el quem exitum sortiantur, Coput XXVI.

Emisisse etiam Demiurgum Christum Filium suum natu-
ralem per virginem, non ez virgine editum ; et. snper
hunc. devolasse Soterem iu specie columbw, eumque
mansisse in. Christo impassibilem, passum vero ani-
malem Christum. Cap. XXVII.

Animas qnoque meliores allegi in prophetas , sacerdotes
acreges. Cap. XXVIII.

Mominum vero. tria. genera ab eis constitui : clioicum,
animale, spiritale, Cap. XXIX.

Spiritalibusautem (quos se esse jaclitant) operationes nom
necessarias, ed nobis utpote. psychicie , id est. ani-

B

re inler eos mon conveniat.

Digitized by Google l
