5l LIBER ADVERSUS

VALENTINIANOS. 512

jesbitem exhibere videantur, quantam prastrüxerunt A adytis. divinitas, tot (1) siparia (2) (a) portarum (5),

cup.ditatem. Sequitur jam silentii officium ; adtente
custoditur quod tarde invenitur. Coxterum tota in

totam signaculum lingux, simulacrum membri viri-
lis 4) revelatur (5). Sed naturas venerandum noun

LECTIONES VARIANTES.

(1) Tota Rig. Lobeck. . .

(2) Suspiria ten. Seml. Oberth. Lobeck. Paris. Latin.
Jua. Petar. Suspicia, id est ew. Crojus in Jun.

(5| Epoptarum Rig. Pur. Lobeck. Portarum legerunt

Rhen. Jun. Welchel. Pamel. Semt. Oberth. seguier.—
, (4), Meunibri viralis upto. yo«aouiov. Jtt. meubri mulieris
eguier.

COMMENTATRIUS.

clinanda aotitia. Cf. Otfried Muller: Gottingische Gelehte
Anzeigen. Janv. 4830; Seguier, t. HV. p. 110-113.

4 A D. Lobeck objectis alia. perplura. obsis-
tup testimonia. pro quinquennio; afferenda forent
verha magni eiymologici ad vocabulum t:psxosei, Pol-
Ineis lib. VIUI, c. 107; Theopliraste. iu 5* Caractere
Ajoesys&c; Theon: Smyruensis ct. Artemidori, «de
quibus supra, ct fusius D. Seguier, op. cit. p. 115-
310. Epp.

(a) Tot siparia portarum. Quamquam consentiunt
ezemplaria quie. vidimus omuia, lamen ausi sumus
pro sHspiria scribere siparia : Sunt. autem | siparia,
vela quihus utebantur. in. scenis. fabularum actores,
auctore Festo. De liac voce pluradicam infra cap. 13,
locum illa expleaturus : alia autem trans siparium
collinrnatio est, Ceternm sacerdotes Eleusinw (Cereris
portis adyti multiplicibus velis obtegebant. De liac
sipariorum oppansione hic loquitur. lex.

(b) SimmiGerum... rcvelatur. — dd semper fuit
Apologetis eliristianis ratum, omninoque compertum,
secretos mysteriorum cetus helluandi. et scortandi
caussa tum ab inilio congregatos, lum in poste-
Tum retentos fuisse. Miris tamen odis neote-
tit quotquot saerorum Kleusiniorum exploratores
euiesissimi suum ingenium vexare, trahere, ac
fatigare maluerunt, ut abdita quedam: summ,
houestissim:eque. ductrin;: semina. in eis mysteriis
relegerent. Hiuc ibidem celari. vult artis hermetiee
precepta Michael Maier, Symbol. auree mense lib. lil,
p. M05, et in. hieroglyphic. lib. 1V, p. 183.

Deos ab initio fuisse homines aperte Epoptas
(lidicisse contendit Warburton, de div. Legat. Moys.
Sect. 1V. p. 910, et post eumVilloison, de T'riplici T'hico-
logia, p. 48, Meiners, Vermischte Schriften, t. M, p. 299.
Barthélemy, Anach. t. V, p. 68. Abstrusas tantum ce-
hri doctrinas. Pytliagoreas, Platonicasque, asserit
Plessing in Memnonis t, 1, p. 91. Nibil uisi. diluvia
quedam, eyclos et. calendaria in iis dogmatibus in-
esse, nl eL in tota retro antiquitate sibi uni tantum
revelata putida arrogantia jactat, plaudente Voliario
Um exigue veterum disciplinarum periti& , impius
Boulan;er, Autiquité devoilée, lib. WM, c. 5. Audacior
vero seu insauior, tribus onticyris insanabile caput,
Dupuis, cui comperium videbatur in priscis mysteriis
geutium altiora longe et puriora abscondi documenta
prz omnibus Beligionis Christian: documentis, Orig.

€

mieam, haud absque laude, ingressus, qui voluit ct

ipse in Eleusinze disciplin:e tuto. fuisse commissam

quasi Primitiee Patriarcharum. Bevelationis Summam

ac veneranda quedam de homine lapso et reparando va-

ticinia. Ista sunt. praecipua recentiorum de. Eleusinis

arcanis figmenta, Quod si ad. veteres redire animus

€st, varias inter ipsorum sententias eril ul anceps
B h:reas. tlaud enim inficiari velim ex. illis plures,
Findarum videlicet, Platonem, Ciceronem, Epi-
etelum, sacra. Cereris Eleusinia magnis excepisse
laudibus ae posteris commendasse ; nec facile quem-
quam adduci posse ad credeudum tot et tantos viros,
nobili mentis et animi haud secus ac ingenii prio-
stantia insignes, ceca liallucinatione, urpia pro hio-
ne«Us lbuisse, et unanimi eollusiune ad hunc erro-
rem fovendum ex industria conspirasse, nec omnino
proinde nulla causa est cur censeas adusque quem -
dani temporis lapsum , aliquatenus ab. iuilio fuisse
pia Cereris saera. Undenam igitur omnes, uemiue
excepto, Patres sanctissimi, ac precipue vetustis-
simi Apulogetici uno ore de mysteriis iufandis concla-
matum voluere, ac certatim in ipsa verbis in-
vehi religioni duxere? Verum euim. vero. Justinus,
Athenagoras, Tatianus. affirmant nihil. nisi Jovis in-
cest in Eleusiuiis ostentari. Acriter ac tutius animi
impetu in ea inveliitur Clemens Alexandrinus, Jovis-
que cum Cerere et filia concubitum exprobrat, cista -
rum mysiicarum , papaverum , apium Secreta , evte-
rasque evolvit quisquilias, tum horret refereus inter
Thenidis symbola. xcfvac jvvxrvtiev Cfligiem in phialla-
gogia ferri, postremo Mierophantas et Daduchos in-
crepat, eosque qui puerum misere dilaniatum, et iu.
liereulam ejulantem, et corporis partes pudendas ve-
nerentur, atheorum in numero hàbeudos esse judicat
(S. Clem. Alex. Proirept. p. 19, 50). Eadem haud
minus vehementi exprobratione prolata babent Arnob.
adv. Gent. lib. V, p. A16, ed. Maire, August. in quas. e
vel. el nov. Testam. mixi. p. 400 D in appendice t. ll,
p. A1, ed. BB. Clirysost, Orat. de S. Babyla in Jul. tl,
p.558; Asterius, Encom. in SS. martyr. Biblioth. PD.
auctar. V, 493. coll. t. XVI, ed. Combefis; Epiphan.
adv. heres. lib. M, 8 44, 4. 11, p. 1093. — Quinam
igitur ex utraque parte stent tesles velim recenseas:
hine porro gentium sapientes vates, legislatores, inde
veru Ecclesie Patres, Doctores, Poutifices: nec est
ut ad facilius inter. illus litem componendum, id tibi

des Gultes, p. 5, t. IV, p. 569. Alterturpiumarcanorum D forsan dicas, duplicem distinguendam esse Eleusiujo-

precentor Payue Kuigt iu iis adinvenit intellectualem
3c veluti transcendentalem Dei natur.e cognitionem,
Inguiry into the symb. lang. in Diario classico, t. XXII,
- 4. Nec isti. opposita. fronte refragatur Ductiss.
1, cui liec. obiter indiganti illusisse. videntur
quedam ver:c Deorum notiones physice et symboli-
€, Ideen. über die Politik, t. M. p. 90, quod simul
artidere debuit magno mytlorum parenti ac symbo-
liesrum nubium consarcinatori Creuzer, qui, teste
D. De Saey in not. ad Sainte-Croix op. t. 1, p. 448,
nec longius ab eadem sententia exulaute, agi ibidem
Yoluit tum de primigenia rerum compositione, ac ve-
Vete eosmiogonia, tum de animorum ascesi ac orum
exercitamentis, Lum de rei rusticae praeceptis ac lau-
libus, tum de Deo uno, zternoque, tum de hominis
simul et mundi fine. His demum accessit in speciali
tragtitu cuj. titulus ; Essai sur les mystéres d'Eleusis,
Üvvaroff, ex hyperborea piaga in. paleswam acade-

runt statem : unam prisca vetustate fuliginosam,
in qua sacra. pio cultu. prosequebantur , alteram re-
ceni superstitionum coliuvie [ediun, et a. Patribus
merito vapulantein ; nec etiam remanet ultimup an-
€ipitis animi perfegium , illud tibi intra te cogitauti,
Patres asperiori in gentium sacra contemplu et ira
fervidiori abreptos ultra :quze critices limites trausi-
lisse. Etenim ion desunt. vel priscze zetatis. et. ethui-
Cc, vel cvi christiani Patrumque co:wtanel, testes
gentiles, ex quibus in qualibet tempestate eosdem
ritus fuisse infamatos innotescat. In G:cilii fabula legi
tur Titthe (r. 4, Per mysteria hic inlioneste eam gravi-
davit stupro.— Plaut. Aulid. prolog. $6 : lilam stupra-
vit. Cereris vigiliis. Iu iis frequentes affuisse meretri-
eulas patet*ex. Alciphron ep. fragm. IV. Ex Alben.
Xll, 591; F. Themistius aliquis morte mulciatur quod
cytharissam Rhodiam (pres coi; vereie. Diuarch.
coutra Demosth. p. 92. Plutarch. istius modi probra

Digitized by Google
