497 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 498
culpa. Quod si in nomine carnis opera, non substan- À (Gen., 1) ; et ab universis benedicitur, babes Daníe-

tiam carnis jubemur exponere ; opcribus ergo carnis,
non substantie carnis, in nomine carnis (1) denega-
tur Dei regnum. Non enim id damnatur, jn quo male
fit, sed id quod fit. Venenum dare, secelus est; calix
tamen in quo datur, reus non est. Ita et corpus car-
nalium operum vas est, anima est autem que in illo
venenum alicujus mali faeti temperat. Quale (2) au-
lem, ut si anima auctrix operum carnis merebitur
Dei regnum, | (a) per expiationem corum que in cor-
pore admisit, corpus ministrum solummodo, in daui-
natione permaneat? Venefico absoluto, calix erit
punieudus ? Et tàmen. non. utique carni defendimus
Dei regnum, sed resurrectionem substantie sus,
quasi januam regni per quam aditur. Cxeterum, aliud
resurrectio, aliud regnum. Primo enim resurrectio, B
deline regnum. Resurgere itaque dicimus carnem,
sed :wulatóm consequi regnum. tesurgent enim mor-
tui incorrupti ; ii scilicet, qui fuerant corrupti, dila-
psis corporibus in. interitum. Et nos mutabimur.in
atomo, in oculi momentaneo motu. Oportet enim corru-
ptirum. loc (tenens. utique. carnem. suam. dicebat
Apostolus ) induere incorruptelam, et mortale hoc. im-
mórlalitatem ; ut scilicet habilis substantia. efficiatur
regno Dei. Erimus enim sicut angeli. I:ec erit demu-
tatio carnis (5) resuscitatze. Aut si nulla erit, quomo-
do induet incorruptelam et immortalitatem? Aliud
igitur facta per demutationem, tonc eonsequetur Dei
regnum; jam non caro nec sanguis, sed quod illi
corpus Deus dederit. EL ideo recte Apostolus : Caro
el sanguis regnum Dei non consequentur ; demutationi (
illud adscribens, quae accedit resurrectioni. Si autem
iunc fiet verbum , quod. scriptum est apud Creatorem :
Ubi est, mors, victoria tua, vel (4) contentio. tua?
Ubi est, mors, aculetes tuus? Verbum autem hoc Crea-
loris est, per Prophetam ; ejus erit et res, id est rc-
gnum, cujus et verbum fiet in. regno. Nec alii Deo
gratias dicit, quod nobis victoriam, utique de morte, re-
ferre prestiterit, quam ili a quo verbum insultatorium
de morte et triumphatorium accepit. (1l Cor. , I,
Mi et IV ).
—£- CAPUT XI.

* Si Deus commune vocabulum factum est vitio erro-
ris bumani, quatenus plures dei dicuntur atque cre-
duntur iu seculo, benedictus tamen Deus. Domini no-

lem ( Dau., IIl). Proinde si pater potest dici sterilis
Dei nillius magis nomine quam Creatoris ; misericor-
diarum tamen pater idem erit, qui misericors, et mi-
Serotor, et misericordixze plurimus est dietus : habes
apud Jonam (Jon., Ill, IV) cum ipso misericordize
exemplo, quam Ninivitis exorantibus przstitit, faci-
lis et Ezechizs (IV Reg., XX ) fletibus flecti, et Achab
marito Jezabelis deprecanti sanguinem ignoscere Na-
buthz: (Ill Reg., XXI), et David agnoscenti delictum
Statim indulgere (II Reg., Xll); malens scilicet. pce-
nitentiam peccatoris, quam mortem, utique ex. mise-
ricordi:e affectu ( 0s., VI). Si quid tale Marcionis
Deus edidit vel edixit, agnoscam patrem misericordia -
rum. Si vero ex eo tempore line titulum ei adscribit,
quo revelatus, quasi exinde sit pater. misericordia-
rum, quo liberare instituit genus humanum ; atquín
et nus ex eo tempore negamus illum, ex quo dicitur
revelatus : non. potest igitur aliquid ei adscribere,
quem (une ostendit, eum aliud (3) ei adscribit. Si
enim prius constaret eum esse, tunc et adscribi ei po-
test. Accidens enim est quod. adscribitur : accidentia
autem antecedit ipsius rei ostensio cui accidunt ; ma-
xime cum jam alterius est, quod adscribitur ei, qui
prius non sit ostensus, tanto magis negabitur esse,
quauto per quod affirmatur esse, ejus est, qui jam
Ostensus est. Sic et Testamentum Novum non al-
terius erit, quam qui illud repromisit ; etsi non li-
tera , at ejus spiritus , hoc erit novitas. Denique , qui
litera. tabulis lapideis inciderat , idem et de spiritu
edixerat ( Joel. IM, 98) : Effundam de meo spiritu in
omnem carnem, EX si litera. occidit , spiritus vero vivi-
ficat , ejus utrumque est qui ait (Deut, XXXII, 29) :
Kgooccidam, et vivificabo; percutiam, et sanabo. Olim du-
plicem vin Creatoris vindicavimus (6), et judicis et
boni; (b) litera occidentis per Legem, et spiritu vivifi-
cantis per Evangelium. Non possunt duos deos facere,
quz etsi diversa, apud unum recenseri praevenerunt.
Commemorat et de velamine Moysi, quo faciem tegebat
incontemplabilem filiis Israel. Si ideout claritatemmma-
jorem defenderet Novi Testamenti , quod manet in
gloria, quam veteris , quod evacuari habebat ; hoc et
mex convenit fidei , przponenti Evangelium legi. Et
vide ne magis mese. Illic enim erit superponi quid ,
ubi fuerit et illud cui superponitur. At cum dicit :

stri Jesu Christi Pater. non alius quam Creator intel- y) Sed obtusi sunt sensus mundi ; non utique Creatoris ,

ligetur, qui et universa benedixit, habes Genesim

sed populi qui in mundo est, De Israele (7) enim di-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Carnis hic omitt. Seml. 3) Aliquid Pan.
(2) Est add. Obert. 6) Viudicamus Seml.
5) Sed add. Seml 1) Israel Ober.
4) Ubi al.
COMMENTARIUS.

ideo in carne fuisse dicemur. Neque enim substantize
carnis, Dei regnum denegatur, sed peccato. Lg Ps.
(3) Per expiotionem eorum qua in corpore admisit.
Non abs re de purgatione post mortem subeunda,
accurata. quidem et diligenti, liec intelligi porerunt.
E Pn.
CAP. XI.— (b) Litera occidentis per legem. lauli verba
suntll ad Cor. fll, G: Litera occidit, Spiritus vivificat. Li-

teram vocat Leges mosaicas, Spiritum E vangelium. Lex
Mosaica per Evangelium abrogata, jam nihil est quam li-
tera, corporeum aliquid quod oculis nostris legen-
dum exhibetur. Et quamdiu stetit , corporeum aliquid
prestabat, Etenim. violata mortem iuferebat ; obser-
vata , prismium felicitatis alicujus corpore: sive ter -
rene. Verlia autem. Christi Evangelio comprehensa
spiritu» sunt et vita, E:eni:n patentibus rets. offe-

Digitized by Goodle

t i

!

E
DP

—

bte] ZA cM
z H * j
«6 —- — a3 p Ro 8

Y

pm
" "
an
^ '
0^4 Aubagne apto

à

LT

o ———  — ——

—— €
T X3.

p
E—

ET Rr

——

ftd 3 tip EL

Tcu

1 Dl e-——— à
