<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 TERTULLIANI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    non concessisse. Emendat igitur et deus Marcionis se-
    cundum Creatorem, elatos æmulantem, ut deponen-
    tem scilicet de solio dynastas. Aut numquid ipse est
    qui et in corpus Job dedit Satanæ potestatem, ut vir-
    tus in infirmitate comprobaretur? Quid et formam Legis
    adhuc tenet Galatarum castigator, in tribus testibus
    præfiniens statutum omne verbum? Quid et non parsu-
    rum se peccatoribus comminatur, lenissimi Dei præ-
    dicator? Imo et ipsam durius agendi in præsentia po-
    testatem a Domino datam sibi adfirmat. Nega nunc,
    hæretice, timeri Deum tuum, cujus Apostolus ti-
    mebatur.
    CAPUT XIII.
    Quando opusculum profligatur, breviter jam retrac-
    tanda sunt quæ rursus occurrunt; quædam vero tra-
    mittenda quæ sæpius occurrerunt. Piget de Lege ad-
    huc congredi, qui toties (1) probaverim concessionem
    (2) ejus nullum argumentum præstare diversi Dei, in
    Christo prædicatam scilicet, et repromissam in Chri-
    stum apud Creatorem, quatenus et ipse Apostolus (3)
    legem plurimum videtur excludere (Rom, I, II, III, V,
    VI, VII). Sed et judicem Deum ab Apostolo circumferri
    sæpe jam ostendimus, et in judice ultorem, et crea-
    torem in ultore. Itaque et hic cum dicit : Non enim
    me pudet Evangelii; virtus enim Dei est in salutem
    omni credenti, Judæo et Græco, quia justitia Dei in eo
    revelatur, ex fide in fidem; sine dubio et Evange-
    lium et salutem justo Deo deputat, non bono, ut ita
    dixerim, secundum hæretici distinctionem, transfe-
    renti ex fide Legis in fidem Evangelii; suæ utique
    Legis, et sui Evangelii. Quoniam et iram (4) dicit
    revelari de cælo super impietatem et injustitiam homi-
    num, qui veritatem in injustitia detinent (5). Cujus
    Dei ira? utique Creatoris. Ergo et veritas ejus erit
    cujus et ira, quæ revelari habet in ultionem verita-
    tis. Etiam adjiciens : Scimus autem judicium Dei se-
    cundum veritatem esse; et iram ipsam probavit, ex
    qua venit judicium pro veritate, et veritatem rursus
    ejusdem Dei confirmavit, cujus iram probavit pro-
    bando judicium. Aliud est, si veritatem Dei alterius
    in justitia detentam Creator iratus ulciscitur. (a) Quan-
    tas autem foveas in ista vel maxime Epistola Marcion
    fecerit, auferendo quæ voluit, de nostri Instrumenti
    integritate patebit. Mihi sufficit quæ proinde eradenda
    non vidit, quasi negligentias et cæcitates ejus accipere.
    Si enim judicabit Deus occulta hominum, tam eorum
    qui in lege deliquerunt, quam eorum qui sine lege, quia
    et hi legem ignorant, et natura faciunt quæ sunt legis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    utique is Deus judicabit, cujus sunt et lex, et ipsa na-
    tura (6) quæ legis est instar ignorantibus legem. Judica-
    bit autem quomodo? Secundum Evangelium, inquit, per
    Christum. Ergo et Evangelium et Christus illius sunt,
    cujus et lex et natura, quæ per Evangelium et Chris-
    tum vindicabuntur, adeo illo judicio Dei quod et su-
    pra, secundum veritatem. Ergo qua defendenda reve-
    letur de cælo ira, nonnisi a Deo ira; ita et hic sen-
    sus pristino cohærens, in quo judicium Creatoris
    edicitur, non potest in alium Deum referri, qui nec ju-
    dicat, nec irascitur; sed in illum, cujus dum (7)
    hæc sunt, judicium dico et iram (8), etiam illa ip-
    sius sint necesse est, per quem hæc habent transigi,
    Evangelium et Christus, et ideo vehitur in transgres-
    sores Legis, docentes non furari, et furantes, ut homo
    Dei legis, non ut Creatorem ipsum his modis tangens,
    qui et furari vetans, fraudem mandaverit in Ægyp-
    tios auri et argenti, quemadmodum et cætera in il-
    lum retorquent. Scilicet Apostolus verebatur convi-
    cium Deo palam facere, a quo non verebatur diver-
    tisse? Adeo autem Judæos incesserat, ut ingesserit
    propheticam increpationem. Propter vos nomen Dei
    blasphematur. Quam ergo perversum, ut ipse blasphe-
    maret eum, cujus blasphemandi causa malos expro-
    brat! Præfert et circumcisionem cordis præputiationi :
    apud Deum (9) Legis, est facta circumcisio cordis,
    non carnis; spiritu, non litera. Quod si hæc est cir-
    cumcisio Hieremiæ (Jerem. IV, 4) : Et circumcidemini
    præputia cordis, sicut et Moysis (Deut. X, 16) (10) :
    Circumcidemini duricordiam vestram; ejus erit spiri-
    tus circumcidens cor, cujus et litera metens car-
    nem ejus; et Judæus qui in occulto, cujus et Judæus
    in aperto; quia nec Judæum nominare vellet Apo-
    stolus, non Judæorum Dei servum. Tunc lex, nunc jus-
    titia Dei per fidem Christi. Quæ est ista distinctio?
    Servivit Deus tuus dispositioni Creatoris, dans ei
    tempus et Legi ejus : an ejus tunc, cujus et nunc?
    ejus lex, cujus et fides. Christi distinctio dispositionum
    est, non deorum. (b) Monet justificatos ex fide
    Christi, non ex lege, pacem ad Deum habere. Ad quem?
    Cujus nusquam fuimus hostes, an cujus legi et na-
    turæ rebellavimus? Nam si in eum competit pax
    cum quo fuit bellum, ei et justificabimur, et ejus
    erit Christus, ex cujus fide justificabimur, ad cujus
    pacem competit redigi hostes ejus aliquando. Lex au-
    tem, inquit, subintroivit, ut abundaret delictum. Quare?
    Ut superabundaret, inquit, gratia. Cujus Dei gratia, si
    non cujus et lex? nisi si Creator ideo (c) legem (11)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Congredi, quoties Seml.
    (2) Cessionem Fran.
    (3) Quamvis et ipsa Epistola Lat.
    (4) Dei add. Fran.
    (5) Detineant Ober.
    (6) Ignorantes natura Ciaccon.
    (7) Dum abest Par.
    (8) Ira Seml.
    (9) Enim add. Fran.
    (10) Moyses Pam.
    (11) Legem deest Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XIII. — (a) Quantas autem foveas in ista vel
    maxime Epist. Indicat se dumtaxat tractare, quæ Mar-
    cion eradenda non videt, cum tamen abstulerit quæ
    voluit; hinc factum, ut paucissimos locos Epistolæ
    prolixissime in medium producat, sicut etiam B.
    Epiph. Eodem pertinent quæ habet cap. seq. : Salio
    et hic amplissimum, etc. PAM.
    (b) Monet justificatos ex fide, etc., pacem ad Deum
    habere. In his verbis initio cap. V, omisso toto cap.
    IV Epistolæ ad Romanos legit Auctor ἔχομεν, pro eo
    quod alii ἔχωμεν, habeamus. PAM.
    (c) Legem intercalavit. Id est, inquit, Rhenanus, in-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) e referências bíblicas. O OCR rascunho continha vários erros de reconhecimento de caracteres (ex: "Satauz" por "Satanæ", "hzrelice" por "hæretice", "Sciaus" por "Scimus"). O texto grego no comentário foi corrigido de "£yoye»" para "ἔχομεν" e "£z*rv" para "ἔχωμεν". A estrutura de duas colunas foi preservada na transcrição lógica.
  </notas>
</pagina>