$19 ' TERTULLIANY £20

Sed quomodo creator et diabolus et Deus idem? cum A XXXIII, 26) : Deum (5) nemo videbit. et vivet. Si
diabolns non idem et Deuset diabolus. Aut enim — non est Christus primogenitus. conditionis , ut Sermo
ambo et Dei, si ambo (1) jam diaboli; aut qui — Creatoris per quem omnia facta sunt, ct sine quo nihil
Deus hic et non diabolus, sicut nec diabolus Deus. — facium est; si non ín illocondita sunt universa in celis
Ipsum vocabulum diaboli , quero ex qua delatura — et in terris, visibiliaet invisibilia, sive throni, sive doni-
coinpetot Creatori? Fortasse detulit aliquam Dei su- — nationes, sive principatus, sive potestates; Si won cuncta
perioris intentionem, quod ipse ab archangelo passus — per illum el in illo sunt condita (hxc enim Marcioni dis-
est, et quidem mentito. Non ideo enim interdixerat — plicereoportebat),non utique tàm nude posuisset Apo-
illius arbusculae gustum , ne Dei flerent, sed ne de — stolus : Et ipse est ante omnes. Quomodo enim ante
transgressione morerentur. Nec spiritalia autem nequi- — omues, si non ante omnia ? Quomodo ante omnia, si
iie ideo Creatorem siguificabant (2), quia adjecit, — non (a) primogenitus conditionis ? si non Sermo Crea-
in celis. Sciebat enim et Apostolus in ewelis operata — toris? Uude ante omnes probabitur fuisse, qui post
esse spiritalia equite. angelorum scandalizatorum — omuia apparuit? Quis scit priorem fuisse, quem esse
in filias homiuum (Gen. Vl). Et quale erit (5), ut — nesciit ? Quomodo item (6) boni duxit onnem pleni-
ambiguitatibus, et per :enigmata nescio qui, Creato-.— fudinem in. semetipso habitare? Primo enim, qux est
rem "taxaret : qui in catenis. jam constitutus, ob liber- B isla. plenitudo, nisi ex illis qux Marcion detraxit,
tatem. pra«dicationis , constantiam. manifestandi sacra- — conditis in. Christo, in ccelis et. in terris, angelis et
menti in. apertione oris, quam ibi expostulare a Deo — hominibus, nisi ex illis invisibilibus et visibilibus?
mandabat, Ecclesie utique prastabat? nisi ex thronis, et dominationibus et. principatibus,
L CAPUT XIX. et potestatibus ? Aut si hxc pseudapostoli nostri a

: judaici evangelizatores de suo intulerint, et ad pleni-

(In. Ep. ad. Coloss.) Soleo in precriptioneadversus — tudinem Dei sui Marcion qui nihil condidit : czeterum,
omnes, de lareses testimonio temporum compendium — quale est ut. plenitudinem Creatoris , z:emulus et de-
figere, priorem vindicans regulam nostram omni hat- — struetor ejus, in suo Christo habitare voluerit ? Cui
retica posteritate.Hoc nunc probabitet Apostolusdi- ^ deuique reconciliat omnia in semetipsum, palem faciens
cens: Despe reposita in colis, quam audistis in sermone — per crucis suc sanguinem, nisi quem offenderant una
veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos sicut et in totum — ipsa (1), adversus quem rebellaverant per transgres-
mundam. Nam si jam tum traditio Evangelica ubique — sionem, cujus novissime fuerant ? Conciliari enim ez-
manaverat, quanto magis nunc ! Porro, si nostra est.— tranco possent ; reconciliari vero, non alii quam suo,
quie ubiquc manavit , magis quam omnis hzeretica, — Ita et nos quondam alienatos et inimicos sensu in malis
nedum  Antoniniani (4) Marcionis , nostra erit C operibus, Creatori redigit in gratiam, cujus admisera-
apostolica. Marcionis autem , cum totum impleverit — mus offensam, colentes conditionem adversus Crea-
. mundum, ne [unc quidem se defendere. poterit de — torem. Sicubi autem et Ecclesiam corpus Christ
Apostolica. Eam enim etLsic constabit esse, quw — dicit esse, ut. liic ait, Adimplere se reliqua. pressura-
prior mundum replevit, illius scilicel Dei Evangelio, — rum Christi in carne, pro corpore ejus quod est. Eccle-
qui et hzc cecinit de pradicationibus ejus (Ps. sia; non propterea eL iu. totum mentionem corporis
XVIII, 4) : In omnem teriam. exiit sonus. eorum, et— tranferes a substantia carnis. Nam et supra reconci-
in terminos orbis verba eorum. Invisibilis Dei imaginem — iari nos ait in. corpore ejus per mortem ; utique in
ait. Christum. Sed nos enim invisibilem dicimus Pa- — co corpore, in quo mori potuit per carnem ; mortuus
trem Christi, scientes Fi'ium Semper retro visum, si — est, non per Ecclesiam, plane proper Ecclesiam;
quibus visus est in Dei nomine, ut imaginem ipsius: — corpus commutando pro corpore , carnale pro spiri-
ne quam et hinc differentiam scindat Dei visibilis et — tali. At cum monet (b) cavendum a subtililoquentia et
invisibilis , cum olim Dei nostri sit. definitio (Exod. — philosophia et (8) inani seductione, que sit. (9) secun-

LECTIONES VARIANTES.

1) Ambo omit. Ober. p í5 Autem Seml.

2) Signilicabuut Seml. 1) Universa Obert.

5) Erat Ober. 8) Ut Pam.

4) Antoniani Aig. 9) Fit Par.

5$) bominum R/ten. 2o. me e ES MU E mm pete. s
COMMENTARIUS.

xpéraor. Demonem autem significat , illos autem — carent, quip licet prava consuetudine apud Catholicos
munditenentes spiritalia mox nequitiz: pro «ópera — invaluerit, Carpocrationis tamen et Gnosticis arnia
r&e toraplac. Lg Pg. ad turbandam veritatem ministravit. Sanctus Ambro-

CAP. XIX. — (a) Prinogenitus conditionis. Hoc est — SiS in offic. et Origenes contra Celsum Epicuri dog-

; ui mium a Deo conditorum etereato- —""2lis perniciosiorem sectam demonstrant. Alque
LE om eo eonditorum et ereat etiam regnante Philippo Augusto, coacto contra Ál-

marici hz:eresim concilio , cremata fuisse Aristotelis

(b) Cavendum a subtililoquentia et philosophia. Non — metaphysica nuper in Galliam e Grocia advecta
uno in loco, licet aliter, hunc locum Apostoli citavit; — testatur Rigordus, lib. de Gestis Ph. Aug. Atque, quod
nam lib, de Prescript., cap. 7, de hac vanitate philo- — in gratiam Peripateticorum observandum est, memi-
sophica locutiis. est, et alio loco Aereticorum patriar-.— ni me legere apud. Alexandrum Necam Aegelum lib.
ehas voeat philosophos. Quaenam autem sit illa philo- — de rerum natura, in eacfuisse tunc sententia viros eru-
sophia, dubium esset, nisi peripatelicam Patres indi- — ditos, ut libenter pronuntiarent solum Anticbristum

Digitized by Google
