<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    515 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    poterit, et ostendere; prudentia sola concutere potius
    et prodere.
    CAPUT III.
    Abscondat itaque se serpens quantum potest, totamque prudentiam in latebrarum ambagibus torqueat, alte habitet, in cæca detrudatur, per anfractus seriem suam evolvat, tortuose procedat, nec semel totus, lucifuga bestia. Nostræ columbæ (1) etiam domus simplex, in editis semper et apertis et ad lucem. Amat figura (2) Spiritus Sancti Orientem (a) (3), Christi figuram. Nihil veritas erubescit, nisi solummodo abscondi : quia nec pudebit illum aures ei dedere, cum Deum recognoscere, quem jam illi natura commisit, quem quotidie in operibus omnibus sentit, hoc solo minus netum, quod unicum non putavit, quod in numero nominavit (4), quod in aliis adoravit. Alioquin a turba eorum et aliam frequentiam suadere, a domestico principatu ad incognitum transmovere, a manifesto ad occultum retorquere, de limine fidem (5) offendere est. Jam si et in totam fabulam initietur, nonne tale aliquid dabitur te in infantia inter somni difficultates a nutricula audisse, Lamiæ turres (6), et pectines solis? Sed qui ex alia conscientia venerit fidei, si statim inveniat tot nomina Æonum, tot conjugia, tot genimina (6), tot exitus, tot eventus, felicitates, infelicitates, dispersæ atque concisæ divinitatis, dubitabitne ibidem pronuntiare (c) has esse fabulas et genealogias indeterminatas, quas Apostoli spiritus, bis jam tunc pullulantibus seminibus hæreticis, damnare prævenit? Merito itaque non simplices,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    A merito tantummodo prudentes, qui talia neque facile producunt, neque exerte defendunt, sed nec omnes quos edocent, perdocent; utique astute, ut pudenda: cæterum inhumane, si honesta. Et tamen simplices nos (7), omnia scimus. Denique hunc primum cuneum congressionis armavimus, detectorem et designatorem totius conscientiæ illorum, primamque hanc victoriam (8) auspicamur: quia quod tanto impendio absconditur, etiam solummodo demonstrare, destruere est.
    CAPUT IV.
    Novimus, inquam, optime originem quoque ipsorum, et scimus (9), cur Valentinianos appellemus, licet non esse videantur. Abscesserunt enim a conditore, sed minime origo deletur; et si forte mutantur, testatio est ipsa mutatio. Speraverat episcopatum Valentinus, quia et ingenio poterat et eloquio. Sed alium ex martyrii prærogativa loci potitum indignatus, de Ecclesia authenticæ regulæ abrupit (d), ut solent animi pro prioratu exciti presumptione ultionis accendi, ad expugnandam conversus veritatem: et cujusdam veteris opinionis semen nactus (e), Colarbaso (10) viam deliniavit. Eam postmodum Ptolomæus instravit, nominibus et numeris Æonum distinctis in personales substantias, sed extra Deum determinatas, quas Valentinus in ipsa summa divinitatis, ut sensus, et adfectus et motus incluserat. Deduxit et Heracleon indetramites quosdam, et Secundus, et magus Marcus (f) (11). Multum circa imagines Legis Theotimus operatus est. Ita nusquam jam Valer.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Etiam omit. Seml. Oberth.
    (2) Figuram Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Orientem Christi figuram Seml. Oberth.
    (4) In numeros nominavit Jun.
    (5) Fidem omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Gemina Rhen. prima ed. Seml. Oberth.
    (7) Nos omnes sumus Rhen. prima ed. Seml. Oberth.
    (8) Hinc conjicit Seml.
    (9) Et omit. Venet.
    (10) Nactus colubroso viam Rhen. Seml. semini, actu colubroso Lat.
    (11) Magnus alii male, rig. Prior. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    pientiæ ordinem. Hunc locum in omnibus editionibus corruptissimum emendavimus ex cod. Pithæano. Repuerascere, inquit, nos et Apostolus jubet secundum Deum ut malitia infantes, simul dedi in sapientiæ ordinem de simplicitate manantis. In cod. Ms. legitur, manandi, mendose. RIG.
    CAP. III. — (a) Orientem Christi figuram. Orientis vocabulo Christus sæpe intelligitur in sacris literis, ut apud Zachariam: Ecce ego adducam servum meum orientem, et paulo post apud eumdem: Ecce vir Oriens nomen ejus. Oriens autem appellatur, quia in diebus ejus orta est justitia, et hinc habes, Christianos veteres ad orientem versos precari solitos, quod etiamnum observamus. RHEN.
    (b) Lamiæ turres et pectines Solis? Fabellæ pueriles apud Carthaginem tempore Tertulliani. Mox scripsimus, tot genimina; et paulo post, et tamen simplices nos omnia scimus, ex Gorziensi collatione. Nos, hoc est, orthodoxi. RIG.
    (c) Has esse fabulas et genealogias indeterminatas. Irenæus principio libri adversus Valentinianos: Quatenus veritatem refutantes quidam inducunt verba falsa et genealogias infinitas, etc. Græca apud Epiphanium, γενεαλογίας ματαίας. Apostolus dixerat, γενεαλογίας ἀπεράντους. I Timoth. I. dic.
    CAP. IV. — (d) De Ecclesia authenticæ regulæ abrupit. Notaverat Pithæus, quasi maluisset, De Ecclesiæ authentica regula erupit. RIG.
    (e) Cujusdam veteris opinionis semen nactus Colarbaso viam deliniavit. Sic emendandum censuit Latinius cum antea legeretur, Cujusdam opinionis semini actu colubroso viam deliniavit. Qua de lectione abdicanda quo magis addubitem, facit veterum exemplarium auctoritas, faciunt etiam quæ de serpente supra Septimius dixit: Alte habitet, in cæca detrudatur, per anfractus seriem suam evolvat, tortuose procedat, etc. Iis enim apte respondet actus iste colubrosus. Denique Irenæus et Epiphanius, imo ipse auctor Catalogi hæreticorum, Colarbasum Ptolomæo atque Secundo posteriorem censuere. RIG.
    (f) Magnus Marcus. De isto vide in doctissimis D. Massueti dissertationibus præviis ad opp. Irenæi Dissert. I, art. 11, § VI, p. 50. Eadem fere compendiose exponit quæ hic habet Rhenanus: Marcum Valentini magistri sui emendatorem tradit Irenæus, magicæ imposturæ peritissimum fuisse, per quam cum viros multos, tum fœminas non paucas seduxerit, ad se conversos velut scientissimum et perfectissimum, virtutemque maximam ab invisibilibus Logis habentem. Ille vero totum hoc Anaxilai præstigiis et magica vanitate conficiebat, verus Antichristi præcursor. Nos unum et alterum hominis perditissimi præstigiarum ex eodem auctore prodemus exemplum. Mixto vino pro calice simulans se gratias agere, sive εὐχαριστεῖν, quod hodie consecrare dicimus, post longam invocationem, purpureum et rubeum appa-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliano, Liber Adversus Valentinianos). O texto está em latim com algumas citações em grego no comentário. Foram corrigidos erros de OCR como "coucutere" para "concutere", "czeca" para "cæca", "tortwose" para "tortuose". As ligaduras æ e œ foram preservadas ou representadas conforme a tipografia moderna padrão para transcrição digital (ae/oe) ou mantidas se visíveis como ligaduras (aqui representadas como æ/œ para fidelidade). O texto grego foi transcrito: γενεαλογίας ματαίας, γενεαλογίας ἀπεράντους, εὐχαριστεῖν.
  </notas>
</pagina>