<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 TERTULLIANI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    petere (1). Noli ergo Apostolum novum statim auctorem aut confirmatorem ejus denotare, ut tanto magis sisteret carnis resurrectionem, quanto illi qui vane pro mortuis baptizarentur, fide resurrectionis hoc facerent. Habemus illum alicubi. (Eph., IV, 5) unius baptismi definitorem (2). Igitur et pro mortuis tingui, pro corporibus est tingui; mortuum enim corpus ostendimus. Quid facient qui pro corporibus baptizantur, si corpora non resurgunt? Atque adeo recte hunc gradum figimus, ut et Apostolus secundam disceptationem æque de corpore induxerit. Sed dicent quidam: Quomodo mortui resurgent? quo autem corpore venient? Defensa etenim resurrectione quæ negabatur, consequens erat de qualitate corporis retractare, quæ non videbatur. Sed de ista cum aliis congredi convenit.
    B Marcion enim in totum carnis resurrectionem non admittens, et soli animæ salutem repromittens, non qualitatis, sed substantiæ facit quæstionem. Porro et ex his manifestissime obducitur, quæ Apostolus ad qualitatem corporis tractat propter illos qui dicunt, Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore venient? (jam enim prædicavit resurrecturum esse corpus) (3) de corporis qualitate tractari. Denique si proponit exempla grani tritici, vel alicujus ejusmodi, vel quibus det corpus Deus prout volet; si unicuique seminum, proprium ait esse corpus; et (4) aliam quidem carnem hominum, aliam vero pecudum et volucrum; et corpora cælestia atque terrena; et aliam gloriam solis, et lunæ aliam, et stellarum aliam: nonne carnalem et corporalem portendit
    C resurrectionem, quam per carnalia et corporalia exempla commendat? nonne etiam ab eo Deo eam spondet, a quo sunt et exempla? Sic et resurrectio, inquit. Quomodo? sicut et granum corpus seritur, corpus resurgit. Seminationem denique vocavit dissolutionem corporis in terram, quia seritur in corruptela, resurgit in honestatem et virtutem. Cujus ille ordo in dissolutione, ejus et hic in resurrectione corporis, scilicet sicut et granum. Cæterum, si auferas corpus resurrectioni, quod dedisti dissolutioni, ubi consistet diversitas exitus? Proinde etsi seritur animale, resurgit spiritale. Et si habet aliquod proprium corpus anima vel spiritus, ut possit videri corpus animale animam significare, et corpus spiritale spiritum; non ideo animam dicit in resurrectione spiritum futurum (5), sed corpus, quod cum anima nascendo, et per animam vivendo, animale dici capit, futurum spiritale, dum per spiritum surgit in æternitatem. Denique, si non anima, sed caro seminatur in corruptela dum dissolvitur in terram, jam non anima erit corpus animale, sed caro, quæ fuit corpus animale. Siquidem de animali efficitur spiritale, sicut et
    D quando enim placere Deo poterimus, nisi dum in carne hac sumus? Aliud tempus operationis nullum, opinor, est. Sed si in carne quamquam constituti, carnis opera fugiamus; (b) tum non erimus in carne, dum non in substantia carnis non sumus, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    A infra dicit: Non primum quod spiritale. Ad hoc enim et de ipso Christo præstruit: Factus primus homo Adam in animam vivam; novissimus Adam in spiritum vivificantem; (a) licet stultissimus hæreticus noluerit ita esse. Dominum enim posuit novissimum, pro novissimo Adam; veritus scilicet ne si et Dominum novissimum haberet Adam, et ejusdem Christum defenderemus in Adam novissimo, cujus et primum. Sed falsum relucet. Cur enim primus Adam, nisi quia et novissimus Adam? Non habent ordinem inter se nisi paria quæque, et ejusdem vel nominis, vel substantiæ, vel auctoris. Nam etsi potest in diversis quoque esse aliud primum, aliud novissimum; sed unius auctoris. Cæterum, si et auctor alius, et ipse quidem potest novissimus dici. Quod tamen intulerit, primum est; novissimum autem, si primo par sit. Par autem primo non est, quia non ejusdem auctoris est. Eodem modo et in homine hominis revincetur. Primus, inquit, homo de humo terrenus; secundus, dominus de cælo. Quare secundus, si non homo, quod et primus? aut numquid et primus dominus, si et secundus? Sed sufficit, si Evangelio Filium hominis adhibet Christum et hominem, et in nomine Adam, eum negare non poterit. Sequentia quoque eum comprimunt. Cum enim dicit Apostolus: Qualis qui de terra, homo scilicet, tales et terreni, homines utique; ergo et qualis qui de cælo, homo, tales et qui de cælo, homines. Non enim poterat hominibus terrenis non homines cœlestes opposuisse, ut statum ac spem studiosius distingueret in appellationis societate.
    Statu enim ac spe dicit terrenos atque cœlestes homines; tamen ex pari, qui secundum exitum aut in Adam aut in Christo deputantur. Et ideo jam ad exhortationem spei cœlestis: Sicut portavimus, inquit, imaginem terreni, portemus et imaginem cælestis; non ad substantiam ullam referens resurrectionis, sed ad præsentis temporis disciplinam. Portemus enim, inquit, non portabimus; præceptive, non promissive, volens nos sicut ipse incessit, ita incedere, et a terreni, id est, veteris hominis imagine abscedere, quæ est carnalis operatio. Denique, quid subjungit? Hoc enim dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt; opera scilicet carnis et sanguinis, quibus et ad Galatas (Gal., V, 19-21) scribens, abstulit Dei regnum, solitus et alias substantiam pro operibus substantiæ ponere; ut cum dicit, Eos qui in carne sunt, Deo placere non posse; quando enim placere Deo poterimus, nisi dum in carne hac sumus? Aliud tempus operationis nullum, opinor, est. Sed si in carne quamquam constituti, carnis opera fugiamus; (b) tum non erimus in carne, dum non in substantia carnis non sumus, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Petterent Wouw.
    (2) Diffinitorem al.
    (3) Id inser. Pam. ideo Ciaccon.
    (4) Ut Seml.
    (5) Futurum Ober.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Licet stultissimus hæreticus. Is est Marcion, qui hoc encomio celebratur hic, ut apud S. Hieronymum Vigilantius, Jovinianus, aliique veris coloribus depinguntur, dum talibus titulis decorantur. LE PR.
    (b) Tum non erimus in carne. Si quamdiu vitam hanc egimus carnis opera seu peccata evitemus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está disposto em duas colunas (495 e 496). O OCR original continha erros como "novui" (novum), "kph." (Eph.), "lixreticus" (hæreticus), "fhiumo" (humo), "triici" (tritici), "lung" (lunæ), "sougts" (sanguis). O texto final da coluna direita repete o parágrafo final da coluna esquerda (marcado com D e b), o que foi mantido conforme a imagem. As notas de rodapé e o comentário foram transcritos na parte inferior.
  </notas>
</pagina>