<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    499 TERTULLIANI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    cit : Ad hodiernum usque velamen id ipsum in corde eorum. Figuram ostendit fuisse velamen faciei in Moyse, velaminis cordis in populo, quia nec nunc apud illos perspiciatur Moyses corde, sicut nec facie tunc. Quid est ergo adhuc velatum in Moyse quod pertineat ad Paulum, si Christus Creatoris a Moyse prædicatus nondum venit? Quomodo jam operta et velata adhuc denotantur corda Judæorum, nondum exhibitis prædicationibus Moysi, id est de Christo, in quo eum intelligere deberent? Quid ad apostolum Christi alterius, si Dei sui sacramenta Judæi non intelligebant, nisi quia velamen cordis illorum ad cæcitatem, qua non perspexerant Christum, Moysi pertinebat? Denique, quod sequitur : Cum vero converterit ad Deum, auferetur velamen; hoc Judæo proprie dicit, apud quem et est velamen Moysi : qui cum transierit in fidem Christi, intelligit Moysen de Christo prædicasse. Cæterum, quomodo auferetur velamentum Creatoris in Christo Dei alterius, cujus sacramenta velasse non potuit Creator, ignoti videlicet ignota? Dicit ergo, nos jam aperta facie, utique cordis, quod velatum est in Judæis, contemplantes Christum, eadem imagine transfigurari a gloria (qua scilicet et Moyses transfigurabatur a gloria Domini) in gloriam : ita corporalem Moysi illuminationem de congressu Domini, et corporale velamen de infirmitate populi proponens et spiritalem claritatem in Christo superinducens, tanquam a Domino, inquit, spirituum (1), totum ordinem Moysi, figuram ignorati apud Judæos, agniti vero apud nos Christi fuisse testatur. Scimus quosdam sensus ambiguitatem pati posse, de sono pronuntiationis, aut de modo distinctionis, cum duplicitas earum intercedit. Hanc Marcion captavit sic legendo, In quibus (a) Deus ævi hujus; ut Creatorem ostendens Deum hujus ævi, alium suggerat Deum alterius ævi. Nos contra, sic distinguendum dicimus : In quibus Deus; dehinc : ævi hujus excæcavit mentes infidelium; in quibus, Judæis infidelibus, in quibus opertum est aliquibus Evangelium adhuc sub velamine Moysi. Illis enim Deus (Is. XXIX, 13), labiis diligentibus eum, corde autem longe absistentibus ab eo, minatus fuerat (Is. VI, 10) : Aure audietis, et non audietis; oculis videbitis, et non videbitis; et (Is. VII, 9) : nisi credideritis, nec intelligetis; et (Is. XXIX, 14) : auferam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium irritam faciam. Hæc autem non utique de Evangelio Dei ignoti abscondendo minabatur. Ita, non (2) hujus ævi Deus, sed infide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    lium hujus ævi excæcat cor, quod Christum ejus non ultro recognoverint de Scripturis, intelligendum. Et positum in ambiguitate distinctionis hactenus tractasse, ne adversario prodesset, contentus victoriæ, nunc ultro (3) possum et in totum contentionem hanc præterisse simpliciori responso. Præ manu erit scilicet (4) hujus ævi dominum diabolum interpretari, qui dixerit, propheta referente (Is. XIV, 14) : Ero similis Altissimi, ponam in nubibus thronum meum; sicut et tota hujus ævi superstitio illi mancipata est, qui excæcet infidelium corda, et in primis, apostatæ Marcionis. Denique, non vidit occurrentem sibi clausulam sensus : Quoniam Deus, qui dixit ex tenebris lucem lucescere, reluxit in cordibus nostris ad illuminationem agnitionis suæ, in persona Christi. Quis (5) dixit : Fiat lux? Et de illuminatione mundi, quis Christo ait (Is. XLII, 6) : Posui te in lumen nationum, sedentium scilicet in tenebris, et in umbra mortis? Cui respondet Spiritus in psalmo, ex providentia futuri (Ps. IV, 7) : Significatum est, inquit, super nos lumen personæ tuæ, Domine. Persona autem Dei, Christus Dominus. Unde et apostoli supra : Qui est imago, inquit, Dei. Igitur si Christus persona Creatoris dicentis, Fiat lux; et Christus, et Apostoli, et Evangelium, et velamen et Moyses, et tota series secundum testimonium clausulæ Creatoris est Dei hujus ævi, certe non ejus qui nunquam dixit : Fiat lux. Prætereo hic et de alia Epistola, quam nos ad Ephesios præscriptam habemus, (b) hæretici vero ad Laodicenos. Ait enim (Eph. II, 12) meminisse nationes, quod illo in tempore cum essent sine Christo, alieni ab Israele, sine conversatione, et testamentis, et spe promissionis, etiam sine Deo (6) essent, in mundo utique, etsi de Creatore. Ergo si nationes sine Deo dixit esse, Deus autem illis diabolus est, non Creator, apparet dominum ævi hujus eum intelligendum, quem nationes pro Deo receperunt, non Creatorem quem ignorant. Quale est autem ut non ejusdem habeatur thesaurus in fictilibus vasis nostris, cujus et vasa sunt? Nam si gloria Dei est in fictilibus vasis tantum thesauri haberi; vasa autem fictilia Creatoris sunt; ergo et gloria Creatoris est, cujus vasa eminentiam virtutis Dei sapiunt, et virtus ipsa. Quia propterea in vasa fictilia commissa sunt, ut eminentia ejus probaretur. Cæterum, jam non erit alterius Dei gloria, ideoque nec virtus, sed magis dedecus et infirmitas, cujus eminentiam fictilia et quidem aliena ceperunt. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Spiritu al.
    (2) Etsi Venet.
    (3) Nec ultra Lat.
    (4) Scilicet omitt. Venet.
    (5) Sic add. Seml.
    (6) Domino Ober.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    COMMENTARIUS.
    runt misericordiam et gratiam delictorum, et vitam æternam; quæ cœlestia sunt, non terrena. RIG. — Litera occidentis. Menander:
    Νόμος φυλαχθείς, οὐδέν ἐστιν ἢ νόμος.
    ὁ μὴ φυλαχθείς, καὶ νόμος, καὶ δήμιος.
    De litera Mosis, Chrysostomus, ὁ νόμος ἐὰν λάβῃ φονέα, ἀναιρεῖ· καὶ τί λέγω φονέα; ξύλα ἔλαβεν ἐν σαββάτῳ συλλέξαντα ὁ νόμος, καὶ ἐλίθασε. RIG
    (a) Deus ævi hujus. Cacodæmonem notat, quia dii gentium dæmonia, ut habetur in Psal. et apud Apostolum : quorum Deus venter est. LE PR.
    (b) Hæretici vero ad Laodicenos. De hac epistola adversus marcionitas etiam producit testimonia cap. XVII infra, ubi explicatur etiam illud, meminisse nationes, etc., sed longe aliis verbis magis Apostolo congruentibus. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no rodapé (Commentarius). Correções feitas nas ligaduras (æ, œ) e na divisão de palavras no fim de linha para manter a coerência do texto fluido entre colunas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "infide-" no fim da esquerda continua "lium" no início da direita).
  </notas>
</pagina>