<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    539 TERTULLIANI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,280">
    terretur, (a) nihil magis curant, quam occultare, quod
    praedicant : (1) si tamen praedicant, qui occultant.
    Custodiae officium, conscientiae officium (2) est. Con-
    fusio (b) praedicatur, dum religio adseveratur (3).
    Nam et illa Eleusinia ( haeresis et ipsa (c) atticae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,280">
    superstitionis) (4) quod tacent (5), pudor est. Idcirco
    et aditum (d) prius cruciant (6). Diutius initiant
    quam (7) consignant (8) (e), cum et ante portas (9)
    (f) quinquennium (g) instituunt (10); ut opinionem
    suspendio cognitionis aedificent : atque ita tantam ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,290,480,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Haec verba, uncinis inclusa, omnino repudiat ut spu-
    ria Lobeck, contra omnes edit. et mss. codices. Haec uncinis
    non includunt Rhen. Pam. Par. Venet. Seml. Oberth. Inclu-
    dunt vero, et merito, Paris. Welchel. 1566 et D. Seguier de
    S. Brisson, loc. infr. cit.
    (2) Indicium proponit ibid. D. Seguier.
    (3) Adservatur Welchel. Jun. D. Seguier.
    (4) Uncinis includit D. Seguier quod plerique alii com-
    matibus distinguunt.
    (5) Tacet Lobeck. latent Welchel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,290,900,500">
    (6) Aditurum Jun. aditu Salmas.
    (7) Cruciant Distinguunt. Welchel. Pamel. Seguier.
    (8) Linguam Rig. quem Jun.
    (9) Resignant Seguier. os signant Salmasius.
    (10) Et portas ante Rhen. Seml. Oberth. Welchel. Pam.
    Epoptas Scaliger Rig. Paris. Casaubon. Wouw. Lobeck.
    Ante portas optime correxit D. Seguier. Ad portas... insti-
    tuunt. Petav. in Themist.
    (11) Instruunt Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,510,480,950">
    COMMENTARIUS.
    collatione nixi, alii proprio ingenio plus minusve
    tuto confidentes : Scaliger in Emendat. temp., lib. V,
    p. 595; Salmasius ad Spartian. Adrian., p. 53 sqq.
    Casaubon. ad Athen. VI, cap. 45; Wouwer, ad Pe-
    tron, c. 17; Petavius, ad Themist., p. 414; Guther, De
    Jure Pontific. I, c. 23; Croius, in Specim. observat.,
    p. 45, in Grabii Irenaeo; P. Halloix, notat. ad. Vit.
    Quadrat, c. IV, p. 695. sqq. Panelius, de Cistopho-
    ris, p. 84; Petit, ad Legg. att., p. 59; Van dale,
    Dissert. agon., p. 608; Lobeck, Aglaopham., t. I,
    p. 92 sqq. Seguier de Saint-Brisson, Lib. citat.,
    p. 105-109. Edd.
    (a) Nihil magis curant, quam occultare quod prae-
    dicant. Ab exordio ducem sequitur Tertullianus
    B. Irenaeum, qui in prooemio lib. I, haec habet : ἡ γὰρ
    πλάνη καθ' αὑτὴν μὲν οὐκ ἐπιδείκνυται, ἵνα μ γυμνωθεσα
    γένηται κατάδηλος · πιθανῷ δὲ περιβλήματι πανούργως κοσ-
    μουμένη, καὶ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἀληθεστέραν ἑαυτὴν ταρί-
    χειν φαίνεσθαι διὰ τῆς ξωθεν φαντασίας τοῖς ἀπειροτέροις :
    Error enim secundum semetipsum non ostenditur, ne,
    denudatus, fiat comprehensibilis, suasorio autem coope-
    rimento subdole adornatus, et ipsa veritate (ridiculum
    est et dicere) veriorem semetipsum praefert, ut decipiat
    exteriori phantasmate rudiores. Veterem interpreta-
    tionem, quae, uti nonnullis visum est, adeo est anti-
    qua, ut forsan ipsiusmet Tertulliani oculis subjecta
    fuerit, prae aliis in hoc notarum decursu deinceps
    afferendam curabimus. Cf. Apologet. VII, sup. t. I,
    p. 6. Edd.
    (b) Confusio. Id est, turpitudo. Hieronym. comm.
    in Isaiam, cap. II, p. 27, edit. BB. et iisdem verbis ad
    Amos, cap. IV, p. 1597 : Ogque appellatus est Basan,
    et interpretatur αἰσχύνη, hoc est ignominia, quam si con-
    fusionem transferre volumus, magis σύγχυσιν significat.
    Glossae graec. lat. Αἰσχύνη. — Confusio. LOBECK.
    (c) Haeresis et ipsa atticae superstitionis. Ea fuisse
    videtur Tertulliani sententia : eleusinos epoptas defe-
    cisse a communi Atheniensium superstitione, ac velut
    haereticos, peculiarem sibi selegisse doctrinam, vul-
    gariaque dogmata vel novis auxisse, vel delectu mi-
    nuisse, vel pro ingenii ludibrio mutasse. Hinc infert
    D. Seguier, adversus Lobeckii Aglaophamum, non-
    nulla fuisse, ad mentem Tertulliani, in Eleusiniis
    sacris mysticae disciplinae arcana. Edd.
    (d) Aditum prius cruciant. Nimirum σκληραγωγία,
    victu tristiore, silentio, humicubatione, castimonia,
    aliisque hujusmodi rigidioris disciplinae institutis.
    RIG.
    (e) Diutius initiant quam consignant. Hoc est, πλείονα
    χρόνον μύουσιν ἢ τελοῦσι : Plus temporis in praeparando,
    quam in docendo et consummando conterunt. Consi-
    gnare est ἐπισφραγίζεσθαι, τέλος ἐπιθεῖναι. Sicut σφραγίς
    et τελείωσις pro Baptismo; vid. Seguier ad Clement.
    Quis dives salv. p. 380, consignare seu obsignare Bap-
    tismo, idem quod τελειοῦν; vid. Milles. ad Cyrill. ca-
    teches. II, p. 35, et de mysteriis ipsis element. Cohort.
    p. 94. LOBECK. — Consignati dicebantur μεμνημένοι et
    σφραγισθέντες. Philo, de Mon.; Iren. lib. I, cap. 24; Pru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,510,900,950">
    B dent. in Martyr S. Romani; Arnob. lib. III. Le Pr.
    (f) Ante portas. Primus ausus est Scaliger, tacen-
    tibus mss. codicibus, in hunc textum Epoptas intro-
    dere. Casaubon. ad Athen. VI, c. 15, Wouwer ad
    Petron. c. 17, Scaligeri emendationem probarunt. In
    eam recto pede abiit Rigaltius, eamque huc illuc ad
    ceteras editiones transmisit. Jam vero illud Scaligeri
    inventum improbavit doctissimus Petavius, eo prae-
    cipue codicum silentium insuper usus argumento, fieri
    posse institui et fuisse institutos, minime vero se-
    fuisse nec potuisse Epoptas, eos nempe qui ad ulti-
    mum initiationis gradum pervenerant : quinque enim
    gradus, alii vero alio nomine distinguunt. Olympio-
    dorus in Phaedon. cap. XIII. haec habet: Ἐν ταῖς ε-
    ραῖς τελεταῖς ο μὲν καθάρτες πάνδημοι, εἶτα ἐπὶ τούτοις οἱ
    ἀπορρητότεροι, μετὰ ταύτας συστάσεις, καὶ ἐπὶ ταῖς
    μυήσεις, τὸ τέλος δ' ἐποπτεία. Similiter quinque numerat
    Theon. Smyrnensis, licet diverso ordine et nomine
    distinctos, nempe καθαρμοῦ, τελετῆς, ἐποπτείας, τῆς
    ἐποπτείας, seu initiationis consummationem, gestis
    denique bonum, seu vitae perfectionem. Edd.
    (g) Quinquennium instituunt. Celebris est inde eruditorum
    eruditorum controversia inter se disceptantium
    quanto tempore, an quinque, vel uno aut paucioribus
    annis perseveraverit praeparatio ad sacra Eleusinia
    suscipienda. Non defuere qui sententiam Tertulliani
    quinquennium institutum fuisse asseverantis prae-
    fracte impugnarent, inter quos D. Petavius et rece-
    ntissime Lobeck in Aglaophamo. Quorum praecipua
    momenta saltem obiter hic attingere lubet. 1° Oppo-
    nuntur verba Herodoti, lib. VIII, c. 65, qui Eleu-
    siniem quemdam inducit cum Demarato rege de
    Sacrorum Eleusiniorum celebratione disputantem, et
    haec inter plura dicentem : Τὴν ἑορτὴν τν ἐλευσινίαν
    Ἀθηναῖοι ἀνὰ πάντα ἔτεα τῇ Μητρὶ καὶ τῇ Κόρῃ ἄγουσι.
    τίς βουλόμενος τῶν λλων Ἑλλήνων μυεῖσθαι. Quid vero,
    quod manifestum eo loci occurrit sphalma? Si enim
    dicere voluisset Herodotus sacra quotannis agi, reve-
    larique, sane scripsisset: ἀνὰ πᾶν ἔτος. — Fit ergo
    se certum loco, πάντα, legendum esse πέντε, quod ea-
    rum in modum nostri Septimii sententiae suffragatur.
    2° At aperte asserit Socrates revelari quotannis
    mysteria: καὶ τὰ μυστήρια ἔτι καὶ νῦν καθ' ἕκαστον ἔτος
    δείκνυμεν. Quid vero, si vult haec vox ultima, an reliqua
    magna Mysteria quotannis redeunda, an parva dum-
    taxat, an tantum danda quotannis candidatis docu-
    menta, an demum revelanda inter Thesmophorias
    Cereri sacras τὰ ἀπόρρητα? Certe nihil inde certi.
    3° Nec etiam Tertulliano nostro rectius opponun-
    tur quaedam aevi posterioris exempla quibus constet
    aliquando spretam fuisse antiquam quinquennii legem,
    quod infeliciter accidisse scimus, dum Demetrius Po-
    liorcetes urbem Athenarum obsideret, dum tyrannidem
    in eam affectarent Philippus Macedonius rex, Persae
    pater; Sylla, urbe expugnata; Antonius triumvir;
    Augustusque de toto orbe post Actiacam pugnam
    triumphaturus. Quo plura darentur legis violatae tes-
    timonia, eo clarior eniteret ipsius auctoritas ac insti-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico e comentário. O cabeçalho indica "539" e "540", sugerindo a paginação da edição (provavelmente Migne, Patrologia Latina). O texto é uma edição crítica de Tertuliano com notas variantes e comentário erudito. As citações gregas foram transcritas com caracteres unicode apropriados. Algumas abreviações latinas foram expandidas ou mantidas conforme o visual (ex: "sq.", "cap.", "lib.").
  </notas>
</pagina>