<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    513 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,850">
    sunt, quam ab eo, a quo et in terris acta (1) omnibus constat. Quod si non capit alterius omnia ista deputari ab initio quam Creatoris, quis credet ab alio ea recenseri in Christum alium et non a suo auctore, et in suum Christum? Si Creatoris sunt, diversa sint necesse est a diversa Deo. Si diversa, utique contraria. Quomodo ergo contraria recenseantur in eum a quo denique destruuntur? Nam et sequentia quem renuntiant Christum, eum dicit, Ut simus in laudem gloriæ nos qui (a) præesperavimus in Christum? Qui enim præesperasse potuerunt, id est, ante sperasse in Deum, quam venisset; nisi Judæi, quibus Christus prænuntiabatur ab initio? qui ergo prænuntiabatur, ille et præesperabatur. Atque adeo hoc ad se, id est, ad Judæos refert, ut distinctionem faciat, conversus ad nationes: In quo et vos cum audissetis sermonem veritatis, Evangelium, in quo credidistis, et signati estis Spiritu promissionis ejus sancto. Cujus promissionis? Factæ per Joelem (Joel II): In novissimis diebus effundam de meo spiritu in omnem carnem; id est, et in nationes. Ita et Spiritus et Evangelium in eo erit Christo, qui præesperabatur, dum prædicabatur. Sed et Pater gloriæ ille est, cujus Christus rex gloriæ canitur in Psalmo ascendens (Ps. XXIII, 10): Quis est iste rex gloriæ? Dominus virtutum ipse est rex gloriæ. Ab illo spiritus sapientiæ optatur, apud quem hæc quoque spiritualium species enumerantur inter septem spiritus per Esaiam (Is. XI). Ille dabit illuminatos cordis oculos, qui etiam exteriores oculos luce ditavit, cui displicet cæcitas populi (Is. XLII, 19): Et quis cæcus, nisi pueri mei? Et: Excæcati sunt famuli Dei. Apud illum sunt et divitiæ hereditatis in sanctis, qui eam hereditatem ex vocatione nationum repromisit (Ps. II, 8): Postula de me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Ille inoperatus est in Christum talentam suam, suscitando eum a mortuis, et collocando eum ad dexteram suam, et subjiciendo omnia, qui et dixit (Ps. CIX): Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Quia et alibi spiritus ad Patrem de Filio (Ps. VIII, 7): Omnia subjecisti sub pedibus ejus. Si ex his alius deus et alius christus infertur quæ recognoscuntur in Creatore, quæramus jam Creatorem. Plane puto invenimus, cum dicit: Illos delictis mortuos, in quibus ingressi erant, secundum ævum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris hujus (2), qui operatur in filiis incredulitatis. Sed mundum non potest et hic pro Deo mundi Marcion interpretari. Non enim simile est creatum creatori, factum factori, mundus Deo. Sed nec princeps potestatis aeris dicetur, qui est princeps potestatis sæculorum. Numquam enim præriora ipsi deputentur. Sed nec incredulitatis operator videri potest, quam ipse potius a Judæis et a nationibus patitur. Sufficit igitur, si hæc non cadunt in Creatorem. Si autem et est in quem magis competant (3), utique magis hoc Apostolus scit. Quis iste? Sine dubio ille, qui ipsi Creatori filios incredulitatis obstruit, aere isto potitus, sicut dicere eum propheta (4) refert (Is. XIV, 14): Ponam in nubibus thronum meum, ero similis Altissimo. Hic erit diabolus, quem et alibi, (si tamen ita et Apostolum legi volunt) Deum ævi hujus agnoscemus. Ita enim totum sæculum mendacio divinitatis implevit. Qui plane si non fuisset, tunc hæc in Creatorem spectasse potuissent. Sed et in judaismo conversatus (5) Apostolus, non quia interposuit de delictis, in quibus et nos omnes conversati sumus, ideo delictorum dominum et principem aeris hujus Creatorem præstat intelligi; sed quia in judaismo unus fuerat de filiis incredulitatis, diabolum habens operatorem; cum persequeretur Ecclesiam et Christum Creatoris. Propter quod et iracundiæ filii fuimus, inquit, sed natura. Ne, quia filios appellavit Judæos Creator, argumentetur (6) hæreticus dominum iræ Creatorem. Cum enim dicit: Fuimus natura filii iracundiæ; Creatoris autem non natura sunt filii Judæi, sed adlectione patrum; iræ filios ad naturam retulit, non ad Creatorem. Ad summam subjungens: Sicut et cæteri; qui utique filii Dei non sunt. Apparet communi naturæ omnium hominum et delicta et concupiscentias carnis, et incredulitatem, et iracundiam reputare (7), (b) diabolo tamen captante naturam, quam et ipse jam infecit delicti semine inlato: Ipsius inquit, sumus factura conditi in Christo. Aliud est enim (8) facere, aliud condere. Sed utrumque uni dedit. Homo autem factura Creatoris est. Idem ergo condidit in Christo, qui et fecit. Quantum enim ad substantiam, fecit; quantum ad gratiam, condidit. Inspice et cohærentia: Memores vos aliquando nationes in carne fuisse, (9) appellabamini præputium ab ea quæ dicitur circumcisio in carne manu facta, quod essetis illo in tempore sine Christo, alienati a conversatione Israelis, et peregrini testamentorum et promissionis eorum, spem non habentes, et sine Deo in mundo. Sine quo autem Deo fuerunt nationes, et sine quo Christo? Utique eo, cujus erat conversatio Israelis, et testamenta, et promissio. At nunc, inquit, in Christo, vos qui eratis longe, facti estis prope in sanguine ejus. A quibus erant retro longe? A quibus supra dixit: a Christo Creatoris, a conversatione Israelis, a testamentis, a spe promissionis, a Deo ipso. Si hæc ita sunt, ergo his prope fiunt nunc nationes in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,850">
    A ses superiorum de inferioribus notatur, licet et inferiora ipsi deputentur. Sed nec incredulitatis operator videri potest, quam ipse potius a Judæis et a nationibus patitur. Sufficit igitur, si hæc non cadunt in Creatorem. Si autem et est in quem magis competant (3), utique magis hoc Apostolus scit. Quis iste? Sine dubio ille, qui ipsi Creatori filios incredulitatis obstruit, aere isto potitus, sicut dicere eum propheta (4) refert (Is. XIV, 14): Ponam in nubibus thronum meum, ero similis Altissimo. Hic erit diabolus, quem et alibi, (si tamen ita et Apostolum legi volunt) Deum ævi hujus agnoscemus. Ita enim totum sæculum mendacio divinitatis implevit. Qui plane si non fuisset, tunc hæc in Creatorem spectasse potuissent. Sed et in judaismo conversatus (5) Apostolus, non quia interposuit de delictis, in quibus et nos omnes conversati sumus, ideo delictorum dominum et principem aeris hujus Creatorem præstat intelligi; sed quia in judaismo unus fuerat de filiis incredulitatis, diabolum habens operatorem; cum persequeretur Ecclesiam et Christum Creatoris. Propter quod et iracundiæ filii fuimus, inquit, sed natura. Ne, quia filios appellavit Judæos Creator, argumentetur (6) hæreticus dominum iræ Creatorem. Cum enim dicit: Fuimus natura filii iracundiæ; Creatoris autem non natura sunt filii Judæi, sed adlectione patrum; iræ filios ad naturam retulit, non ad Creatorem. Ad summam subjungens: Sicut et cæteri; qui utique filii Dei non sunt. Apparet communi naturæ omnium hominum et delicta et concupiscentias carnis, et incredulitatem, et iracundiam reputare (7), (b) diabolo tamen captante naturam, quam et ipse jam infecit delicti semine inlato: Ipsius inquit, sumus factura conditi in Christo. Aliud est enim (8) facere, aliud condere. Sed utrumque uni dedit. Homo autem factura Creatoris est. Idem ergo condidit in Christo, qui et fecit. Quantum enim ad substantiam, fecit; quantum ad gratiam, condidit. Inspice et cohærentia: Memores vos aliquando nationes in carne fuisse, (9) appellabamini præputium ab ea quæ dicitur circumcisio in carne manu facta, quod essetis illo in tempore sine Christo, alienati a conversatione Israelis, et peregrini testamentorum et promissionis eorum, spem non habentes, et sine Deo in mundo. Sine quo autem Deo fuerunt nationes, et sine quo Christo? Utique eo, cujus erat conversatio Israelis, et testamenta, et promissio. At nunc, inquit, in Christo, vos qui eratis longe, facti estis prope in sanguine ejus. A quibus erant retro longe? A quibus supra dixit: a Christo Creatoris, a conversatione Israelis, a testamentis, a spe promissionis, a Deo ipso. Si hæc ita sunt, ergo his prope fiunt nunc nationes in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Actas vult Jun.
    (2) Hujus omitt. Semler. Oberth.
    (3) Competat Pam.
    (4) Profert et Pam.
    (5) Fuerat add. Lat.
    (6) Hoc add. Jun.
    (7) Reputari Pam.
    (8) Enim omitt. Seml.
    (9) Qui inser. Ober.

    COMMENTARIUS.
    (a) Præesperavimus in Christum. Ad verbum ex græco προηλπικότας. LE PR.
    (b) Diabolo tamen captante naturam. Sic Dionysius Cato in dist. dixit captare denarii formam avare. luc.
  </bloco>
  <notas>
    A imagem mostra uma página dupla (513-514) da Patrologia Latina. O texto está em latim com caracteres especiais (æ, œ). O OCR rascunho continha erros de leitura entre colunas e caracteres gregos incorretos (ex: "οἱ" em vez de "et"). A transcrição foi corrigida para refletir o texto visível, preservando a estrutura de duas colunas e as notas de rodapé. O texto grego no comentário (προηλπικότας) foi mantido.
  </notas>
</pagina>