<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Epiphanium, hæres. XXXI. Evangelium scripsisse A proprium nemo nisi auctor novem posteriorum capitum libri de Præscriptione refert. Ab Ecclesia catholica defecit, quoniam episcopatum, cujus ardebat desiderio, consequi non valuit, uti adversus eumdem Valentinum, cap. IV, tradit Tertullianus. Relicta Alexandria Valentinus Romam venit, sedente Hygino, ibique commoratus est usque ad Anicetum. Præter D. Irenæum, Tertullianum, Epiphanium ac Theodoretum, plura de Valentinianis scribunt Massuetus (Dissert. ead., ibid), Natalis Alexander (in Hist. Eccles. Sæcul. II, cap. 2, art 6), Beausobre (in Hist. Manichæorum, part. II, lib. V), Semlerus (I. Band der Polemik der Baumgartens), nec non Valchens (Kezergeschichte, 1, Band), et Ittig. (Diss. de hæsiarchis, sect. II, cap. 5, et ejusdem Dissert. B appendice ad sect. II, cap. 5). Ac denum recentius Matter (Hist. du Gnosticisme, t. II). Etsi vero fabulosa Valentini hæresis sola descriptione sui appareat absurdissima, fuere tamen nonnulli qui ipsum Valentinum orthodoxum existimarunt, ut abbas Faydit, qui edidit Dilucidationem doctrinæ priorum sæculorum; multaque ad Valentini systema emolliendum Manichæorum historiæ inseruit etiam Beausobre (Lumper, Histor. theolog. critica de Vita, Scriptis atq. Doctr. SS. Patrum, part. III, sect. IV, cap. 3, Dissert. præw. art. 1).
    Porro certo certius est Tertullianum, dum suum adversus Valentinianos librum elucubravil, eam præ oculis habuisse sancti Irenæi, episcopi Lugdun., librorum adversus hæreses interpretationem latinam, C veterem et vulgatam, quam, ad usque tempora nostra servatam, Irenæo ipso vel adhuc in vivis superstite, vel nuper erepto, editam fuisse constat. Quisquis Irenæum latinum cum Tertulliano contulerit, in promptu deprehendet hunc adeo vestigia illius premere, adeo verbis ipsis, verborumque figuris et ordini adhærere, ut id unum sibi proposuisse videatur eadem paucioribus contrahere; iisdem sæpe servatis verbis, immixtis tamen pro more dicteriiis quadam afri ingenii procacitate propalatis (Conf. Iren., lib. I, cap. 11, num. 3, cum Tertull., cap. 23, et Iren., num. 5, cum Tertull., cap. 25, etc. Vide Massueti dissertation. II, in Iren. lib., num. 55, p. 89, 90).
    Hæc plurima hinc et inde loca similia sedulo colligenda, ac ut facilius ea lector conferre queat, in D notis adponenda curavimus. Nec jam, ni fallor, nemini ambiguum erit præivisse Tertulliano Irenæum, ac proinde perperam ea in dubium revocasse, et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    spuria repudiasse Johann. Salomon. Semlerum, virum, si quis unquam, ad omnia fere venerandæ antiquitatis monumenta ex auctoritate sua dejicienda profecto natum; hic enim in Historica Isagoge ad Baumgartenii Polemicam (Vol. II, p. 131), in Prolusione de cavenda molesta sedulitate sacra ad corrigendas quasdam Irenæi et Tertulliani sententias (Edit. Halæ., 1772), et in Dissertatione de varia et incerta indole horum librorum Tertulliani Halensi adjecta (Vol. V, p. 243-290, ed. Halæ Magdeburg., 1828), fidem Irenæi minuere ejusque libros in suspicionem νοθείας adducere tentavit: at defensionem illorum suscepit celeberr. Valchius, theologus gottingensis, in novis commentariis Societatis Regiæ Scientiarum Gottingensis (T. V, part. 100, ann. 1774-1775; Lumper., lib. cit., cap, II, art. 1, p. 218).
    EDD.
    Cæterum Tertulliani esse librum hunc adversus Valentinianos vel inde constat, quod cap. XVI, nominatim libri adversus Hermogenem meminerit, quem ejus esse constat. Et vero scripsisse illum adversus Valentinianos luculenti sunt testes B. Optatus Milevitanus, lib. I, adversus Parmenian. Donatistam, et Vincentius Lirinensis, lib. de Prophan. hæres. novitate. Visus fuit etiam jam olim MS. a Trithemio et Politiano, et inter primos a Rhenano editus primum scholiis, deinde et annotationibus ita illustratus, ut nusquam diligentior fuerit. Non contemnendam tamen esse nostram postremam hanc recognitionem, idque ex B. Irenæi, lib. I, cap. 1, et aliquot sequentibus, eoque tam græco apud Epiphanium, quam latino juxta versiones varias, et tribus Vatic. MS. exemplaribus, colliget facile lector, ex iis quas majoris adhuc lucis gratia adjecimus annotationibus, Argumento, imo et Catalogo Æonum ac situs ipsorum delineatione apertioribus.
    PAMELIUS.
    Opportunior sane se dabit occasio de immensa farragine ΓΝΩΣΕΩΣ in genere ac de arduo themate Valentino in specie uberius disserendi, ubi de præstantissimis Irenæi adversus hæreses libris dicendum erit. Nobis igitur, pro more, moduloque nostro, sufficiat hæc pauca, proœmii instar, prælibasse, pauculaque addere hinc inde desumpta, sive ex Pamelio, sive ex Massueto, addere, quibus, antequam librum hunc, obscurum sane et intellectu impervium, aggrediamur, lectori præluceant tum interpretatio nominum Æonum Valentini, tum syntagma gnoseos ex ejusdem hypothesi concinnatum. EDD.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,780,900,850">
    NOMINA ÆONUM ET DEORUM VALENTINI, IMO CRIMINUM POTIUS QUAM NUMINUM, ALIORUMQUE EODEM PERTINENTIUM.
    (EX EDIT. PAMELII.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    De his nominibus infra, c. 6, sic Tertullianus: Quorundam (inquit) de græco interpretatio non occurrit, quorundam nec de sexu genera conveniunt, quorundam usitator in græco notitia est. Itaque plurimum græco ponemus, significantiæ per paginarum limites aderunt; nec latinis quidem deerunt græca, sed in lineis desuper notabuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (νοθείας, ΓΝΩΣΕΩΣ). Marcas de referência marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo do texto. Assinaturas "EDD." e "PAMELIUS." presentes na coluna direita.
  </notas>
</pagina>