549 | LIBER. ADVERSUS VALENTINIANOS. 550

Proculus noster («), virginis seneclze, et christianze À
eloquentia dignitas : quos in omni opere fidei, quemad-
modum in isto, optaverim assequi. Aut si in to-
tim haereses non sunt, ut qui eas pellunt, finxisse ere-
dautur, mentietur Apostolus przedicator — illarum

(1 Cor., Il, 19). Porro si sunt, non. alin erunt quam
qui retraetantur. Neino tam otiosus. fertur. stylo, ut
materias labens, fingat.

CAPUT M vus.

Igitur hoc libello, (1) quo demonsirationem solum
promittimus illius (2) arcani, ne quem ex nominibus
lam peregrinis, et coactis, et compactis, et ambiguis,
caligo (5) suffundat, quomodo eis usuri simus, prius de-
mandaho. Quorumdam enim de grxco interpretatio
non occurrit ad expeditam proinde nominis formam,
quorumdam nec de sexu geuera conveniuut, quorum- p
dam usitotior jn grzco notitia est. Itaque. plurimum
greca ponemus ; significantize per paginarum limites
aderunt (b), rec latinis quidem deerunt graeca, sed in
lineis desuper notabuntur, ut siguum boc sit persona-
lium nominum, propter ambiguitates (4) eorum qu;e
eum alia. significatione communicant. Quanquam au-
tem distuleriin congressionem, solam interim. pro-
fessus narrationem, sicubi tamen indignitas meruerit
sugzillari, non eri| delibatione wanspuncetoria (5) ex-

pugnatio (c). Congressionis lusionem deputa (d), Lec«
tor, ante pugnam (6). Ostendam, sed non imprimam
vulnera. Si et. ridelitur alicubi, materiis ipsis satis-
(iet : multa sunt sic indigna revinci, ne gravitate
adorentur (7). Vanitati proprie festivitas cedit. Con-
gruit ct veritati ridere, quia l;tans; de. :muwlis suis
ludere, quia secura cst. Curandum plane ne risus
ejus rideatur, si fuerit iudignus, Caeterum ubicumque
dignus risus, officium est. Denique hoc modo inci-
piam.
CAPUT VII.

P'rinius omnium Ennius poeta. romanus , Cenactla
maaima coli simpliciter pronuntiavit, de lati situs no-
mine (8), vel quia Jovem illic epulantem legerat apud
Ilomerum. Sed h:eretici quantas eupernitates superni-
tatum, et quantas (e) sublimitatessublimitatum in habi-
taculum dei sui cujusque suspenderint, extulerint, ex«
panderint, mirum est. Etiam creatori nostro Enniana
ecenacula (f) in x:dicularum disposita suiit forma, alis
atque aliis pergulis superstructis, et unicuique deo per
totidern scalas distributis, quot Ixereses fuerint. Merito-
rium factus est mundus. Insulam Feliculam (9) (9) cre-
das tanta tabulata ccelorum ; (4) nescio ubi, Illic enim
Valentinianorum Deus ad summas tegulas habitat.
Hunc substantialiter quidem AIONA TEAEION ap-

LECTIONES VARIANTES.

^O (f) Quod Venet.
(3) Promittimus solius Fran. przmittentes solius Rhen.
(5) Catido Venit mendose.
Oberth. Seml.
4) Ambiguitatem alii.
3) Transfunetoria en. Deliberatione transfunctoria Pam.

Fran. Par. Dcliberatione transpunctoria Jun. e mantac.
(6) Haud pugnam Paris. alii, an. pugnam; alit aut pug-
nam.
7) Adornentur Jta.
8) E lati situs ten. Seml.
9) Feliculam deest in Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

terpretationis Jrenzei. verba quibus vel usus est, vel €
Mlusit Tertullianus, distincto. charactere iu. ]ucem
proferemus ; imo vel cetera verba haud ita septimiano
textui consimilia, ad. rem nostram facient; quippe
ibus constet Tertullianum. multis usum auctoribus
!b eo laudatis, Justino nempe. philosopho, Miltiade
Ecclesiarum. sophista, nec nou. et suo Proculo, more
cidelicet colligentis et su: aliena sibi propria efficien-
is, modo Iren;eum elucidasse, vel explicasse , medo
:0unnlla de ejus plenitudine detraxisse, modo hinc
't inde quidam mntasse parumper, nec tameu cui-
juam negare permisisse lrenxum fuisse, ut ipse tes-
atur, antecessorem ac ducem sum, eademque om-
fiue, quie et nos, ipsum ante oculos opera hahuisse.
zelerum ad rem funditus evincendam , conferenda
unt C, W. Franc. Walch. Comment. de Authentia li
vor, lrengi ; in nov. commentatt, soc. reg. Gotting. V,

5 Set seqq. Contra 1 Sal. Semleri Jsagog. histor. ad
Jaumgartenii Polemicam Prolog. de cavenda molesta
eduliiate sacra ad. corrigendas qu«sdam Irene et Ter- p)
ulliani sententias et dissert. final de varia ei incerta. in-
'ole librorum Tertulliani. Epp.

(a) Ut Proculus noster, virginis senecte et. christiane
loquente dignitas. Pacianus ad Sympron. de Catliol.
om. Ipsi illi Phryges nobiliores qui se animatos men-
iuntur a. Leucio , institutos a Proculo gloriantur. luc.

CAD. Vl.— (b) Significantig per puginarum | limites
derunt, Quas hic indigitat Tertullianus. marginales
0las, et interlineares, earum nullus vel vetustissi-
us codex quelibet vestigia servavit. Epp.

(c) Non. erit delibatione transpunctcria. expugntio.
(e est, sugillabimus quidem et. libabimus, sed non
"is pungemus. Sugillatio pungit, Expugnatio trans -
üngit, Hic igitur non erit de sugillatione aut libatione
wnspuncetoria expugnalio. Sie legitur ju antiquis

cxemplaribus, et verissimam esse lectionem declarant
quie sequantur ; Ostendam, sed. non. imprimam vul-
uera. Quasi diceret, Pungam, non perfodiam. Buc.

(d) Congressionis Iusionem depula, lector, ante. pu-
gnam. Sic habent. libri veteres. Sed. nihilominus le-
gendum, Congressioni. Alludit a4 przelusiones gladia-
toruin, qua fiebant rudibus. Etenim lusio ante pu-
guam est prielusio.. Ait. igitur, Hanc. lusionem ante
puguam, Lector, deputa congressioni et vero certa-
iniui, Ric.

CAP. VII. —(e) Sublimitates sublimitatumn. Iren:xns,
]n invisililibus et inenarrabilibus altitudinibus. Wc.

(f) Cenacula.. Coenacula. sunt superiora. domus.
Vitruvius Architecture lib. H : Cum. enim, inquit,
aucio mirum in modum Jiomano populo, necesse fuisset
in camaculis habitari (nam aute cum per laxitatem ur-
bis licebat, unius tantum contignatiouis crant. edificia),
ad eificiorum altitudines deveutwum et aedium. frequen-
tiam. WnEN.

(g) Insulam feliculam credas. Ynsulze nomine appel-
lantur zedes. quie non junguntur parietibus cutn vici-
nis. Ive igitur. fuit insigue aliquod meritorium, in
quo tabulata. quamplurima, nomen douino fortean

|dnditum: Felici. Is vero Feticuliv sue tabulatum su-

premum habitabat, Est in. Arriani. Epicteticis servi
nomen, Felicio, Ric. — Insulin Feliculam. Sic scrip-
simus, quando consentiunt exemplaria Mss. Dicuntur
autem per. translationem | insulae etiam donus inag-
nme, circumquaque. via publica cincte : Ire fere so-
leut tabernas. institorias per omne latus habere. [5c
genus aliquam suspicor [Vomo». celebrem , aut certe
Carthaginis. l'elieulamapparet dictama l'elice insula
domino, nisi mavis a copia. rerum. venalivm. lius,

(li) Nescio ubi. lec veperiuntur in. codicibus ant»
quis, sed nibilo magis probanda, luc.

TIGE

pi

ITI

— —-—

e Em ER . :

