509

jectio sit. heretici. Quid enim tam acerbum, si alie-
rius Dei. pradicatorem Christum. | interenerunt, qui
sui Dei prophetas contrucidaverunt? Status autem
exaggerationis, quod et Dominum et famulos ejus per-
emissent. Denique, si alterius Dei Christum, alte-
rius prophetis. peremerunt, :quavit impietates, non
exaggeravit. JEquanda autem non. fuit; ergo exag-
gerari. non. potuit, nisi in eumdem Dominum com-
niissa, ex utroque titulo. Ergo ejusdem Dei Christus
et prophete. Quam autem sanctitatem nostram volun-
tatem Dei dicat , ex contrariis quz prohibet, agnos-
erres. Abstinere (1) inquit, à. stupro, non a matri-
monio. Scire unumquemque suum vas in honore tractare.
Quomodo? Dum non in libidine, qua gentes ; libido

smiem nee apud gentes matrimonio adscribitur , sed B tur? Nam et animam posuit et corpus, tam duas res

extraordinariis, et non naturalibus et portentosis.
Sanctitas luxurizx est turpitudini (a) quoqueet inmun-
ditie (2) contraria, qux non matrimonium exclu-
dat, sed libidinem ; qu:e vas nostrum in. honore ma-
trimonii tractet. Hune. autem locum, salva alterius,
id est, plenioris sanctitatis praclatione,tractaverim,con-
linentiam et virginitatem nuptiis anteponens (b), sed
non prohibitis; destructores enim Dei nuptiarum ,
non sectatores castitatis relundo. Ait eos qui rema-
neant in adventum (3) Christi, cum eis qui mortui in
Christo primi resurgent , quod in nubibus auferentur in
aerem (&) obviam Domino. Agnosco his jam tunc pro-
spectis mirari substantias colestes ipsam Hierusa!'cm
que sursum est (Gal. IV, 26), et per Esaiam (Is.
LX, 8) pronuntiare ; Quinam huc. velut nubes volant ;
tamquam columbae cum pullis ad me? llunc ascensum
si Christus nobis praparavit, erit ille Christus de
quo Osee (5) (Am. IX, 6): Qui ascensum suum
edificat in. celos, utique sibi et. suis. Exinde, a quo
Ssperabo nunc, nisi a quo hxe audivi? Quem spiritum
prohilet ezstingui? et quas prophetias vetat nihili (6)
haberi? utique non Creatoris spiritum, nec Creatoris
prophetias secundum Marcionem ; qux: enim de-
struxit, ipse jam exstinxit, et nihil fecit , nec potest
prohibere qu:e nihili fecit. Ergo ineumbit Marcioni
exhibere hodie apud Ecelesiam suam exinde spiritum
dei sui qui non sit exstinguendus, ct prophetias quae
non sint nihili habendze. Et si exhibuit quod putat ,
Sciat (7) nos. quodeumque illud ad formam spiri-

C

talis et propheticze gratiae atque virtutis provocaturos, D in hoc, nolente Marcione, erematoris Dei Christus
: LECTIONES VARIANTES.

1) Enim add. Ober. post Seml.

3) Portentuosis-Luxuria est, turp. q. etim. non Rhen,
5) Adventu Seml.

4) Acre Ober. t

5) Amos rult Jun.,- et merito.

6) Nihil Pam.

COMMENTARIUS.

CAP. XV.— (a) Sanctitas luxuria est turpitudini, etc.
Non adeo textui consentiunt. qui legunt. [uzuria, et
qui adeo notam Teriulliano impingunt male habiti
matrimonii; nam quie sequitur particula, non, du-
bin owne tollit, Lg Pn.

(h) Cuntinentiam el virginitatem nuptiis anteponens,
Qui. virginitatis vola et coutiuentie insectantur ha»

LIB. V ADVERSUS MARCIONEM.
fecerunt, dicendo, et prophetas. suos ; licel suos ad- A ut et futura prxnuntiet, et occulta cordis revelet , et

510

sacramenta edisserat. Cüm nihil tale protulerit ac
probarit, nos proferemus et spiritum et prophetias
Creatoris , secundum ipsum preedicantes. Atque itá
constabit Apostolus (8) de quibus dixerit, de eis
Scilicet quae futura. erant in Ecclesia ejus dei, qul
dum est, spirilus quoque ejus (9) operatur, ct
promissio celebratur. Age nunc, qui salutem  car-
nis abnuitis, et si quaudo corpus in hujusmodi pr:e-
nominatur, aliud nescio quid interpretamini illud ,
quam substantiam carnis ; quomodo Apostolus omnes
in novis substantiis, certis nominibus distinxit, et
omnes in uno voto constituit. salutis, optans ut spi-
ritus nosler et corpus et anima sine. querela in adveu-
tum Domini et salutificatoris nostri Christi conserven-

quam diversas : licet enim et anim». corpus sit ali-
quod sue qualitatis, Sicut et spiritus ; cum tamen et
corpus et anima distincte nominantur , habet ani-
ma (10) snum vocabulum proprium, non egens com-
muni vocabulo corporis; id relinquitur carni , quo
non nominata proprio, communi utatur necesse cst.
Etenim alim substantiam in homine non video post
spiritum et animam, cui vocabulum corporis accom-
modetur, preter carnem. Hanc totieus in corporis
nomine intelligens , quotiens non nominatur ; multo
magis hie, cum quie dicitar corpus , suo nomin: ap-
pellatur.

CAPUT XVI.

(In Ep. Il ad Thess.) Cogimur quxdam identidem
iterare, ut colizerentia eis confirmemus.Dominum et lric
retributorem utrius jue meriti , dicimus cireumferri
ab Apostolo, aut Creatorem, aut. (quod nolit Marcion)
parem Creatoris, apud quem (c) justum sit afflictato-
ribus nostris rependi afflictationem, et nobis. qui afflic-
temur requietem, in revelatione Domini Jesu venientis
a celo cum angelis virtutis sue, etin flamma ignis. Sed
flaminam: et. ignem delendo (d) hireticus exstinxit,
ne scilicet nostratem Deum faceret. Lucet. tamen
vanitas litur:e. Cum euim ad ultionem venturum scri-
Lat Apostolus. Dominum. exigendam de eis qui Deum
ignorent, et qui non obaudiant Evangelio, quos ait par-
uam (41) luituros, exitialem, eternam, a. facie. Do-
mini, et a gloria valente ejus; sequitur ut flanimam
ignis inducat, scilicet veniens ad puniendum ; ita et

q— ÀM—a— A——À

meus EN I : . -
qua —À pM (€ MÀ MÀ MÀ T v9 Mo roce - . "

7) Scias Fenet.

8) Apostolum Pam.

9) Eis Seml. mendose.

10) Animam Fenet. mendose.
t) Ponam quos ait Lat.

retici, ad liune. locum | advertant , aliosque plurimos

apud hunc scriptorem, de Cultu fem., de Virg. vel.,

el lib. 1 ad Uxorem. Lt Pn. uU
CAD. XVI. —(c) Justum sit afflictatoribus nostris.Sic

istud verrii Il T fessal.l. Gr eee àv zm03:024 ro?c 0MÉcunw
&c. Paw. .

a) Sed [l«mmam et ignem delendo.. Nel hinc patet

Digitized by Google
