<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    503 LIB. V ADVERSUS MARCIONEM. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    intercalavit, ut negotium procuraret gratiæ Dei A
    alterius, et quidem æmuli, ne dixerim ignoti;
    ut quemadmodum apud ipsum regnaverat peccatum in
    mortem, ita et gratia regnaret in justitia in vitam per
    Jesum Christum, adversarium ipsius. Propter hoc,
    omnia concluserat lex Creatoris sub delictum, et to-
    tum mundum deduxerat in reatum, et omne os ob-
    struxerat, ne qui gloriaretur per illam; ut gratia
    servaretur in gloriam Christi, non Creatoris, sed
    Marcionis. Possum et hic de substantia Christi præ-
    struere, ex prospectu quæstionis subsecuturæ. Mor-
    tuos enim nos inquit Legi (a). Ergo corpus Christi;
    et (1) potest corpus contendi, non statim caro.
    Sed et quæcumque substantia sit, cum ejus nomi-
    nat corpus, quem subjicit ex mortuis resurrexisse,
    non potest aliud corpus intelligi, quam carnis, in B
    quam lex mortis est dicta. Ecce autem et testimo-
    nium perhibet legi, et causa delicti eam excusat.
    Quid ergo dicemus? Quia lex peccatum? Absit. Eru-
    besce, Marcion. Absit. Abominatur Apostolus crimi-
    nationem legis. Sed ego delictum non scio, nisi per le-
    gem. O summum ex hoc præconium legis, per quam
    liquit (2) delictum latere (3)! Non ergo lex
    seduxit, sed peccatum per præcepti occasionem. Quid
    Deo imputas Legis, quod Legi ejus Apostolus impu-
    tare non audet? Atquin et accumulat: Lex sancta, et
    præceptum ejus justum et bonum. Si taliter veneratur
    legem Creatoris, quomodo ipsum destruat nescio.
    Quis discernit duos deos, justum alium, bonum
    alium; cum is utrumque debeat credi: cujus præ-
    ceptum et bonum et justum est? Si autem et spiritu- C
    lem confirmat legem, utique et propheticam, utique
    et figuratam. Debeo enim et hinc constituere Chri-
    stum in lege figurate prædicatum, quo nec a Judæis
    omnibus potuerit agnosci.

    CAPUT XIV.

    (Rom. VIII, X, XI, XII, XIII, XIV) Hunc si Pater
    misit in similitudinem carnis peccati, non ideo phan-
    tasma dicetur caro quæ in illo videbatur. Peccatum
    enim carni supra adscripsit, et illam fecit legem pec-
    cati habitantem in membris suis, et adversantem le-
    gi sensus. Ob hoc igitur missum Filium in similitudi-
    nem carnis peccati, ut peccati carnem simili substan-
    tia redimeret, id est carnea, quæ peccatrici carni si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    milis esset, cum peccatrix ipsa non esset, nam et hæc
    erit Dei virtus, in substantia pari perficere salutem.
    Non enim magnum, si spiritus Dei carnem remedia-
    ret; sed si caro consimilis peccatrici, dum caro est,
    sed non peccati. Ita similitudo ad titulum peccati
    pertinebit, non ad substantiæ mendacium. Nam nec
    addidisset peccati, si substantiæ similitudinem vellet
    intelligi, ut negaret veritatem. Tantum enim carnis
    posuisset, non et peccati. Cum vero tunc sic struxe-
    rit (4), carnis peccati, et substantiam confirmavit,
    id est carnem, et similitudinem ad vitium substantiæ
    retulit, id est ad peccatum. Puta nunc similitudinem
    substantiæ dictam, non ideo negabitur substantiæ
    veritas. Cur ergo similis vera? Quia vera
    quidem, sed non ex semine; de statu similis, sed (5)
    vera de censu, non vero dissimilis (6). Cæterum,
    similitudo in contrariis nulla est. Spiritus non
    diceretur carnis similitudo, quia nec caro similitudi-
    nem spiritus caperet; sed phantasma diceretur, si
    id quod non erat, videbatur. Similitudo autem dici-
    tur, cum est quod videtur. Est enim, dum alterius
    par est. (b) Phantasma autem (7), qua (8) hoc
    tantum (9) est, non est similitudo. Et hic autem ip-
    se edisserens, quomodo nolit esse nos in carne, cum
    simus in carne; ut scilicet non simus in (10) operi-
    bus carnis, ostendit hac ratione scripsisse (1 Cor.,
    XV, 50); Caro et sanguis regnum Dei consequi non
    possunt; non substantiam damnans, sed opera ejus:
    quæ, quia possunt non admitti a nobis in carne ad-
    huc positis, non ad reatum substantiæ, sed ad con-
    versationis pertinebunt. Item, si corpus quidem mor-
    tuum propter delictum (adeo non animæ, sed corporis
    mors est), spiritus autem vita propter justitiam; ei
    utique obveniet vita propter justitiam, cui mors ob-
    venit propter delictum, id est corpori. Non enim ali-
    cui restituitur quid, nisi quid aliud amisit; et ita erit
    resurrectio mortuorum, dum est corporum. Nam
    et (11) subjungit: Qui suscitavit Christum a mortuis,
    vivificabit et mortalia corpora vestra. Adeo et carnis
    resurrectionem confirmavit, absque qua nec corpus
    aliud dici capit, nec mortale aliud intelligi, et Chri-
    sti substantiam corporalem probavit. Siquidem proin-
    de vivificabuntur et mortalia corpora nostra, quem-
    admodum et ille resuscitatus est, non alias proin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,980,850">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Legi per corpus Christi. Ergo Ciaccon.
    (2) Licuit Seml. Oberth.
    (3) Latens Ciaccon.
    (4) Tunc sic struxit Seml. utrumque substruxerit Lat.
    (5) Et Lat.
    (6) Vera de simili Lat.
    D (7) Autem negl. al.
    (8) Quia al.
    (9) Pro hoc tantum vult Lat. ostentum.
    (10) Ex Seml.
    (11) Et omit. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,860,980,970">
    COMMENTARIUS.

    (a) interjecit, interposuit, interseruit, mediam immisit: nam
    hic id significat intercalare. Ejus verbi meminit Macro-
    bius, etiam de ratione intercalandi abunde disserens.
    Julius Cæsar instituit ut unus dies quarto quoque an-
    no intercalaretur, hoc est insereretur; unde bissex-
    tilem annum Plinius intercalarem vocat, et Livius
    mensem dixit intercalarium. Græci ἐμβόλιμον appel-
    lant et ἐμβολιμαίον. PAM.
    (a) Mortuos enim nos inquit Legi. Etiam hoc ex
    persona Marcionis, et ex corrupta ejus scriptura,
    quippe qui verterit, mortuos nos legi, ubi Apostolus
    dicit, mortuos peccato. Rom. VI, sub initium cap. Sed
    recte eum confutat ex sequentibus verbis, ubi subjicit
    Christum ex mortuis resurrexisse. PAM.
    CAP. XIV.—(b) Phantasma autem. De quo pluribus
    ante disseruit contra Marcionem, Christo carnem
    phantasticam et phantasma, non verum corpus tri-
    buentem. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego no rodapé (Comentarius).
    O layout é de duas colunas principais com cabeçalho e rodapé (Lectiones Variantes e Commentarius).
    Correções feitas no OCR: "Doi" para "Dei", "altedius" para "alterius", "obsLuxerat" para "obstruxerat", "przeSiruere" para "præstruere", "AMorluos" para "Mortuos", "legei" para "legem", "scdusit" para "seduxit", "impulore" para "imputare", "Wisit" para "misit", "pliautasma" para "phantasma", "enin" para "enim", "igirur" para "igitur", "subsiantía" para "substantia", "sunilitudo" para "similitudo", "qui^" para "quæ", "mortuin" para "mortuum", "ali eui" para "alicui".
    Caracteres gregos no rodapé foram corrigidos de "4u66uuov" para "ἐμβόλιμον" e "dpfoquoioy" para "ἐμβολιμαίον".
    Números de página 503 e 506 presentes no cabeçalho.
    Marcas marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>