Bs

TERTULLIANI ut

alfezorica dispositio prztendeus, patrocinio (a) coacte A gztur (7) à simplicitate sapientia, Domino ntramque

figuris sacrilegium obscurat, et convicium falsi (1)
Simulacris excusat (5). Proinde quos nunc destinamus
herericos (c), sanctis. nominibus et titulis et argu-
mentis verie religionis, vanissima atque turpissima
figmenta configurantes, facili caritati (d), ex divina
€opixe occasione (e), quia de multis multa snecedere (2)
est : Eleusinia (5) Valeniiuiana fecerunt lenocinia,
$ancta silentio magno, sola taciturnitate celestia.
Si hopa fide quieras, concreto vultu, suspeuso
supercilio , Altum cst, aiunt. (f). Si subtiliter tentes,
per ainbiguitates bilingues communem | fidem adíir-
manut (g). Si scire te subostendas, negant quidquid
agnoscunt (A). Si cominus (4), certes tuam (5) simpli-
€itatem sua cede dispergunt (i) : Ne discipulis quidem

jongente : Estote prudentes. ut serpentes, et simplica
vt columba (Matth., X, 40). Aut si nos propterea in-
sipientes, quia simplices; num crgo et illi pro-
plerea non simplices, quia sapientes * Nocentis-
simi antem qui non simplices, sicut stultissimi qui
non sapientes. Et tamen malim in eam partem me.
liori sumi vitio, si forte (8) prastat minus sapere
quam pejus, errare quam fallere. Porro, facies Dri
spectat. (9) in. smplicitate querentes (Sup. 1) (10), ut
docet ipsa Sophia (11), non quidem Valentini, sed Sa-
lomouis. Deinde (K) infantes testimonium Christi sin-
guine litbiverunt. P'ueros vocem qui crucem clamant?
nec pneri erant, nec infantes, id est, simplices uon
erant. Repuerascere nos et Apostolus jubet secundum

propriis ante committunt, quam suos fecerint. Habent p Deum ( Cor., XIV, 20), ut malitia infantes. per sim-

artificium, quo prius persuadeant (6) quam edoceant,
Veritas autem. decendo. persuadet,. non suadendo
docet, .
7 CAPUT 1 (j.

Ideoque simplices notiinur. apud illos, ut hoc tan-
tum, non etiam sapientes : quasi. statim defieere co-

plicitatem ita. demum sapientes seusibus (1); simul
dedi (12) in sapieutüe ordinem de simjlicitate manan
iis (13). lu summa Christum columba demonstrare
solita est, serpens vero tentare. Illa et a. primordio
divinz paeis pr:eeo; ille a primordio divinz imagiui
priedo. Hta facilius simplicitas sola Deum, et agnoscere

LECTIONES VARIANTES.

(1) Salacis simulachri £eguier, falsis simulacris Pam.
2) Succidere stispicatur Iq.
65] Eleusinia Valeutiniani Jtig. Prior mavult. Jun. eleu-
Sinia an valentiniam.
14) Certe. Rhen. Send. Oberth. . .
(5) Statuam /Jten. Seil. Oberth. cum distinctionis com-
mate (tuam Rig. Par. '
8) Persuadent Par.
1) Cogitur Rhen. Sen. obe; th.

(8) Malim in eam partem raelior sume se vitio, Si forie.
Pristat Jun.

(i Expectat. Semi. Oberth.

(10) Quierendi RÁien. seml. Oberth.

(10) Dt sa sapientia alit. Alii greci nomen preferunt.

(12] Simus. divin:e sajienti: ordiuem Fran. Par.

(15) Amando Fran. Par. Jun. retinet; sianawdo
Senler; Minandi est, ait, verbiun. eorum. qui. jumenta de-
cuit.

COYMENTARIUS.

refert, Sympos. Il, 2, 75: i devsii trà tX pos zi pia
Tie mUvyyopleg &xjttobsoc. Cf. de Isid. et Os. S 36.
Nec in eo capite a sua dicacitare abstinuit Lucianus,
uti videre est in. Alex. seu. Pseudo amant. $ 59, 1. V.
opp. p. 99-100. Ed. Bipont. Cf. Diod. Sivul. lib. 1,
& 22. Ploiin. Ennead. VI, lib. VIL, c. 9. Habemus igi-
'tur confitentes reos, nece obstantibus aliorum testinm
$1era jJaudantium encamiis, :equo jure sanciendam est
vel in ethnic superstitionis sapientibus defecisse ho-
nesti sensum ;. imo mogis desipuisse recentiores qui,
przlucente traditionis face ac Evangelii lumine, fec
eda tenebrarum opera demirati sunt, symbolisque
insulsis ae inanibus fabulis, quo minus horroris in-
Cutiant, intexere. conati sunt. Standum proide liuic
aceibo Tertulliani in Eleusinia dicterio, merito sa!e
resperso ; Tota in adytis divinitas, tot siparia porta-
rum , totum signaculum lingua, sinulachrum Phalla-
gogke revelitir, Epp. -

(a) Patrocinio coactee figura. Allegoriw scilicet ob-
$ceul illius rerum naturam significantis. ic.

(bj. Et convicium falsi simulacris excusat, Eleusinio-
rami antistites ad illud membri virilis simulacrum,
velut ad. divinitatem, adorantium habitu accedunt.
Jisque fal. i erimine tenentur, qui aliud oculis colunt,
nliud mente. Etenim aiunt. coli abs se non simu-
Iscru:n, sed rerum Naturam eo simulacro expressaiu.
(Quod est accusationem falsi simulacris excusare,
mendacium mendacio diluere, falsum falso; «uid
euim aliud est simulacrum, nisi falsum? Tuc.

(c) Proinde, quos nunc destinamus hereticos , etc.
liec ità conjunguntur sequentibus : Proinde Valenii-
niani, quos nunc. destinamus hareticos sanctis nominibus
et titulis, Eleusinia fecerunt lenocinia, etc. Wc.

(d) Facili caritati. Fratrum scilicet, sive Fidelium.
Caritas facilis, ut Virgilio, Faciles Nympha, ct, Fa-
ciles Napa. Vel potius caritas facilis, qux omnia
sulfert , omnia credit, | Cor. XII. fuc.

(e) Ex divine copi? occasione, Sacrarum Seriptura-

rum copiam significat, sive ut ipse loqui amat, hii-
tudines. Quo sensn lib. de Spectaculis : Late tameu
semper Scriptura divina dividitur, ubicumque secundim
presentis rei sensum etiam disciplina munitur. Etlib.
de Presscript. Et utique. secundior. divina literatura ad
facultatem cujusque materie; ic. ' .
( ) Altum. est aiunt. Auctor cst Ipenzpns non fuisse
Valentinianis enm. candorem , ut porteutosas nugas
onmibus facile communicarent. Eos euim docebant,
qui habebant quod numerarent, Sic enim seribil:
Qus» etiam, inquit, convenienter. videntnr mihi mn
omnes velle manifesto docere, sed solos illos, qut
etiam grandes mercedes pro talibus mysteriis presbre
ssunt. Non enim jam dicunt similia illis, de quibus
ominns dixit: Gratis accepistis , gratis date. Sed se-
parata et portentosa et aita mysteria, cum magno
labore exquisita fallacibus. Baree 1.5, ii
(g) Communem. fidem. adfirmant. Jren:ens : Simi
quidem nobis loquentes, dissimitia vero senties. Be
(h) Negant quidquid agnoscunt. Quiequid scili
agnoscunt scire te de ipsorum mysteriis. Buc. .
(i) Tuum simplicitatem sua ciede dispergunt. VC
bulum cedis, et ceedendi verbuu, in eumdem s
usurpat, ut cum in libro quem pro Martyribus sc!
psit, cap. 2: Non clamoribus, inquit , spectaculo,
atrocitate vel favore, vel impudicitia celebrantim el
deris. lmitatss. Tertullianum D. Hieronymus 12 T
Milarionis Eremitze. dixit: cede manus. [ratis delo-'
sibi, inquil, et pectus pugnis verberans, quasi coil
ues ca'de manus possel excludere. Vau. ses bf
CAP. II. — (j) Vide ultimam notam hujus !*"
col. 594. -—;
(k) /nfantes testimonium Christi sanguine li ie Gt-
Eodem omnino sensu dixit. Augustinus lib. X * wi-
nesi ad liti. cap. XXIIL: Habet et illa parra 8/97,
gnim (estimonit pondus, quas prina. pro Chrislo ,
ruit sanguinem fundere. PAM. . "TT
- (0) Jia demum sapientes sensibus , simul d

Digitized by Google
