<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,40">
    537 LIBER ADVERSUS VALENTINIANOS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,40,490,350">
    malibus hominibus, martyrii quoque necessitatem A
    sic eludentes. Cap. XXX.
    Et vero in consummatione ita dispensari mercedem, ut
    Achamoth de medio tabulato in Pleroma transfera-
    tur, excepta a Sotere compactitio illo sponso, et De-
    miurgum de hebdomade sua cœlesti in vacuum matris
    locum. Cap. XXXI.
    Humanam vero gentem in exitus tales ituram: choicæ qui-
    dem et materialis notæ animas interituras; psychica-
    rum vero justorum animas (id est nostras) in medietatis
    illius receptacula transmitti; spiritualium denique,
    ipsorum nempe, ad Pleromatis palatium traductas,
    in sponsas angelorum assumi. Cap. XXXII.
    Ab Valentino vero in hoc dissentire emendatores Ptolom-
    æi, quod Bytho duas affingant conjuges, Cogitatio-
    nem et Voluntatem, atque ex Cogitatione ortam Veri-
    tatem, ex Voluntate Monogenem. Cap. XXXIII.
    Alios etiam qui aut nullum sexum Bytho deputant, aut
    hermaphroditum faciunt. Cap. XXXIV.
    Esse item qui Bytho non principatum, sed postumatum
    defendat, post ogdoadem primam ex tetrade quidem
    et ipsam, sed aliis nominibus derivatam. Cap. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,350">
    Quosdam qui ex patre Bytho, et Ennœa matre, inte-
    gram ogdoadem illam uno partu exclusam.
    Cap. XXXVI.
    Item alium quendam, qui Monoteta et Henoteta pa-
    rentes primos faciat, ex quibus Monas et Unio, et ex
    illis reliquos Æonas. Cap. XXXVII.
    Humaniorem denique secundum, qui tetradas duas di-
    videns in dextram et sinistram, lumen et tenebras, et
    tantum defectricem illam virtutem, Achamoth nempe,
    vult non ab aliquo Æonum deduci. Cap. XXXVIII.
    Postremo majorem esse de ipso Jesu diversitatem, cum
    Valentinus ex omnium Æonum flusculis, alii ex
    solis decem, aut solis duodecim, alii a Christo et Spi-
    ritu Sancto tantum, alii aliunde eum confictum con-
    tendant. Atque ita doctrinas Valentinianorum in syl-
    vas jam exolevisse Gnosticorum. Cap. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,360,980,430">
    CAPUT PRIMUM.
    (a) Valentiniiani, (1) frequentissimum plane colle-
    gium inter hæreticos, quia (2) plurimum ex apostatis
    veritatis, et ad fabulas facile est, et disciplina non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,430,980,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Valentini collegium Crojus in Grab. Fran. (2) Qui Oberth. solus, forsan typograph. lapsu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,460,980,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. I.—(a) A prima hujus capitis fronte occurrunt
    intricatissima, si quæ fuerunt, Tertulliani verba,
    multa adhucdum respersa caligine, crebris licet do-
    ctissimorum virorum illustrata commentis, innume-
    risque lectionum variarum tentaminibus emendata.
    Textum equidem resarcire ac sanare sumus, ut potui-
    mus, enixi, ex collatis Rhenani, Scaligerii, Pamelii,
    Casauboni, Petavii, Salmasii, Rigaltii, Priorii, Junii,
    Latini, Franquannæ, Parisinæ, Venetæ, Hallensis,
    Wiceburgensis editionum recensione, necnon et usi
    sumus duplici correctione quas CL. viri Lobeck et
    Seguier de Saint-Brisson inscruerunt, ille quidem in
    suo præclaro Aglaophamo, t. I, lib. I, § V, hic vero
    in opere recenti, sat paucis erudito noto, cui titu-
    lus: Essai sur le polythéisme, t. II, p. 105 et seqq.
    At omissa, vel saltem inferius remissa, textus quem
    exhibuimus indagatione, et seclusa nimia molesti
    commentarii mole, nobis visum est quam citius fes-
    tinandum ad planiorem, sanioremque Septimii in hoc
    proœmio sensum breviter exponendum, quem porro
    sic se habere arbitramur:
    Valentiniiani (quorum frequentissimum plane de-
    bet esse collegium inter hæreticos, tum quia plurima re-
    tinuit ejuratæ fidei dogmata, tum quia ad vulgares fa-
    bulas facile pronumque est, tum quia asperiori disci-
    plina non deterretur), nihil magis curant quam occultare
    quod prædicant, si tamen ii prædicant aut prædicaro
    dici queunt, qui occultant. In iis enim, sollicitum
    arcanæ custodiæ officium, merito habendum est con-
    scientiæ male sanæ officium seu indicium. Et morum
    turpium confusio prædicatur, dum ab iis religio adseve-
    ratur vel adservatur, sive proferatur, sive taceatur.
    Num et inter illa eleusinia sacra (quæ hæresis sunt
    et ipsa ex atticæ superstitionis fonte derivato), quod
    tacent epoptæ seu sacris initiati, pudor est. Idcirco
    aditum, id est adeuntes sive discentes, per ambages
    et experimenta cruciant et pene enecant; hinc diutius
    initiant quam consignant, plus temporis conterunt in
    præparanda quam in perficienda initiatione; cum
    et ante portas ad probandum eos qui epoptæ fieri
    cupiunt, quinquennium instituunt; ideo ut ingentem
    opinionem, favente diuturno suspendio arcanæ cogni-
    tionis, adstruant et ædificent; atque ita tantam in ab-
    ditis sacris majestatem exhibere videantur ac σεμν-
    ότητα, quantam præstruxerunt cupiditatem, animumque
    ad magna ominanda erexerunt. Ad hæc sequitur jam
    silentii lex et officium; adtente quippe custoditur,
    quod tarde invenitur. Cæterum tota abdita in adytis
    divinitas, tot siparia portarum valvis affixa, totum hoc
    secreti signaculum linguæ impressum, in turpia de-
    sinit, et consummata tam morosa initiatione, fœdum
    duntaxat, proh pudor! simulacrum membri virilis re-
    velatur. Sed naturæ venerandum nomen præ se ferens,
    inaniaque commenta allegorica turpium fabulorum dis-
    positio prætendens, favente patrocinio coactæ et insulsæ
    figuræ, sacrilegium obscurat, imminuit, repudiat, et
    convicium falsi fædique figmenti manifestum emen-
    titis istiusmodi simulacris excusat.
    Quibus παραρρατικῶς expositis, haud exiguum opus
    nobis incumbere videretur, nempe ut illa Tertul-
    liani verba sigillatim commentaremur, sive genuinam
    tuendo auctoritatem textus, quem post tot emenda-
    tiones edere ausi sumus, sive hoc prœmium cum
    cæteris ejusdem argumenti testimoniis conferendo,
    multaque inde ad veteres religiones explicandas
    eruendo documenta. Hinc facile ingens exsurgeret dis-
    sertatio de sæpesæpius trita, densis licet etiamnunc
    tenebris obsita, mysteriorum Eleusiniorum disciplina,
    quam, utpote ab aliis bene multis et longe doctrina
    præstantioribus propemodum exhausta omittere
    satius est. Duobus tantum tribusve hujus prœmii
    punctis aliquid lucis afferemus, nonnullas subinde
    variorum notis adnotationes subnectendas curantes.
    Quæ si uberius et tanquam ex professo tractari cu-
    pias, videsis Warburton, De div. legat. Moysis, lib. II,
    sect. IV; Michael Maier, Symbol. aureæ mensæ, lib. III,
    et in Hieroglyph. lib. IV; Plessing, Memnonium, t. II;
    Barthélemy, Anachars., t. V; Payne Knight, Inquiry
    into the symb. lang. in Diario Classico., t. XXVI;
    Ouvaroff, Essai sur les mystères d'Eleusis; Lobeck,
    Aglaophamus sive de Theologiæ mysticæ Græcorum
    causis, lib. I; Sainte-Croix, Recherches histor. et cri-
    tiq. sur les myst. du pagan., deuxième édit. de Sacy,
    t. I, 3, 4, 5 sect.; Villoison, De triplici Theol.; Seguier
    de Saint-Brisson, Essai sur le Panthéisme, t. II, p. 3.
    Textum vero Tertulliani emendavere alii codicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com inserções em Grego (σεμνότητα, παραρρατικῶς).
    Correções feitas no OCR: "ua malibus" para "malibus", "iute- 01 gram" para "integram", "Hteimalium" para "Item alium", "choice quis" para "choicæ quidem", "cimendatores" para "emendatores".
    Estrutura de duas colunas no topo (sumários de capítulos) e duas colunas no comentário.
  </notas>
</pagina>