799

TERTULLIANI  *

et i»sam sapientiam seculi stullitiam pronuptia- A molestie, et (d) post totum ignobilitatis elogium (11),

iam, Tum si et (1) licereticus ad vulgi vitia, vel se-
euli ingenia eonfugerit : Discede , dicam, ab ethnico,
linretice ; etsi unum estis omnes , qui Deum fingitis
(3), dum hoc tamen in. Christi nomine facis, dum
christianus tibi videris, alius ab ethnico es : redde
illi suós sensus, quia nec ille de tuis instruitur. Quid
€:co duci inniteris , si vides (3)? Quid vestiris a nu-
do, si Christum induisti ? Quid alieno uteris clypeo,
si ab apostolo armatus es? [lle potius a te discat
earuis resurrectionem confiteri, quam tu ab illo dil-
fieri : quia si el (4)a christianis negari eam oporteret,
sufficeret illis de sua scientia , non de vulgi ignoran-
tía instrui. Adeo non. erit christianus , qui eam uega-
bit, quam confitentur Christiani, et his. argumentis

cadace in originem terram (12), et cadaveris nomen,
et (e) de isto quoque nomine peritur:e in nullum inde
jam nomen, (f) in omuis jam vocabuli mortem?
Hancne ergo vis, sapiens, et visui et contaetui et re.
cordatui tuo ereptam, persuadere (13) quod se recep-
tura quandoque sit in integrum de corrupto, in soli-
dum de casso , in plenum de inanito, in aliquid om-
nino de nihilo? Et utique redhibentibus eam ignibus
et undis, eL alvi3 ferarum , et rumis alitum, et laeii-
bus(14)piscium, (g)et ipsorum temporum (15) propria
gula? Adeone autem) eadem sperabitur qu: interci-
dit, ut claudus , et luscus, et c:ecus , et leprosus, et
paralytieus revertantur , ut redisse non libeat ad pri-
sStinum? An integri, ut iterum talia pali timeant?

negabit , quibus utitur non christianus (5). Aufer (6) B Quid tum de consequentis carnis?  Rursusne om-

denique hwretieis que. cum ethnicis (7) sapiunt; ut

de Seripturis solis qu:estiones suas sistant (8), et stare

non poterunt. Communes enim sensus simplicitas

ipsa eommendat , el compassio. sententiarum (a) , et

familiaritas opinionum ; eoque fideliores existimantur,

quia nuda el aperta et omnibus nota definiunt.
CAPUT IV.

Itaque hzretici inde statim incipiunt, ct inde pr:e-
giruuat ; dehinc interstruunt , unde sciunt facile capi
mentes , de communione favorabili sensunm. (0) An
alind prius vel magis audias tam(9)ab hzretico , quam
ab ethnico? Et non protinus, et non ubique convi-
eium carnis, in originem, in materiam, in casum(10),
in omnem exitum ejus? [Immundz a primordio ex

uia necessaria illi, et imprimis pabula atque pat-
cula, et pulmonibus natandum , el intestinis :esluan-
dum, el pudendis non pudendum , et omuibus men-
bris laborandum? Rursus, ulcera et vulnera, et febris,
et podagra (16),et mors redoptanda (17)? Nimirum bec
erunt vota carnis reeuperand:e , iterum cupere de ea
evadere. Et nos quidem liec aliquanto honestius pro
styli pudore. Ceterum, quantum. etiani. spurciloquii
licet (18) illorum in congressibus experiri, tau ethni-
eorum , quam liereticorum!
CAPUT V.

Igitur quoniam et rudes quique de communibus
adhuc sensibus sapiunt, et dubii et simplices per eos
dem sensus denuo inquietantur; et ubique primus (19)

facibus terre , immundioris deinceps ex seminis sui (; iste in nos aries temperatur, quo carnis conditio

limo, (c) frivole, inürm:», criminosm, oneros:e,

( Et abest a Ben. Semi.
2) Fugitis alii.

(5) Videris Rhen. Seml.

4) Et abest a Fran. Pam...

*5) Utuntur non Christiani alii.

6) Aufers IJten. Semi.

(7) Quscunique ethnici Rhen. Juni.
(8) Instruant Lat.

(9) Tam abest a Rhen.

(10) Causam alii.

quassatur; necessario et a nobis carnis primum con-

LECTIONES VARIANTES.

1 Tllogium Jun.
12) Terream Jan.
13) Persuadeare Jun. Rhen.
t Jactibus Seml.
15) Temporum abest a Rhen.
16) Podagra abest a Rhen,
17) Reoptanda atii.
18) Spurciloquio licest Rhen Pam.
19) 1n primis Rhen.

COMMENTARIUS.

(a) Compassio sententiarum. Inter eos scilicet qui-
buscum intercedit communis sententize commune ne:
gotium. Sic contra, libro de Virg. velandis, jam se
proprium opinionibus suis negotium passum esse prae-
fatur. fuc.

CAP. IV. (b) An aliud prius, etc. Ieretici isti ad-
versus quos agit Tertullianus malam dicebant carnem
nostram , ut factam a Deo malo, sic eliam et gentiles
(Epiphanius in Anchorato) Epicurei et alii philosophi in
Caruem nostram et generationem multis invehebantur,
nt constat ex Clemente Alex. lib. Ill Strom., et Lac-
tantio lib. [il de Opificio. Lac. .

(c) Frivole. Ob nuditatem, quia infans non nativo
vestitu, ut alia animalia, sed nudus, tremulusque
prodit, quod optime Sidonius expendit lib. VII epist.
4, et Lactantius lib. lll de Opificio cap. 5. Lac.

(d) Post totum dignitatis elogium. ld est. recensio-
nem. In bonam et in. malam parlem accipitur elo-
gium. Sic infra; Heligionem publico odio et hostili elo-
gio obuoxiam. Rug. .

(e) De isto quoque nomine peritura, Post. cadaveris
nostri corruptionem , nullum est destinatum nomen,

qué materia illa, quoe fuerat humani corporis, signe-

tur. Hoc vocat mortem vocabuli. Nam cadaver facessit
in terram , vel alia animalia. Lac.

(f) In omni jam vocabuli mortem. Etenim ioriui

D desinunt esse quicquid dum viverent vocabantur, e

jam sunt nnlli. Plinius lib. XI. Hist. nat. ubi de nt
ra terr», Buc.

(g) Fi ipsorum temporum propria gula. Alludit d
Vedi Pollionis gulosam s:evitiam , ct stevientem gü-
lam; nam is damnata mancipia vivariis murzenarum
immergebat, non tantum ut. totum hominem pariter
distrahi spectaret, quod Plinius prodit, verum etia
ut humana carne in piscibus vescerelur , qu
Tertullianus in de Pallio, his verbis: Immergo equ
scalpellum, inquit, acerbitati qua. Vedius Pollio sert
murcnis invadendos objeZtabat. Nova scilicet. stri
delectato terrena bestie exedentulg et. exungu 7
excornis, de piscibus placuit feras cogere , t! " ^ :
tim. coquendis , ul in visceribus. earum aliqui "lic
vorum suorum corporibus et ipse. gustartt. liec XI
Ergo non sine caussa hic dicit : Et. ipserus gue

ula redhibente; subaudi . qua: devoraverat de

)umana. ]

Digitized by Google
