<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
845
TERTULLIANI
844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,560">
minus facere, cum etiam (a) saecularium principum A patietur; imo nec quicquam utriusque ; immo nec
plena semper indulgentia: vindicetur. Diabolus validior in hominis injuriam intelligitur, totum eum
elidens; Deus infirmior renuntiabitur, non totum eum
relevans? Atquin et Apostolus suggerit (Rom. V), ubi de-
lietum cbundaverit, illic gratiam superabundasse. Quomo-
dodoeniques salvus habebitur, qui poterit et perditus dici,
carne scilicet perditus, anima vero salvus, nisi quod
jam et anima in perdito constituatur necesse est,
ut salva effici possit? Id enim salvum effici oportebit, quod perditum fuerit. Porro autem recipimus
animam immortalitatem, ut perdita non in interitum
credatur, sed in supplicium, id est, in gehennam. Et,
si ita est, jam non animam specialit salus; salvam
scilicet sua natura per immortalitatem; sed carnem
potius, quam interibilem constat apud omnes. Aut si
et anima interibilis, id est non immortalis, quod et
caro; jam et carni forma illa ex aequo proficere de-
bebit, proinde mortali et interibili; quia (1) id quod
perit, salvum facturas est Dominus, (b) Nolo nunc
contentioso fune deducere, hac an illac hominem per-
ditio depostulet (2), dum utrimque eum salus de-
slinet, in ambas substantias peraequata. Ecce enim,
ex quacumque substantia hominem perisse prius inposseris, es altera non perit. Salvus ergo erit jam
ex qua non perit, et salvus nihilominus fiet ex qua
perit. Habes totius hominis restitutionem; dum et
quodcumque ejus perit, salvum facietur est Dominus;
et quodcumque non perit, utique non erit perditurus.
Quis utra de utriusque substantiae securitate dubi-
tabit (3), cum altera (4) salutem consecutura
sit, altera amissura eam non sit? Et tamen adhuc
sensum rei exprimit Dominus, ego, diceus, veni, non
ut meam, sed ut Patris, qui misit me, faciam voluntatem.
Quam oro te? Ut omne quod dedit mihi, non perdam
ex eo quicquam, sed resuscitem illud in novissima die.
Quid a Patre Christus acceperat, nisi quod et iuduerat? Hominem sine dubio, carnis animaque
texturam. Neutrum ergo eorum, quae accepit, perire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,560">
B

modicum. (c) Quod si modicum caro, ergo nec
carne in, quia nec modicum : nec quicquam, quia nec
quicquam. (5). 3quin, si non et carnem resuscitabit novissima die, jam non modicum patietur perire de homine; sed, pro tanta dixerim parte, prope
totum. Ingerens amplius: (d) Hæc (6) est Patris
voluntas, ut omnis qui videt (7) Filium, et credit in
eum, habeat vitam æternam, et suscitet illum novis-
sima die; plenitudinem exstruet resurrectionis: distri-
buit enim utrique substantiae per officia propriæ (8) mercedem salutis, et carnis per quam
filius (9) aspiciebatur, et animæ per quam credebatur. Ergo, dices, illis erit promissa res, a quibus
Christus videbatur. Sit plane ita, ut et ad vos eadem
spes inde manaverit. Nam si videntibus, et idcirco
credentibus, fructuosa fuerunt opera carnis
atque animæ, multo magis nobis. Feliciores enim,
iaquit, qui non viderunt (10), et credunt; quando
etsi illis negaretur carnis resurrectio, certe felicio-
ribus competitisset. Quomodo enim felices, si ex parte
perituri.?

CAPUT XXXV.

Sed et præcipit, eum potius timendum, (e) qui corpus
et animam occidat in gehennam, id est Dominum solum; non qui corpus occidant, animæ autem nihil no-
cere possint, id est, humanas potestates. Adeo hic et
anima immortalis natura recognoscitur, quæ non
possit occidi ab hominibus; et carnis esse mortali-
tatem, cujus sit occisio; atque illa resurrectio quoque mortuorum carnis esse, qua in gehennam,
nisi resuscitata, non poterit occidi. (f) Sed quoniam
et hic de interpretatione corporis quæstio cavillatur,
ego Corpus hominis non aliud intelligam, quam
omnem istam struem carnis, quoquo genere malearum concinnatar atque variatur, (11) quod
videtur, (12) quod tenetur, quod denique ab hominibus occiditur. Sic et parietis corpus non aliud ad-
mittunt quam cementa, quam saxa, quam lateres,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Qua Fran.
(2) Postulet Rig. Ven.
(3) Dubitavit Pam. Fran.
(4) Alterutra Rhen.
(5) Quia nec quicquam absit a Rhen. Seml.
(6) Hoc Rhen. Seml.
(7) Aspicit Rhen. Seml.
(8) Priora Par.
(9) Hominis add. Rhen.
(10) Vident Rhen. Seml.
(11) Varietur V. eiel. mendose.
(12) Quod videtur absunt a Ven.

D

COMMENTARIUS.

Hoc Rhen. Seml.
preconis, interdum titulo quodam inscripta tabella.
AC.

(a) Saecularium principum plena semper indulgentia, etc. Hoc verbum usurpare ea: vtas vulgo cepit.
Sic infra: Si non omnem lacrymarum imbrem indulgentia divina siccaret. Rhen.

(b) Nolo nunc contentioso fune deducere. Proverbialiter dictum de argumentis cum prolixis, tum perplexis. Rhen.

(c) Quod si modicum caro, etc. Alludit hic ad contemptum horum haereticorum in carnem nostram, qui eam despiciebant, ut vilem, frivolanm, et nullius dignitatis, et supra salis est insinuatum; nam etsi ita
esset, ut caro adeo vilis et modica fuisset, ut hi haeretici conviciarent, adhuc suscitanda esset, nec enim
noxia sunt opera per carnis ministerium facta ut
negligantur a Deo, et propterea resuscitanda est
caro ad judicium Dei, ut argumentatur Athenagoras
de resurr. Lac.

(d) Hæc est Patris voluntas. Hoc est voluntas; Joann. VI. 40: τοῦτο ἐστὶ τὸ θέλημα. Ric.

CAP. XXXV. — (c) Qui corpus et animam occidat, etc. Vocis graecæ τὸ ἀλίζειν aliam significationem licet sub finem cap. reddidit, vertens occidere, pro eo quod cap. præced. aliam, nempe perdere, cum interprete vulgato, dum de anima dicit, ut perdita crederetur in gehennam. Pam.

(f) Sed quoniam et hic de interpretatione corporis, etc. lusitavit effugium haereticorum, ut el derent auctoritatem illam Evangelii, qui vocem corpus in alienam et absurdam significationem distraherebant novis cavillationibus, et sophisticis commutationibus. S. Hieronymus adv. Joan. Hierosolymit., ad Pammachium. Severe in illo criminatur ludicram — usurpationem vocis corporis, ut negaret nostram carnem resurgere. Lac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transscriptio procura servata est ad formam typographicam paginae (orthographia et ligaturæ antiquæ retentæ). Emendationes lemmatum non factæ; parenteses, numerationes et notas variantium relatae ut in fonte viso. Onde singulae litteræ incertæ non sunt marcatae per [ilegivel] si visibilia in imagine apparebant.</notas>
</pagina>