817

LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.

. 818

bentem proprium genus substantie , soliditatis , per À patitur apud. Inferos, prior degustans judicium, sicut

quim quid et sentire et pati. possit. (a) Nam et nunc
animas torqueri, (b) foverique penes Inferos , licet
nudas , licet adiiuc exules carnis, probavit (1) La-
zari exemplum. (c) Dedi (2) igitur adversario di-
cere : Ergo , qux: habet corpulentiam propriam , de
$uo sufficiet ad facultatem passionis el. sensus , ut
non egeat reprzsentatione. carnis. Imo eatenus cge-
bit, non qua (5) sentire quid sine carne non pos-
Sit, sed qua (4) necesse est illam etiam cum carne
sentire. Quantum enim ad agendum de suo suífi-
cit, tantum. et (5) ad patiendum. Ad agendum au-
tem. minus de suo sufficit. Habet enim de suo soluin-
modo cogitare, vel eupere, disponere; ad perfi- ,
ciendum autem operam carnis exspectat. Sic itaque
et ad patiendum, societatem carnis expostulat; «t B
tam plene. per eam pati possit, quam sine ea. jene
9gere non potuit. Et ideo in qux de suo. suflicit, eo-
rum interim sententiam pendit, concupiscentiz , et
cogitatus, et voluntatis. Porro, si haec satis essent ad
plenitudinem meritorum , u& non. requirerentur. et
facto, sufficeret in totum anima ad perfectionem judicii,
de his judicauda, in quie ageuda sola suffecerat. Cuin
vero eliam facta devincta sint. meritis, facta au-
tein per carnem administrentur ; jam non sufficit aui -
mam sine carne foveri, sive cruciari, pro operibus
etiam carnis, (d) etsi habet. corpus , etsi habet mem-
bra ; que proinde illi uon sufficiunt ad. sentiendum
plene, quemadmodum (6) nec ad. agendum perfec-
te. ldeirco, pro quoquo. (7) modo egit, pro eo et C

priorinduxit admissum : exspecians tamen et carnem ,
ut per illam etiam faeta eompenset, eui cogitata
mandavit. Denique , hzc erit ratio in. ultimum finem
destinati judicii, ut. exhibitione carnis omu's divina
censura perfici possit. Alioquin non sustineretur infi -
nem, quod et nun6 animx decerpunt (8) apud ln-
feros , si solis animabus destinaretur.
CAPUT XVIII. *

llucusque prxstrucetonibus egerim ad muniendos
sensus omnium Scripturarum , quie carnis recidiva-
tum pollicentur. Cui cum tot auctoritates (9) justo-
rum patrociniorum procurent; honores dico substan-
tie ipsius, tum vires Dei, tum exempla earum , tum
rationes judicii, et necessitates (10) ipsius : utique se-
eundum prxejudicia tot auctoritatum Seripturas iutel-
ligi oportebit, non seeundum ingenia haereticorum, de
sola incredulitate venientia : quia. ineredibile habea-
tur restitui. substantiam interitu subductam, nou

.quia aut (14) substantise ipsi inemeribile (12) sit, aut

Deo impossibile, aut judicio inhabile (15). Plane
(14) incredibile, si nec pradieatum (15) divinitus
fuerit : uisi quod, etsi praedicatum id a Deo non fuis-
set , ultro prarsiumi debuisset, ut prop'erea non pri-
dicatum, quia tot auctoritatibus pr»judicatum. At
€um divinis quoqué vocibus personet (16), tantoabest
ut aliter intelligatur, quam. desiderant illa a quihus
etiam sine divinis vocibus persuadetur (17). Videamus
igitur hoc primum, quonam (18) titulo. (19)spes isla
proscripta sit. (e) Unum, opinor, (f) apud omnes

LECTIONES VARIANTES.

1) Prohabit Rhen. Seml.
d Dedim Pam. Fran.
5| Quia Alien. Sem.
(4) Quia Rhen. Sent.
(5) Etiam alii.
ef Plene, quemadmodum non habet Rhen.
(7 Quo Rhen. Seml.
8) Decerpuntur Rhen. Seml.
9) 'fota auctoritate si IUten.
(10) Hationis j. et necessitatis Fran.

11) Et Rhen. semt.—

12) Iuremeabile conjic." Rhen.
135] Inbabitabile RÁten.

15) Aut plane Ren.

15) Projudicatum Rhen.

8) Personat Rhen. Pam. Semi.
17) Persuadeatur Rhen. Seml.
18) Quoniam Ven.

(19) Stylo Aen. Semi.

COMMENTARIUS.

(») Nam et nunc animas torqueri. llie secorrexitAuc- .
tor, tiam. cap. 48 Apolog. et cap. 4 de testimonio Ani-
me", dixerat, aninias in inferno siue carne nullo niodo
pose torqueri. lic palam jam resipuit, et lib. de
anima cap. ult, Lac.

(b) F'overique penes Inferos. Alludit ad petitionem

que videtur sententia, lib. de Spir. S. ad Amphil. c;
16. Laciantius etiam, lib. 2, Instit. cap. 15, ubi Ange-
los ait spiritus esse tenues, Cassianum, Collut.1, c. 15,
adde et Joannem Thessalonic. in septima synodo.
B. Augustinus Enchirid. c. 59, hxsitare videtur, ut
postea S. Bernardus, hom. 5, in Cant. , utrum ipsisspi-

divitis avari , eum petiit guttam aque a. Lazaro, qui p) ritibus naturalia corpora sint, sicul hontinibus sua. Cum

in sinn Ahrahze. fovebatur, uude. ortum. paradoxum
aliud Tertulliani, qui. putavit animas saectorum in
sini Abrah:e seu paradiso, sive sub altari foveri , et
gaudere ad diem usque judieii, de quo lib. de anima
cap. 7, 9, 55, 56, et 58. Lac.

(c) Dedi igitur adversario dicere. Sie cmendavimus

.ex eodicibus Ursini et l'ithei. luc.

(d) Etsi habet corpus. Error hic Tertulliani excusa-
ri polest, si multitudo corum, qui iis temporibus in
eum impingebant , alicujus sit momeuti.. Unicum ta-
wen addam testimonium (ne longior sim) Clementis
Alexand. in Epitoine edit, gr. Sylburgü : xai €i yj:

- enpacá riam, $payrti yeu» * dO) x"i joya cap': : Angeli
corpora sunt, videntur enim , scd. el anima corpus cst.
Quoniau vero hic loeus de Angelis quoque mentionem
facit, moneo Tertullianum idein sensisse de Angelis,
istudque paradoxum lib. 3. contra Marc. cap. 9, et de
Curne Christi, cap. $ et 6, statuisse, ubi vera corpora
assumpsisse Angelos docet. Sanetus Dasilius in ea quo-

Yero cp p1£ys», ignis urens, dicuntur, ps. 105, in eum
locum ait Augustinus non id dici proprie, sed meta-
proriens dum scilicet his verbis significantur Angeli ,
ei ministri, spiritu ferventes. B. Joannes Chrysosto-
mus huic interpretalioni conformis est in cap. 6
Esai? : và vax0 , 2. xe0pov , t0 $p"atypisv. jitv O1& vv
erotyrity dB uyüprvie : telocilatem, levitatem, et agendi
industriam his elemcntis significans. Hem ferme hahet
Theodoretus in eumdem psal. 103. Le Pn.

CAP. XVII. (e) Unum opinor apud omnes edictum
Dci peudet, Cum appensa tabula , unde de plano rec-
te legi possit. Sie Ausonius Paneg... las ego literas
tuas si in omnibus pilis atque porticibus , unde de plano
legi possint , instar edicti pendere. mandavero , etc. Sic
vocat symbolum fidei christiane, ct supra dixit,
quoram litulo spes ista. proscripta sit,, alludens ad
edicta prictorum aut. Caesarum , quse in albo, hoc est,
tabula proscribi et. proponi solebant. fuc.

(i) Apud. omnes edictum Dei. pendet. Nihil addo ex-

Pd

Digitized by Google
