<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 DE RESURRECTIONE CARNIS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    maris grana candentia; non plumbo, non ære, non
    ferro, (a) ne argento quoque oblaquees; sed electis-
    simo et insuper operosissimo descrobes auro; vinis
    item (1) et unguentis pretiosissimis quibusque vas-
    culorum prius congruentiam cures; proinde (b) per-
    fectæ (2) ferruginis (3) gladiis vaginarum adæques
    dignitatem: Deus vero animæ suæ umbram, spiri-
    tus sui auram, oris sui operam, vilissimo (c) alicui
    commiserit capulo, et indigne collocando utique
    damnaverit. Collocavit autem, an potius inseruit et
    immiscuit carni, tanta quidem concretione, ut in-
    certum haberi possit utrumne caro animam, an
    carnem anima circumferat; utrumne animæ caro,
    an anima appareat (4) carni. Sed et (5) magis ani-
    mam invehi atque dominari credendum est, ut magis
    Deo proximam. Hoc quoque ad gloriam carnis exu-
    berat, quod proximam Deo et continet, et ipsius
    dominationis compotem præstat. Quem enim naturæ
    usum, quem mundi fructum, quem elementorum sa-
    porem, non per carnem anima depascitur? quidni?
    per quam omni instrumento sensum fulta est (6),
    visu, auditu, gustu, odoratu, contactu; per quam di-
    vina potestate respersa est, nihil non sermone perfi-
    ciens vel tacite præmisso. Et sermo enim de organo
    carnis est; artes per carnem; studia, ingenia, per
    carnem; opera, negotia, officia, per carnem: atque
    adeo (d) totum vivere animæ carnis est, (e) ut non
    vivere animæ nihil aliud sit, quam a carne dever-
    tere: sic etiam ipsum mori carnis est, cujus et vi-
    vere. Porro, si universa per carnem subjacent ani-
    mæ, carni quoque subjaceant (7), per quod utaris (8),
    necesse est. Ita caro, dum ministra et famula animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    deputatur, consors et cohæredes invenitur. Si tem-
    poralium, cur non et æternorum?
    CAPUT VIII.
    Et hæc quidem, velut de publica forma humanæ
    conditionis in suffragium (9) carni procuraverim.
    Videamus nunc de propria etiam christiani nominis
    forma, quanta huic substantiæ, frivolæ ac sordidæ,
    apud Deum prærogativa sit: et si sufficeret illi, quod
    nulla omnino anima salutem possit adipisci, nisi dum
    est (10) in carne crediderit: adeo caro salutis est
    cardo. Denique (11) cum anima Deo allegitur,
    ipsa est quæ efficit ut anima allegi possit. Scilicet
    (12) caro abluitur, ut anima emaculetur; caro un-
    gitur, ut anima consecretur; caro signatur, ut et
    anima muniatur; caro manus impositione adumbra-
    tur, ut et anima spiritu illuminetur; caro corpore
    et sanguine Christi vescitur, ut et anima Deo sagi-
    netur (f). Non possunt ergo separari in mercede,
    quas opera conjungit. Nam et sacrificia Deo grata,
    conflictationes dico animæ, jejunia, et seras et aridas
    escas, et (g) appendices hujus officii sordes, caro de
    proprio suo incommodo instaurat (13). Virginitas
    quoque et viduitas, et (h) modesta in occulto matri-
    monii dissimulatio, et una notitia ejus, de bonis
    carnis Deo adolentur (14). Age jam, quid de ea sen-
    tis, cum (i) pro nominis fide in medium extracta, et
    odio publico exposita, decertat; cum in carceribus
    maceratur, teterrimo lucis exilio, penuria mundi,
    squalore, pædore, contumelia victus; ne somno
    quidem libera, quippe ipsis etiam cubilibus vincta
    ipsisque stramentis lancinata; cum jam et in luce
    omni (j) tormentorum machinatione laniatur; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Vinis item non leguntur in Pith. Rhen.
    (2) Perspectæ Fran. perfectæ Rhen.
    (3) Ferrugineis Rhen.
    (4) Pareat Rhen. Seml.
    (5) Etsi Pam. Fran.
    (6) Fulciatur Rhen.
    (7) Subjacent Rig. Ven. Seml. Forsan subjaceat. Edn.
    (8) Cum eo utaris add. Pam. Rig. Ven.
    (9) Suffragia Rhen. Seml.
    (10) Est omitt. alii.
    (11) De qua Rhen.
    (12) Sed et Rhen. Pam.
    (13) Instauratur Rhen.
    (14) Adolantur Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    COMMENTARIUS.
    superductæ vestierunt. Itaque Septimius pellicias tuni-
    cas cutes fuisse censet, non, ut Valentiniani, carnem
    ipsam. RIG.
    (a) Ne argento quoque oblaquees. Ita recte divinavit
    legendum Rhenanus, qui illud oblaquees interpretatur,
    id est, circumdes, cingas, includas, ut sit a lacu de-
    ductum verbum oblaqueo, cujusmodi et quod sequitur
    descrobes, id est, inseras, a scrobe, id est a fovea.
    Est autem adnotanda Angl. ms. Vaticani antiqua lec-
    tio, ferroginis pro ferruginis. PAM.
    (b) Perfectæ ferruginis gladium. Sic emendavimus
    ex Pithæano codice, quod antea legebatur, perspectæ
    ferruginis. Perfectam ferruginem dicit perfectæ boni-
    tatis ferrum, cujus est acies mera; nec solum ingenio
    venæ præstans, sed et factura, sed aquæ nobili-
    tate, cui subinde candens immergitur. RIG.
    (c) Alicui commiserit capulo. Corpus capulum ani-
    mæ vocat, id est receptaculum. RHEN.
    (d) Totum vivere animæ carnis est. Verissime dictum,
    dum est unita corpori anima, quia nihil operatur nisi
    per organa carnis, imo intellectio ipsa, quæ ipsius vel-
    uti animæ peculium est, non fit nisi cum dependen-
    tia specierum materialium et phantasmatis. LAC.
    (e) Ut non vivere animæ nil aliud sit, etc. Etiam
    hoc dictum auctoris illo sensu verum est. Nam, nisi
    per ministeria corporalia nil operatur anima et velut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    mortua est, ideo cum organa carnis materialia impe-
    diuntur, torpet anima, ut nil operari possit. Hæc enim
    lex sive societas lata est, dum sunt unitæ caro et ani-
    ma, ut hæc absque subsidio illius nil efficiat. Præterea
    Tertullianus per vivere et vitam animæ hic intelligit
    informationem animæ, et vitam quam caussat infor-
    matione sua in corpus. LAC.
    CAP. VIII. — (f) Caro abluitur, caro ungitur, caro
    signatur, etc. Strictim hoc loco recensuit, sed apposi-
    tissime declaravit Baptismum, Unctionem, Signaculum
    crucis, Manuum impositionem, Eucharistiam. RIG.
    (g) Appendices hujus officii. Alibi dixit horrorem
    cineris et asperitudinem sacci. Quibus etiam addebant
    hæc Laciliana, illuviem, imbalnitiem, imperfundiciem,
    incuriam. RIG.
    (h) Modesta in occulto matrimonii dissimulatio. Si-
    gnificat ipsa matrimonii secreta, quæ libro ad Uxo-
    rem II, penes sanctos esse ait officia sexus, ac de-
    bere cum honore ipsius necessitatis, tamquam sub
    oculis Dei, modeste ac moderate transigi. RIG.
    (i) Pro nominis fide. Non semel adnotavimus a
    Tertulliano et B. Cypriano usitatum nomen pro christia-
    no nomine. Sic etiam, cap. 40, suppliciis nominis caussa:
    Tertullianicæ sunt etiam voces. PAM.
    (j) Tormentorum machinatione laniatur. Fertilem
    et ingeniosam tyrannorum sævitiam in adinveniendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, De Resurrectione Carnis).
    Texto em duas colunas no corpo principal e no comentário.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Marcadores de notas (a, b, c...) e números (1, 2, 3...) preservados.
    Abreviações como 'ms.' e 'cap.' mantidas.
  </notas>
</pagina>