<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
815
TERTULLIANI
816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,490,720">
licem damnari,si quis enm veneno temperarit; nec (a) Α uteri. consata (15), conformata, congenila anim,

gladium ad bestias pronuntiari , si quis eo latrccinium
fuerit operatus. Jam ergo innocens caro, ex ca (1)
parte qua non reputabuntur illi operz mala : et ni-
hil prohibet innocenti: nomine salvam eam fieri.
Licet enim nec. bon: oper: (2) reputentur illi, sicut
nec make (5) ; divine tamen benignitati magis eom-
petit innocentes liberare : beneficis enim debet; opti-
mi est (4) autem, etiam quod pon debetur (5) offerre.
Et tamen calicem, non dico venenarium, (b) in quem
mors aliqua ructarit (6), sed. (c) fictricis (7), vel ar-
chigalli (8), vel gladiatoris, aut carnificis spiritu in-
fectum, quiero an. inus damnes, quam oscula ipso-
rum? Nostris quoque sordibus nubilum, vel non pro
animo temperatum, elidere solemus, quo magis pue-

etiam in omni operatione miscetur illi. Nam etsi vas
vocatur apud Apostolum, quam jubet in lionore traetarí (16), eadem tamen ab eodem liomo exterier ap-
pellatur : ille scilicet limus, qui prior titulo hominis
incisus est, non calicis, aut. gladii, aut. vasculi uitius.
Vas enim capacitatis nomine dicta est, qua animam
capit et continet ; homo vero, de communione nata-
To, quo eam non instrumentum in operationibus
prestat, sed ministerium. ta et ministerium
tenebitur judicio, etsi (17) de suo nihil sapiat;
quia portio est cjus que sapit, non sSupcil.x.
Hoc et Apostolus sciens, nihil carnem agerc per
Ssemetipsam, quod non anim deputetur, nibi-
lominus — peccatricem judicat carnem, «e eo

ro irascamur : gladium vero (9) latrociniis ebrium B quod ab anima videtur impelli, judicio liberata «reda-

quis non a domo tota, nedum a cubiculo, nedum (d)
ἃ capiiis sui officio relegabit (10), prxsumens scilicet,
nihil aliud se quam inludia (11) animarum somniatu-
"yum, urgentium et inquietantium (e) sanguinis sui
concubinum ? Atenim et calix bene sibi conscius, et
de diligentia ministerii cominendatus, de (12) coronis
quoque potatoris sui inornabitur (15), aut. aspergine
florum honorabitur : οἱ gladius bene de bello cruen-
tus, (f) et melior homicida, laudem suam consecra-
tione pensabit. Est (14) ergo et. in vascula. et in in.
strumenta (g) sententiam figere, ut dominorum et
auctorum meritis eL ipsa communicent ; ut huic
quoque argumentationi satisfecerim, licet. ab exem-
plo vacet diversitas rerum. Omne enim vas vel instru.
mentum aliunde in usus venit, extranea omnino ma-
teria ἃ substantia hominis ; caro autem ab exordio

tur. Sicet eum aliquas laudis operas carni indicit
(Cor. XV) : Glorificate, inquit, et (18) tollite Deum ia
corpore vestro ,' certus Οἱ hos. conatus ab anima »gi;
idcirco tamen et carni eos. mandat, quia οἱ illi fruc-
tum repromittit (19). Alioquin nec. exprobratio com-
petisset in alienam culp:x, nec adhortatio in extra-
ncam glorie : et exprobratio enim, et exhortatio
vàacarent erga carnem, si Vacarel et merces, 401: in
resurrectione eaptatur.
CAPUT XVII.

Simplicior quisque fautor sententi:? nostre pula-
Lit, carnem etiam idcirco reprasentandam eise ju-
dicio, (/) quia aliter anima non capiat passioneia tor-
menti seu refrigerii^, utpote incorporalis : hoc euim
vulgus existimat. Nos autem animam (i) corporalem
el hic profitemur , et in suo volumine probamus , ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,860">
LECTIONES VARIANTES.

1) Ea neglig. Pam. Fran.

4) Bona opera R/ten. Semi.

9) Mala IUien. sem.

ἢ Benelicus enim est atque 5ptiinus. Debet Itenan.
Semi.

(58) Deberetur Rhen. Seml.

0) Ructaret R/ten.
». Fictricis Rhen. Seml. fascinatricis lib. Ursin. cod.

ouo.

(8) Thracis vel galli Ciaccon. archithreys vel archigalli
Cunterus.

(9) Vel Rhen. Seml.

10) Relegarit Pam. Fran. Rig. Ven. .

11) Invidia Rhen. cod. Pitur. invidiam conjic. R'g.
12) De omitt. Rhen.

13; Inorabitur Semf. Rig. Ven. ornabitur Ren. corona-

bitur alii.

(14) Ne add. Rhen. Seml.

15] Consita Rhen. Semi.

16) Tractare Rhen. Semi:

17) Ut Rhen. Semi.

18) Inquit, et abest a Rhen. ait ille Jun.

19) Repromittunt Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
COMMENTARIUS.

(2) Gladium ad bestias pronuntiari. Ad bestias dam-
nare, hoc est ad pugnandum cum belluis, in usu
fuisse apud Romanos tiorant omnes, ut et ad metal-
la, ad lapidicinas, ad insulas. LE Pn.

(b) £n quem mors aliqua ructarit. In quem aliquis ce-
leritste veneni correptam aninam inter sorbendum
cum ructu elflaverit. luc.

(r) Sed fictricis vel archigalli. Legendum esset for-
san frictricis, sicque locutus esset Tertullianus de po-
culis quae frictrices illa» propudio-:e mulieres, seu eu-
nuchi eum osculo sorbebant. Lr. Pn. — Fictricis vel
archigalli. Avchigalli principes sunt gallorum sive
exsectorum,auctore Julio Firmice.Venus in decimo ab
horoscopo loco, facil. eunuchos et. archigallos. C:ete-

: rui hoc hominum genus velut iuauspicatum, exosum
esse solet, et propter eos qui tales liabent in deliciis,
etiam turpe et flàgitiosum: Rugs.

d) À capitis sui officio. A cervicalis. Buc.

e) Sanguinis sut concubinum. Quasi ciesorum. san-
guiui incubet, qui gladium cacsorum sanguine tinctum
Cervicali supposuit suo. luc.

(ἢ Et melior homicida. Gladium de beio cruentum homicidam vocat, sed meliorem, ut cogitare liceat pejorem esse homicidam gladium de 1atrocinio cruentum. Ait. igitur. illum esse meliorem,
sed tamen homicidam, Etenim bella gerere nolebat
Christiauos. Ric.

(8) Sententiam figere. lloc est, intrepide et constau-
ter asserere. Duc. '

CAP.XVIL (8) Quia aliter anima non capiat passionem tormenti, ctc. Adeo olim etiam facessit ncgotium
hoc argumentum, quo pacto spiritus igui corporeo
torquerentur, ut et Tertulliano non leve fuerit, atque
in suum paradoxum de corporalitue animae. prieser-
tim impelleret, et Aggustinus videatur aliquantulum
hiesitasse seu non penitus refellisse obidem argumen-
tum D:emones corporeos esse , quamvis demum cons-
titit hxc sententia, uL spiritus possent torqueri ilio
igue. August. lib. 21 de Civ. cap. 10. Lac.

(i) Corporalem et hic profitemur. De hoc Tertulliau'-
€o nievo D. August. cap. 89, de feres. ad Quod xu! -
Deum, et D. Thom. ll contra Gentes, cap. 86. Lac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script principal latino; conservei literalidade do original mesmo onde há caracteres gregos (ex.: Οἱ, ἃ) ou abreviaturas e possíveis erros tipográficos. Mantive quebras de linha tal como no impresso. Algumas palavras aparecem pouco legíveis no original (por exemplo: "sSupcil.x", "vacet diversitas rerum" com possibilidade de leiturass alternativas); nenhuma correção substantiva foi feita — a transcrição segue o documento visual.</notas>
</pagina>