<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
807
TERTULLIAN
808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
denique suppliciis erogatur, enisa reddere Christo A benignitas, gratia, misericordia, omnis vis Dei bene-
vicem, moriendo pro ipso, et quidem per eamdem
crucem saepe, nedum per atrocinia quoque ingenia
poenarum? Nec illa beatissima et gloriosissima, (a)
quae potest apud Christum Dominum parere (1) de-
bito tanto, ut hoc solum debeat ei quod ei. debere
desierit; hoc magis vincta, quod (2) absoluta.

CAPUT IX.

Igitur, ut retexam quam Deus manibus suis ad
imaginem Dei struxit, quam de suo adflatu ad similitudinem suae vivacitatis animavit, quam incolatui,
fructui, dominatui, totius suae operationis praposuit,
quam sacramentis suis disciplinisque vestivit : cujus
munditias amat, cujus castigationes probat, cujus
passiones sibi adpretiat ; hiccine non resurget tociens
Dei? Absit, absit (5), ut Deus manuum suarum operam
ingenii sui curam, adflatus sui viginam, (b) molitionis
suae reginam, liberalitatis suae haeredem, (c) religio-
nis suae sacerdotem, testimoni sui militem, (d) Christi
sui sororem, in aeternum destituat interitum ! Bonum
Deum novimus; (e) solum optimum a Christo ejus
(8) addiscimus ; qui dilectionem mandans, post
suam, in proximum, faciet et ipse quod praecepit :
diliget carnem, tot inodis sibi proximam, etsi infirmam
(Matth. XXVI, 41) ; sed virtus in infirmitate perficitur
(II Cor., XII, 9); etsi imbecillani ; sed medicum non
desiderant, nisi male habentes (Matth. XXII); etsi
inhonestam; (f) sed inhonestioribus majorem circum-
damus honorem (II Cor., XII) ; etsi perditam ; sed ego,
inquit, veni ut quod periit salvum faciam (Luc., V) ;
etsi peccatricem ; sed malo mihi, inquit, salutem pec-
catoris, quam mortem (Ezech., XVII) ; etsi damnata;
sed ego, inquit (Deut., XXXII), percutiam, et sanabo.
Quid ea exprobras carni, quae Deum exspectant, quae
in Deum sperant, quae honorantur ab illo, quibus sub-
venit? Auidam dicere, si haec carni non accidissent,
fica, vacuisset (5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
CAPUT X.

Tenes Scripturas, quibus caro infuscatur; tene
etiam, quibus inlustratur. Legis, cum (6) caro depri-
mitur : adige oculos, et. cum (7) caro relevatur (8).
Omnis caro foenum (Is., XLI); non hoc (9) solum pro-
nuntiavit Esaias; sed et : (g) Omnis caro videbit salu-
tare Dei (Ibid.). Notatur in Genesi dicens Deus (Gen.,
VI) : Non manebit Spiritus meus in hominibus istis, quia
caro sunt ; sed et auditur per Joelem (Joel., II): Effan-
dam de Spiritu meo in omnem carnem. Apostolum quo-
que ne de uno stylo noris, quo carnem plerumque com-
pungit. Nam, etsi negat habitare boni quiequam in
carne sua ; etsi adfirmat eos qui in carne sint, Deo
placere non posse, quia concupiscent adversus spiri-
tum ; et, si qua alia ita ponit, ut carnis non tamen
substantia, sed actus inhonoretur : dicemus quidem
alibi nihil proprie carni exprobrari oportere, nisi in
animæ suggillationem, quæ carnem ministerio sibi
subigit (10). Verum interim (A) et in illis literis Paulus
est, cum stigmata Christi in corpore suo portat;
cum (11) nostrum, ut Dei templum, vitiari vetat; cum
corpora nostra membra Christi facit; eum monet
tollere et magnificare Deum in corpore nostro. Itaque,
si ignominiae carnis resurrectionem ejus expellunt,
cur non dignitates potius inducant? Quoniam Deo
magis congruit in salutem redigere, quod reprobarit
interdum, quam in perditionem dedere, quod etiam
aliquando (12) probavit.

CAPUT XI.

Hucusque de praetorio carnis adversus inimicos, et
nihilominus amicissimos ejus. Nemo enim tam carna-
liter vivit, quam qui negant carnis resurrectionem.
Negantes enim ejus (15) poenam, despiciunt et disci-
plinam. De quibus lucuienter de (i) Paracletus per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Par esse Lat. pariare Ciaccon.
(2) Quo Pam. Fran.
(3) Absit semel. Rhen.
(4) L.jus abest a Rhen. Seml.
(5) Vacuisset alii.
(6) Quando Rhen.
(7) Quando Rhen.
(8) Revelatur alii.
(9) Hoc abest a Pum. Fran.
(10) Subjicit alii.
(11) Corpus add. Rhen. Seml.
(12) Aliquando deest Rien.
p (15) Ejus deest Rhen. Seml.

* — — COMMENTARIUS.

suppliciis tangit. De variis illis et inauditis poenis
videndus Eusebius. Le Pr.

(a) Quae potest apud Christum Dominum parere de-
bito tanto. Sic habent exemplaria ; nec puto mutan-
dum esse quicquam, etsi maluerit Ciacconius pariare.
Appellant creditori par et debitor, cum satisfacit. Jubet
qui exigit, parcet qui prestat quod promisit. Ric.

CAP. IX.—(b) Molitionis suae reginam. Molitionem di-
cit creationem. Creavit autem Deus hominem tanquam
regem omnium quæ in terra, quæ in mari. Ric.

(c) Religionis suae sacerdotem. Laudes et gratias
immolant Deo. Ric.

(d) Christi sui sororem. Quia cognatio et congeneris
eum carne Christi, non ut plerique haereticorum illorum, adversus quos digladiatur auctor, putabant car-
nem Christi diversæ rationis fuisse, aut phantastica,
aut siderea, aut animalis, aut spiritualis, de quorum
haeresibus lib. præced. — Lac.

(e) Solum optimum a Christo ejus, etc. Operibus
gratiæ optimus Deus agnitus est. Contra Marcionistas:
etiam dictum est hoc, qui simul duos deos distingue-
bant, deum malum creatorem, et deum bonum, hunc
dicebant fuisse Deum ad quem Christus pertinebat,
et per Christum notam ejus bonitatem. Lac.

(f) Sed inhonestioribus majorem circumdamus honorem. Quia eum nominari necesse est, honorem praeferre solemus. Ric.

CAP. X. — (g) Omnis caro videbit salutare Dei. In-
fra cap. 59, eadem hic Scriptura iisdem pene verbis
citantur. Legitur autem id secundum LXX, pro eo quod
beatus Hieronymus vertit dumtaxat, et videbit ovines
caro pariter ; quam utramque lectionem codem recidc-
re, pulchre deducit Leo de Castro in Isaia. Le Pr.

(b) Et in illis literis Paulus est. Hoc est, et in illis
Scripturis: testimoniis Pauli vox auditur. Ric.

CAP. XI. — (i) Paracletus per prophetidem, etc.
Paracletum vocat Montani spiritum, cui jam haeserat
auctor, cum hunc tractatum scripsit. Prisca vero aetas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem: página em duas colunas (esquerda então direita). Script identificado: latino. Preservadas hifenizações, abreviações e grafia visível na impressão; não foram normalizadas. Algumas palavras possivelmente corrompidas na fonte impressa foram transcritas tal como aparecem (ex.: "enisa", "viginam").
  </notas>
</pagina>