855

TERTULLIANI

83

ait, donec ira preterea!, qua extnguet  Antichri- À care, contrarium ejas, carni animam referre est ; earo

$tum, post iram ostendit processuram carnem de se-
pulcro. (5), in quo. ante iram fuerit illata, Nam et de

cell«riis non aliud effertur, quam quod. infertur; et.

post Antichristi eradicationem agitabitur re-urrectio.
CAPUT XXVIIT.

Scimus autem, sicut vocibus, ita et vebus prophe-

tarum , tam pictis, quam et factis priedicatur. resur-
rectio. Cum Moyses manum in. sinum cendit, (a) et
emortuasm profert, (b) et rursus insinuat, et vividam
explicat, nonne hoc de toto homine portendit? Siqui-
dei. trina virtus Dei, per illa irina. signa denotaba-
tir (2) cum suo ordine : primo diaboliun serpentem,
quanquam. formidabilem , subaetira. homini; dehinc

ca;nem de sinu mortis retraetura. (5), atque ita

resurgat nceesse est, cui anima per occisionem ere-
pto; referenda est per vivificationem.
CAPUT XXIX.

Igitur, si et (e) oHegorice scripturze, et argumenta
rerum, ct simplices voces, resurrectionem carnis,
quamquam sine nominatione ipsius substantize , sub-
radiant. (7); quanto tiagis, que. hanc speciem (8)
in ipsas sub-tantias corporzles speciali mentione de-
terminant, non erunt deducendz iu quistionem ! Ác-
cipe Ezechielem ( Ezech. , XXXVII) : Et facta est, inquit,
super me manus Dowini,et extulit me inspirittt Dominus,
et posuit me'in medio campi : is erat ossibus refertus,
el circumduxit me super ea per circuitum; ei ecce unt-
ta. super faciem campi, et ecce arida satis. Et nit ad

omuem sarguinem exseentura (4) judicio. (c) Dequo B me : Fili hominis, si vivent, ossa ista ?. Et dixi : Ado-

2pud cumdem prophzten (5) ( Gea. , IX ) : Quoniam et
vestrum, inquit Deus, sanguinem ezquiram de omnibus
bestiis, et de manu. hominis, et de manu fratris. exqui-
rom eum, Porro. nihil exquiritur, visi quad reposei-
tur; nihil reposcitur, nisi quod et reddetur, El uti-
que reddetur quod ultionis nomine reposcetur ei ex-
quiretur. Neque enim. vindicari poterit quod omnino
non fuerit, Erit autem. dum restituitur, uti vindice-
tur. li carnem itaque dirigitur, quicquid in sanguinem
pradicatur, sine qua non erit sanguis, Caro suscita-
bitur, ut sauguis vindicetur, Sunt et quidam ita pro-
nuntiala, ut allegorie'quigem nubilo careant, niliilo-
minus Lumen ipsius simplicitatis su.e sitiant interpre-
tationein : (d) quale est apud Esai, Ego occid«m, et
vivificabo. Cerle posteaquam occiderit, vivificabit,
Ergo per mortem occidens, per resurrectionem vivi-
ficabit. Caro est autem qua occiditur. (6) per. mor-
tem; earo. itaque et vivificabitur per resurrectionem.
Certe, si occidere carni animam eripere est, vivi(i-

nii Domine, tu scis. Et ait ad. me : Propheta in ossa
hac , et dices : Ossa. arida, audite sernonem Domini.
llc dicit. Dominus Adonai ossibus istis : Ecce ego
affero in vos spiritum, et vivetis, et dabo in vos spiritum,
et reducam in vos (9) carnes, et circumdabo vobis. (10)
cutem, et dabo in vobis spiritum, et vivetis (31), et co-
gnoscetis. quod ego Dominus. Et prophetavi. secundum
prieceptum, et ecce vox, dum propheto, et ecce motus, el
accedebant ossa. ad. ossa. Et vidi , el ecce super oss
nervi,et caro ascendit, et circumpositee sunt eis cutes (42),
et spiritus in eis non. erat, et ait ad me : Propheta ad
spiritum, fili hominis ; propheta, et dices ad spiritum :
Hoc dicit Dominus Adonai : À quatuor ventis veni spi-
ritus, et spira in istis interemptis, et vivant. Et prophe-

C tavi ad. spiritum , sicut precepit mihi, et introivit inea

spiritus, et vixerint, et. constiterunt (A5). super. pedcs
suos valentia magna satis (f). Et ait ad. me : Fili homi-
nis, osst ista omnis domus lsrael est. Ipsi dicunt;
Exaruerunt ossa. nostra, et perit spes nostra, avulsi s&-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Sepulcris Fran.

2) Notabatur Par.

3) Reuactatura Ríg. Ven.

4) Exquisitura Jun.

5$) Propbetem Pam. propheta Ven. mend.
6j Occiderit nhen.

(7) Obradiant alii.

8) Spem Pam. nhen.

9) Vos in Rhen. seml.

10) In vobis RJten. Sem. .

11) Et dabo i. v. s. et r. i. v. c. etc. c. v.c. et d. i. v. s.
vivetis absunt a. V enet. -

12) Carnes Rhen. cod. Pitha.

13) Steterunt nheu. Seml.

COMMENTALIUS.

.fium tenebat, audivit quidein. jubentis. Benedicti verba ,
sed implere distulit. Pau.

CAP. XXVII. — (a) Et emortiam profert. Exodi IV
refertur h;ec historia, et solum 271v?» $ x*ip edz;U 3e-
«p&sv. & (acta est manus ejus leprosu, habetur, Verumin-
fra,cap. 55, uitidius rem expbcat : nnuatur,inquit, Moysi
munus, et quidem ad instar emortu&, exsanguis, etc. Hic
enim similitudine quadam. emortuam dicit, non re
ipsi. S. Hieronymus contra Joan. Hieros. eodem uti-
tur testimonio ad p'obandam resurrectionem. Manus
Moysi mutata est in candore nivis et deiucegs colori pri-
sliao restituta in utraque diversitate munus fait. LE PR.

(b) Et rursus. insinuat. Quod modo dixit, in. sinum
condit. Le Pn.

(c) Ue quo «pud eundem prophetam. Nempe Moysen,
facile innuens eum esse auctorem. et. Exodi et Ge-
BOseos, ex quibus boc testimonia citat, atque adeo
ei totius Peutateuehi. Certe de Exodo et Deuter. id-
ipsum patet ex Scripture verbis Exod., XXIV, et

euter., XXX1; et de toto opere id asserunt. Philo ,
lib. de mtndo, ac Josephus alicubi. PAu«

(4) Quale est apud. Esaiam, etc.. Verba qu:xe ex. Isaia

D refert Tertullianus in tota prophetia abro: non re-

periuntur ; colligi tamen. possunt ex iis lacis in qui-
bus Deus potentiam suam ostendit ex eo quod. popu-
lm in. angustias mortis dejicere. possit, et a morte
revocare, Clarius habentur liec. 1 BReg., IH :: Dominus
morlifieat. et vivificat, e& iu psal. Etsi ]sae XXXVII
scriptum legatur : Corripies me et vivificabis me.
Lr Pa.
CAP. XXIX. — (e) Allegorice scripture et argu-
tL eC. xy" prater» inslituit testimoniorum, qui -
bus resurrectio mortuorum demoustratur. Le Pn.

(f) Super pedes suos valentia magna satis. In primo
Casu est vox isth:ec, uon in sexto. Grece : xai Ferca»
2xi tà» xo0ay xorÀv xai auyayai t0)» epbSpx. Vulgatus:
Steleruntque super. pedes suos. exercitus grandis nimis
valde. Per valeutiam intelligit Tertullianus potentiam
magnam copiarum ei exercitus congregati , secuts
translationem. Aquilie et Theodotionis, qui habet,
Sbvepug urjéAo , vis magna, Lac.

Digitized by Google

