809 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 810

proplietidem Priscam : «Carnes sunt, et carnem odc- A cisse, initium dedisse, quam reddidisse, lia. restitu-
runt.» Quam si tanla auctoritas munit, quanta illi ad — tionem earnis faciliorem eredas institutione.
meritum salutis patrucinari possit, numquid etiam - CAPUT XII.
Dei ipsius polenliam, et potestatem,*et licentiam re- Aspice nunc ad ipsa quoque exempla divina: po-
censere debemus, an tantus sit qui valeatdilapsum, et — testatis. Dies moritur in noctem, et tenebris usque -
devoratum.,et quibuscunque modis ereptum (1) taber-.— quaque sepelitur : (g) funesta:ur mundi honor ; onmis
naculum carnis rezdificare atque restituere? An et— substantia denigratur ; sordent, silent, stupent cuncta ;
aliqua nobis exempla hujus sui juris (2) in publico — ubique justitium est (8). Ita lux amissa lugetar; ct
mature promulgavit (2), ne qui forle (b) adhuc nes- — tamen rursus cum suo cultu, cum dote, cum sole,
ciant (5) Deum nosse, qui non alia lege credemdus — eadem et integra ct ota universo orbi reviviscit ; in-
est, quam ut omuia posse credatur? Plan^ (e) apud. . terficiens morte:n suam, noctem ; rescindens sepultu-
Philosophos habes, qui mundum bunc innaunn infec-.— ram suam, tenebras; haeres sibimet existens, donec
tumque defendant : sed multo melius, quod omnes — et nox reviviscat, eum suo ct illa suggestu. Itedac-
fere h:wreses natum et faetum mundum annuentes, — cenduntur enim et stellarum radii, quos matutina
conditionem Deo nostro adscribunt. Igitur confide (&) — suceeusio (9) exstinxerat : reducuntur et siderum ab-
illum totum hoc cx nihilo protulisse, et Deuni nosti, B sentize, quas temporalis distinctio exemeral : redor-
fidendo quod tantum Deus valeat. Nam et quidam, — nantur (10)et specula lun, qux menstruus numerus
infirmiores lioe prius credere, de materia potius (5) , adtriverat: revolvuntur hyemes et iestates, (11) verna
$ubjacenti volunt ab illo universitatem dedicatam (d) — et autumna, cum sms viribus, moribns, fructibus,
secundum philosophos. Porro, etsi ita in vero habe- — Quippe ctiam terr:e. de coelo JNisciplina est arbores
relur, cum tamen longe alias substantias, longeque — vestire post spolia, flores denuo colorare, herbas
alias species ex reformatione materi diceretur pro- — rursus imponere, exhibere eadem quie absumpta sint
tulisse, quam fuisset ipsa materia; non miuus defen- — semina, nec prius exhibere quam alisumpta. Mira
deren ex nihilo eum protulisse, si ea protulerat, quxe — ratio! De fraudarrice servatrix, ut reddat, intercipit ;
omnino non fuerant. (e) Quo enim interest, ex nihilo — ut custodiat, perdit ; uL integret, vitiat ; ut etiam am-
quid proferri, ah ex aliquo, dum quod non fuit, fiat? — pliet, prius decoquit. Siquidem uberiora et cultiora
quando etiam non fuisse, nibil sit fuisse. Sic et fuisse — restituit, quam exterminavil, revera fcenoreinteritu,
e contrario, non niliil est fuisse. Nwnc, etsi interest, — et injuria usura, et lucro damno. Semel dixerim, uni-
tamen utrumque mihi applaudit. Sive enim ex nihilo — versa conditio recidiva est. Quodcumque conveneris,
Deus molitus est cuucta, poteriL et carnem, in nihilum — fuit : quodcumque amiseris, niliil non iterum est.
perductam (6), exprimere de nihilo. Sive de materia (, Omnia in statum redeunt, eum abscesseriut : omnia
modulatus (7) est alia, poterit et earnem quocumque — incipiunt, cum desierint : ideo finiuntur, ut fiant :
dehaustam evocare de alio. (f) Et utique idoneus est — nihil deperit, nisi in salutem. Totus igitur (^) hic ordo
reficere, qui fecit; quanto plus est fecisse, quam.refe- — revolubilis rerum, testatio est resurrectionis mortuo-

LECTIONES: VARIANTES.

*

0) Exemptum Jun. 7T) Moderatus fien. Seml.
2) Promulgaret R/ien. promulget alii. 8) Quies rerum add. Pith.
: 3j Sitiaut Rien. Seml. sciant Pam. Fran. 9) Suggestio RÁen. Pith.
1]. Confidet Rig. Ven. n) Redonantur Rhen.
Ü "Totius cod. Wouw. (11) Et inser. Rhen. Seml.
(6) Productam Pam. Hen.
COMMENTARIUS.
Priscilla, cujus meminit Auctor adv. Prazean, et lib. — phan. fuer. 6, Deum dixit ex materia. prajacente ct
. de jejuniis, Montani proplietissa fuit. Lac. infecta mundum condidisse. Quamvis Marsilius Fici-
^ In publico natura. ln. publicis. naturae tabulis. p) nus in comp. Timei platonici, cap. 9 et seq. conetur

Ipse, lib. de Corona : Quaeris igitur Dei legen? labes — excusare illum ab hoc errore, et tantiim voluisse Pla-
comnunem istam iu publico nndi, iu naturatibus ta-.— tonem. materiam fuisse a Deo immediatius factam,
bulis, td quas et Apostolus solet provocare. luc. quam res ali. Lac.

(i) Ne qui forte adhuc. nesciant. Deum. nosse. 1n (e) (juo euim interest, etc. Non asseveranter haec
Piticano legitur, sitiant. Quie forma loquendi Sepii-.— inquit Auctor, non audens contemnere statas philoso-
mio familiaris. Sitiunt nosse Deum, qui nondum no-.— -phize leges probatas Patribus, ut ad reni de qua agi-
runt, adeoque nesciunt. Sie. Nilifominus tamen ipsius — mus Gregor. lom. 20, in Ezech. Lac.
simplicitatis suc sitiant interpretationem. Wc. (0) Et utique idoueus est reficere, qui fecit. Mani-

(e) Apud philosophos habes qui mundum hinc inna-.— cli, Cerdoniani, Marcionitze, negabant illam refec-
tum, Vulgatum est illud, Ex nihilo nihil fit : ex quo — tionem, seu resurrectionem ; "cum tamen Jonge diifi-
reternum iuisse mundum fütarumque putat Aristoteles, — cilius videatur e nihilo creare quam reficere. Lg Pg.
Physic. V, et lib. de colo. Verim si vera. principii — CAP. Xil. — (g) Frnestatur mundi honor, Solem
illius ac germana explicatio attendalur, Dens dixit ::— innuit qui. xósuou Tà aplópouoy pio, mundi cursatilis
Ego sum qui sum; ergo ab existente illo Deo omuia — oculus, Orpheo dicitar, et Proelo. Lycio hym. 4,
protluxisse, muudumque creatum conjicere esl. Ari- — «224 Grüv &prere, mupirttptc , 816. DaTpev : at deorum
$totelem opinionem lianc retractasse putant nonnulli, — optime, qui igne cinctus, potens demon. Li Pn,

. Le Pn. (hb) Hic ordo revolubilis rerum. E perpetua rerun
* (d) Secundum | plilosoplios. Plato, uti auestantut vicissitudine, et fluxu continuo ac volubilitate resur-
Athanasius, lib. de £ncarn. Verbi, in princip. et Epi- — rectionem demonstrat; ex illa quippe rerum natu-

TimnTOLLIANI D. (Vingt-siz.)

Digitized by Google
