827

TERTULLIANI

823

malus sum. Et utique crediderat, el (a) omnia sacra- À resurrectionis exponit dicens ( ] Thess. HE et 1V) : Si

menta cognoverat , vas electionis , doctor nationum ;
ei tnen. adjieit : Persequor. autem. si. (1) apprehien-
dam iu quo sum apprehensus a Christo. Eo amplius :
Ego me, fratres, non puto apprehendisse. Unum píane :
oblitus posteriorum , in priora me extendens , secundum
scopum persequor (b) ad. palmam incriminationis , per
quam concurrerem : utique in resuscitationem a mor-
tuis; sno tàmen tempore, sicnt ad Galatos ( Gal. VI):
Bene autem. facientes ne. tiedeat. : tempore. enim. suo
metemus. (2). Sicut et ad Timotheum (IL Tim. 1) de
Onesiphoro : Det illi Dominus invenire misericordiam
in illo div. 1n quem diem ae tempus, et ipsi precipit
(VTim. Vl) custodire mandatum. immaculatum, irre-
prehensibile , in. apparentiam | Domini Jesu. Christi ,

quam suis lemporibus ostendet. beatus el solus. poten- B

tator, el rex regnantium , et dominus dominantium ;
de Deo dicens. De quibus temporibus ct Petrus in
Aetis ( Act. MID ) : Paniteat itaque vos, et resipiscite ad
abolenda. delicta vestra , ut tempora vobis superveniant
refrigerii ex persona Dei, et mittat predesignatum vo-
bis (5) Christum ; quem oportet accipere celos , adus-
que tempora exhibiticuis omnium , que locutus" est
Deus , ore sanctorum prophetarum.

CAPUT XXIV.

Qui hwe (4) tempora, cum Thossalonicensibus
disce. Legimus. eniin (1 Thess. I) : Qualiter. conversi
sitis ab. idolis , ad serviendum viro et. vero Deo, ad
exspectandim e (5) «alis Filium ejus, quem. suscitavit
ez mortuis, Jesum. Et rursus (8 Thess. ll) : Que
enim spes nostra, vel gaudium, vel exultationis corona,
quam et. (6) vos coram Domino nostro Jesu Christo , in
adventu ipsius? Tom. (E Thess. 11) : Coran. Deo e&t
Patre nostro, in. adventt&. (T) Domini. nostri Jesu
Christi, cum universis sanctis ejus. De quorum dprmi-
tione minus merenda (8) docens, simul et tempora

C

enim credimus quod Jesus mortuus sit , et resurrexeril ;
sic el Deus eos qui dormierunt, per Jesum adducet cum
ipso. Hoc enim dicimus vobis in sermone Dowini (9),
quod nos qui vivimus , qui remanemus in adventum ljo-
mini nostri, non praveniemus eos qui dormierunt. (Quo.
niam ipse Dominus in jussu et in voce archangeli et
tuba. Dei descendet de celo , et mortui in Christo primi
resurgent ; deinde nos qui vivimus ; qui simul cum illit
tollemur in nubibus obviam Christo (10) in aerem , ct
ita semper cum. Domino erimus. Que vox archangeli,
que tuba Dei audita jam? uisi forte in cubiculis lhx-
relicorum., Nam etsi tuba Dei evaungelic 1s sermo dici
potest, qui illos jam vocaret (11) ; sed aut mortui
erunt jam corporaliter, ut resurrexerint; et quomoda
vivunt? aut in nubes erepti ; et quomodo lic sunt?
miserrimi revera, ut Apostolus pronuntiavit, qui in
ista tantum vita sperantes habebuntur, excladendi (19).
dum prieripiunt, quad j:ost iliam repromittitur; fru-
Strati cirea veritatem, non minus quam F hygellus et
Hermogenes. Et ideo majestas Spiritus Sancti. per-
spicax ejusmodi sensunm , et in ipsa (15) ad Thessa-
louicenses Epistola suggerit (1 Thess. V): De tempo-
ribus autem et teuporum spatiis, fratres, non est necas-
sitas scribendi vobis : ipsi enim certissime scitis quod
dies Domini , quasi [ur nocte , ita adveniet. Cum dicent,
pat, el Gita sunt omnia, tunc. illis repentinus insiste
interitus. Et in secunda, pleniore sollicitudine ad cos-
dei (TE Thess. 10) : Obsecro autem (14) vos, fratres,
per adventum. Domini nostri Jesu Christi, et congrega
tionem nostram ad illum, ne cito commove«mini animo,
neque turbemini, neque per spiritu , neque per sernc-
nem, sciiicet pseudoprophetarum (18), neque per epi-
stol«m , scilicet pseudapostolorum (16) , ac si per no-
stram , quasi insistat (17) dies Domini. Ne quis vos se
ducat. ullo modo : (c) quoniam nisi veniat abscessio

LECTIONES VARIANTES.

2) Metemur Pam. Fran. Rig. Ven.

57

1 Hec abest a IUien. Semt. j
8) A nhen. Seml.

«e Quam ut et clii, qua et Seml.

7) Adventum Ren. Semt.

8) Miserania alii.

(9) Dei nhen. Seml.

( 3) Quo modo ad. «lii.
Nobis n/ien. Seml.
(

Domino Fran.
Vocarit alii. .
i12) Excludendo R/ten. Seml. Rig. Ven.
13) Forte prima Seml. :

14) Autem abest a Rhen. Seml.

(L3) Pseudapostolorum Ahen. Seml.
(16) Pseudoprophetarum Rhen. Seml.
(17) Iostat Ven.

(i)

COMMENTARILS.

per vitam spiritalem, et quamdam remotionem et D
Separatonem a. corpore, quod sepulerum. dicebant,
eum auima a corporis legibus, et pondere. quodam -
modo se assereret et absolveret (neque enim tautum
loquebantur, de emersione a. corpore, qux fit. natu
rali morte), argute. et. ironice inquit. Auctor, bene,
exeat de corporis sepulero hzeretieus. suscitatits, at
quomodo febribus et ulceribus obnoxius, quie. sarei-
nam corporis arguunt. Lac.

CAP. XXIII. (a) Omnia sacramenta cognoverat. Sa-
cramenta vocat quidquid ad veram seu. ehristianam
fidem pertinet, Supra dixit, veritatis agnitionem , el
infra m x dicet, agnitionem sacramenti. Rc.

(b) Ad palam incriminationis. Sic igitur opu | Apo:
stoluin legit Septimius, 2«i £2 gexSsiev vig Avipoastae ,
non ut hodie legimus, exc ávo xoc. Wi.

(c) Quoniam nisi veuerit abscessio primo , hujus uti-
que regzi. Pauli senteutia est 1 Epist. ad. Cor. VH,
4 i0), ovr ove Ajufyog TP Vocrv dco. Unde Teriullia-

nus iranstulit suum illud, Tempus est in collecto. Nec
alio sensu posteriore sua Petrus aftirmat, non tardar
diem Domini, qui sanctis promissa gaudia reprzseu-
tet. Hajesce autem adioonitionis interpretatio quo-
rumdam e plebe Thessalonicensium. christiana men-
tes ambiguas sie tenuit, ut jam inciperent, velut et-
spectan:do fessi, spes suas inanes dicere , ac de ad-
ventu. Domini. desperare, adeoque sollicitantibus ad
defectionem imposturis aures pr:cbere. Quis non stu
peat, homines ipsius Apostoli divina mandata mini.
strantis sermonibus formatos, bene concepta non
continere , tam futiles? Ergo periculose lahorantibus
'suceurrit Paulus, rogatqne ne temeraria levitate fi-
dem suam labefaetari patiantir, menores eorum qué
coram illis de fine s:eeuli, deque suprenii judicii die
discepiaverat. Non adfore diem illum Domini yrs"
quam acciderit discessio primam, ac subinde homi
nis peccati, hominis perditionis , factio manifesta.
Ait igitur Apostolus, non esse quod illj connnovean-

Digitized by Google

