845

LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.

846

Si quis arcanum aliquod corpus inducit, ostendat, A bus et pedibus, utpote qui cum corpore surrexit. Sic

revelet, probet ipsum esse etiam «quod. occidatur ab
homine, et de illo erit dictum. Item si anims corpus
opponitur (1), vacabit astutia. Cum enim utrumque
propouitur , corpus atque animam , occidi in gehen-
nam, distinguitur corpus ab anima, ei relinquitur
intelligi corpus id quod in promptu sit; caro scilicet,
quie sicut occidetur. (2). in gehennam , si non magis
à Deo timuerit. occidi , ita. et. vivifieabitur in vitam
&lernam, si maluerit. ab hominibus potius interfici.
Proinde si quis occisionem carnis atque anima in
gehennam. ad interitum et finem utriusque substan-
tie arripiet, non ad supplicium , quasi consumenda-
rum, non quasi puniendarum , recordelur ignem ge-
henua clLernusm predieari in. poeuam. :eternam, et
inde xternitatem. occisionis agnoscat, propterea hu-
manz, ut temporali, prz tismendam. Tunc. ei :eternas
Subsiantias credet , quarum ;elersa Sit. accisio. in
ponam. Cerle cum post resurrectionem corpus cum
anima occidi habeat a. Deo (3) in gehennam, satis
de vtroque constabit , et de carn:li resurrectione, ct
de :iterma occisione. Absurdissiinum alioquin, Si
idcirco resuscitàta caro accidatur in gehennam , uti
finiatur, quod el non resuscitata pateretur. In hoc
scilicet reficie:ur , ne sit , cui noa csse jam evenit.
Eidem nos spei fuleiens passerum quoque suhjun-
git (4) exemplum , quod ex duobus non cadat unus
(5) im lerram sine. Dei. voluntate : u& et carnem, quie
ceciderit. in terram , proinde credas et resurgere
posse per ejusdem Dei voluntatem. Nam etsi passe-
ribus hoc non licet, sed nos multis passeribus anti-
Siamus, €o quod cadentes resurgamus. Quorum de-
nijue capillos capitis omnes numeratos -(6) affir-
mans (i), salvos. utique. repromitiit. Perituros enint
que ratio in numerum redegisset, nisi quia hoc es!; t
omne quod Pater mihi dedit , non perdam ex. eo quic-
quam (Joan. Vl), id est, nee capillum, sicut nec ocu.
Jum , nec dentem? Ceterum unde erit fletus , et
dentium [rendor in. gelienna, nisi ex. oculis et. (8)
dentibus ? occiso scilicet etiam corpore in gehennam,
et detruso in tenebras exteriores, quae oculorum pro-
pria sunt tormenta, si quis in nuptiis minus dignis
operibus fuerit indutus , constringendus statim mani-

ergo et vecumbere ipsum in Dei. reguo , et sedere iu

thronis (9) Christi, et assistere tunc ad dexte-

ram (10) vel. sinistram, et edere de ligno vitz,, cor-

poralis dispositionis fidelissima indicia sunt.
CAPUT XXXVI.

Videamus nune an et Sadducrorum versutiam
elidens, nostram magis séntentiam erexerit. Caussa,
opinor, quzxstionis, fuit destructio resurrectionis. Si-
quidem Sadducsmi (a), neque anime, neque carnis ad-
mittunt. salutem : et ideo ex qua vel maxime specie
resurrectionis fides labefaetatur , ex ea (11) argu-

^menum problemati suo accominodaverunt : (b) de
carnis scilicet obtenta , nupturze , necne , post resur-
rectignem , sub. ejus mulieris persona , qu;e septem
B fratribus nupta , in dubio haberetur, cui corum resti -
tueretur. Porro , serventur sensus tam quostionis
quam respousionis , eL cuntroversi: occursum est.
Si enim Sadducoi quidem respuebant resurrectionem,
Dominus autem (c) eam confirmabat. (12), et Scriptu-
rarum ignaros increpans , earum scilicct que resur-
rectjonem praedicassent , et. virtutis Dei incredulos,
idonex utique mortuis resuscitandis , postremo sub-
jieiens : Quoniam (15) autem (d) mortui resurgant,
sine dubio et confirmando esse quod negabatur ; id
est, resurreciionem morluorum apud Deum (145)
vivorum, talem quoque eam coufirmabat esse, qualis
negabatur , utriusque scilicet substantiis humana.
Neque enim si nupturos tunc negavit, ideo nec rc-
surrecturos demonstravit (15). Aüuquin. filios resur-
recionis appellavit (16), per eam quodammodo
nasci habentes, post quam non nubent , sed resus-
citati , similes euim. eruat. angelis; (e) qua. non xup-
turi, quia nee morituri ; sed qua transituri in statum
angelicum , per indumentum illud incorruptibilitatis,
per substantiz: , resuscitatà tamen , demutationem.
Coterum , nec quereretur , nupturi sive morituri,
necne, rursus essemus , si non ejus vel maxime sub-
stantie restitutio in dubium vocaretur , qux proprie
ei morte et nuptiis fungitur , id est carnis. Habes
igitur Dominum confirmantem adversus hireticos
Judseorum, quod et nune negatur apud (f) Sadducezos
Christianorum, solidam resurrectionem.

C

LECTIONES VARIANTES,

(
(

1) Orponit Pam. Fran.-

2) Occiditur Rig. Ven.

(5) A Deo omitt. Rhen. Semi.
(4) Subjunxit Rig. Ven.

(5) Alter omues preter Jun.
ej Enumeratos jig. Ven.
7) Adfirmat nig. Ven.

(8) Ex add. IUten. Seml.
(9) Duodecim add. Fran.

D ml Ad dexteram tunc Rig. Pen.

11) Ex quo vel m. spes resurrectionis labefactatur , ex

eo Paris.
12) Contirmat Rhen. Send.
15) Quam Rhen. Seml.
r1) Dominum Rhen. Seml.
15) NegabiL... demonstrabit R/ten. Semi.
( 16) Appellat RÁen. Semi.

COMMENTARIUS.

CAP. XXXVI. — (a) Siquidem. Sadducei , neque
anime etc. Do illis Iereticis nou semel hoc in opere,
et aliis monui alieubi anime immortaliatem, et cor-
porum. resurrectionem negasse. Le Pn.

uod frivolum non modo, sod ridiculum. Lg P.

(c) ljam confirmabat, Non male forsau legeretur

(b) De caruis scilicet obtentu. Quoniam deerant ad
xobanda. commenta rationes legitime, fictas obten-
debant Sadjuezi , quierebantque. à. Cüiristo de uxore
maritorum septem, cujus esset uxor iu resurrectione ;

confirmat , hoc. magis placeret ; id enim pressius lo-
quitur et vehementius. Le Pn.

(i!) Mortui resurgaut. Legerem resurgunt, vel resur-
geut. Le Pn.

(e) Qua non nupturi, quia nec morituri. Post resur-
rectionem nuptiarum usus nou exstabit ; eun enim ad
generis tantum humani propagatione:n instituLe sint,
ubi cessat illa moriendi necessitas, cessat queque iila
propagationis forma, Lg Pg.

s. (E) Sadduceos Christianorum, Ut Sadducii Jud:a-

Digitized by Google
