<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
835
LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.
854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,600">
nem colentes adversus conditorem. Bulbos et tubera A
in terre (1) bonis deputabis, Domino pronuntianti,
ne in pane quidem victurum hominem. Sic Judei,
terrena solummodo sperando, coelestia amittunt,
ignorantes et panem de coelesti repromissum, et (a)
oleum divinae unctionis, et aquam spiritus, et vinum
animo vigorantis ex vite Christi. Sicut et ipsam
terram sanctam, judaicum proprie solum, reputant
carnem potiùs Domini interpretandam, quæ ex inde
et in omnibus Christum indutis, sancta sit terra:
vere sancta (b) per incolatum Spiritus Sancti; vere
lacte et melle marans, per suavitatem spei ipsius;
vere Judæa, per Dei familiaritatem: non enim qui in
manifesto, judæus; sed qui in occulto. Ut et tem-
plum Dei (3) eadem sit, et Hierusalem, audiens ab
Esaias (Is., LI): Exurge, exurge, Hierusalem, induere
(4) fortitudinem brachii tui; exurge sicut in primor-
tio diei (5); scilicet in illa integritate quæ (6) fue-
rat ante delictum transgressionis. Quæ enim in eam
Hierusalem voces ejusmodi competerent (7) exhor-
tationis et advocationis, quæ occidit propleitas, et
lapidavit ad se missos, et ipsum postremo Dominum
suum confixit? Sed nec ulli omnino terræ (8) salus
repromittitur, quam oporteret cum totius mundi ha-
bitu præterire. Etiam, si quis audebit terram san-
ctam paradisum potius argumentari, quam et (9)
patrum dici capiat, Ade scilicet et Eve: proinde et
in paradisum restitutio carni videbitur repromissa,
quæ eum incolire et custodire sortita est, ut talis il-
luc homo revocetur, qualis inde pulsus (10) est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,600">
CAPUT XXVII.
Habemus etiam vestimentorum in Scripturis men-
tionem ad spem carnis allegorizare, quia et Apocaly-
psis Joannis, (Apocal., III et. IV) : Hi sunt, ait, (c) qui
vestimenta sua non coinquinaverunt cum mulieribus;
virgines scilicet significans, et qui semetipsos castra-
verunt propter regna cœlorum. Itaque in albis erunt
vestibus, id est, in claritate (d) innubæ carnis. Et in
Evangelio, indumentum nuptiale sanctitas carnis
agnosci potest. Itaque Esaias docens, quale jejunium
elegerit Dominus, cum subjicit de mercede bonitatis:
(e) Tunc, inquit (Is., LVIII), lumen tuum tempora-
neum erumpet, et vestimenta tua citius orientur: non
subscribam (11) utique, nec pallium, sed carnem vo-
lens accipi, ortum carnis resurrecturæ de mortis oc-
casu prædicavit. Adeo nobis quoque suppetit allego-
rica defensio corporalis resurrectionis. Nam et cum
legimus (Is., XXVI) : Populus meus, introite in cel-
las promas quantumlùm, donec ira mea prætereat, sepul-
cra erunt cellæ promæ, in quibus paulisper requies-
cere habebunt, qui in finibus sæculi, sub ultima ira,
per Antichristi vim excesserint. Aut cur cellarum pro-
marum potius vocabulo usus est, et non alicujus loci
receptori, nisi quia (f) in cellis promissis caro saluta
et usui reposita servatur, depromenda illinc suo
tempore? Proinde enim et corpora medicata condimen-
tis sepulturæ, mausoleis et monumentis sequestra-
ntur, processura inde cum jussit Dominus. Quod
eum ita intelligi congruat; et qui enim ab ira Dei (g)
cellariorum nos refugia servabunt? hoc ipso quod (12)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Terra rhen. Seml.
(2) Vinum spiritus, et aquam Ven. Rigalt. cod. Pithæ.
Aquam spiritus et abest Fran.
(3) Dei abest a Rien. Seml.
(4) Indue Rhen. Seml.
(5) Diei abest a Rhen. Seml.
(6) Qua Rhen. Seml.
(7) Competent Pam. Rhen.
(8) Terræ abest a Rig. Ven.
(9) Etiam Pam. Fran.
(10) Depulsus alii.
(11) Subscribam Rhen. subserviam Jun.
(12) Quo Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Oleum divinae unctionis, etc. Delicias !Ecclesia
recenset, tria nimirum sacramenta, Eucharistiam,
Extremam unctionem, Baptismum. Easdem recenset
lib. I adv. Marcionem, cap. 14 : Sed ille quidem usque
nunc nec aquam reprobavit, qua suos abluit, nec oleum
ungit, nec panem quo ipsum corpus suum repræsentat,
Accepit animam vigorantern pro vigorem
accipientem, passivum significatum pro activo, ut so-
let aliquando. Lac.

(b) Per incolatum Spiritus Sancti. Incolatus est urbs,
cujus quis non civis, sed incola est. Modestinus
l. XXXIV, D. denmu. hon.: incolam vero domicilium facit
l. III, C. de incol. Verum ut Alciatus de verborum si-
gnif. inquit, Incola proprie est, qui, cum advena esset, in
aliquam civitatem cæmente habitatum venit, ut ibi per-
petuo sit, summamque rerum suarum ibi habeat. Merito
igitur S. Spiritus incolatus fuit Christus; perpetuum
siquidem domicilium nunquam intermissum in eo
deposuit pleno fluento. Lac.

(c) Qui vestimenta sua non coinquinaverunt. Miscet
Scriptura diversa, ut solet nonnunquam, loca, vel po-
tius alludit ad diversa loca ex quorum verbis com-
pingit tertiam sententiam explicans verba unius loci
per alterius verba. Lac.

(d) Innube carnis. Virgines, codex Pih. innube.
(e) Tunc, inquit, lumen tuum temporaneum erumpet.
Vertit Auctor Isaiæ LVIII temporaneum, pro eo quod
alii matutinum. Græca vox πρώϊμον præcox significat.
Deinde legit vestimenta, id est vestimenta, pro eo quod
græci codices hodierni, et quidam veterum ἰάματα, id
est curationes. Duplex est hujus loci, etiam apud Græcos:
nam consentiunt. Tertullianus, non modo B. Cyprianus,
lib. de eleemos. et operibus, sub principium, ac lib. de orat. domin. sub finem, et D. Augustinus serm. 172; sed etiam Chrysostomus, hom. 55, in cap. XVI Matth. De quo vide plura apud Leonem Castrum in Isaiam; ubi etiam eos qui aliter legunt, locum hunc ostendit de resurrectione interpretari. Pas.

(f) In cellis promissis caro saluta. Quas hic cellas mox
dicet cellaria, quo vocabulo Sulpitius Severus utitur
lib. VII Hist. sac., ubi de Episcopis Ariminum convocatis : Quibus omnibus, inquit, annonas et cellaria dare
Imperator præceperat. Ric.

(g) Cellariorum. Cellarium proprie est, in quo col-
liguntur ministeria mensarum, vel quæ victui neces-
saria supersunt. Sed ad rem Tertulliani observatum
est discrimen, inter promptuarium et cellarium, quod
in hoc deponuntur quæ paucorum dierum sunt; in
promptuario vero quæ longi temporis. Quare non
diuturnum fore mortem per cellarii vocabulum aduo-
nuit Tertullianus. Vocis cellarii meminit S. Gregorius
Mag. lib. II, dial., cap. 28 : Monachus, qui cella-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções realizadas a partir do original digitalizado: normalizei caracteres irregulares (ex.: ligaduras, letras acrescidas por OCR) tentando preservar a grafia visível; usei «æ/œ» e sinais diacríticos conforme o impresso quando legíveis. Onde a leitura era dúbia adaptei a forma mais provável sem introduzir conteúdo novo; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>