791
reticorum. ipsorum, et imprimis (Is., V) : Ve qui
feciunt/ dulce amarum ,. et. tenebras. [ucera ;— istas
scilicet notat, qui nee vocabula ista iu. [ucc pro-
prietatum. suarum conservant; ub anima non alia
:j, quam qua voeatur, et caro non alia quam quee
videtur (1), et Deus non alius, quam qui praedicatur.
Ideo ctiam Marcionem prospiciens : Ego sum, inquit
(/s., XLV), Deus, et alius absque me non est, Et cum
in (3) alio (5) idipsum eodem modo dicit: Ante me
Deus won fuit, nescio quas illas Valentinianorum
AEonum genealogias pulsat]Et, Non ex sanguine, neque
ex carnis et viri voluntate, sed ex. Deo (Joan., !) na-
tus est, llebioni respondit. Eque, Etiamsi angelus de
e&lo (4) aliter evangelizaverit. vobis quam nos, ana-
thema sit (Gal., T) ; ad energema Apelleiacz virginis
Philunienes filum (8) dirigit. Certe, qui negal Chri-
stan. in. carne venisse, hic antichristus. esi (E. Joan.,
IV). Nudam et absolutam et simplici nomine natura
Suwv pronunlians carnem, omnes disceptatores ejus
ferit. Sieut.et definiens ipsum quoque Christum
uuum, niultiformis (6; Christi argumentatores quatit,
qui alium faciunt. Christum, alium Jesum; alium
elapsum de mediis turbis, alium detentum ; alium in
Sccessu montis, in ambitu pubis sub tribus arbitris
clarum; alium czteris passivum, ignobilem; alium
magnanimum , alium vero wrepidantem ;. uovissime,

LECTIONES

TERTULLIANI

192

A a'ium passum, alium resuscitatum ; per quod suam
quaque in alia carne resurrectionem adseverant. Sed
bene, quod idem veniet de coelis, qui est passus; idera
omnibus apparebit, qui est resuscitatus. Et videbunt
eL agnoscent, qui eum confixerunt. ( Zack., Xl;
Joan., XIX): utique ipsam carnem, in quam szvie-
runt; sine qua, nec ipse esse peterit, nec agnosci,
Ut. et illi erubescant, qui affirmant carnem in eo'is
vacuam sensu, ut vaginam exempto Christo sedere:
aut. qui carnem et animam tantumdeim , aut tantum.
modo animam, carnem vero non jam.

CAPUT XXV.

Sed hactenus de materia przesenti satis. Jam enim
arbitror instructam esse carnis in Christo, et ex vir-
B gine nate, et humane probationem. Quod et solum
discussum sufficere potuisset, (7) citra singularum ex
diverso opinionum congressionem; quam et argu-
mentationibus earum , el scripturis quibus utuntar,
provocavimus ex abundanti , uti eo, quod probavi-
mus, quid et unde fuerit Cbristi esro, quid non
fuerit, adversus ommes prwjudicaverimus (8). Ut
autem clausulam (9) de pr:fatione communi faciat
resurrectio carnis nostre (10), alio libello defen-
denda, hic habebit przstructionem (2); manifesto
jam, quale fueril quod in Christo resurrexit (11).

YARIANTES.
Sed inser. Rhen. Seml.

[1] Alia sit qua videtur Pam. ) . ;
(3) In abes a Rhen. Seml. IH Priedicaverimus Par. precaverimus Rig. Leop. Ven.
(3) Cum alias Fran. Pam. C (9) Clausula Rhen. Semt.
(4) Colis Rhcn. Semi. h ) Nostr:e abest a Rhen. Seml.
(d Filium Pam. Rhen. (14) Resurrexerit Rhen. Sent.
6] Muitiformes Fran.
COMMENTARIUS.

, CAP. XXV. — (a) Ut autem clausulam de prefa-
liene communi faciat. resurrectio carnis nostra, lYvc
«lausula. respondet. verbis iilis qua» in hujusce prze-
fatione operis leguntur : Qui fidem resurrectionis stu-

dent inquietare, merito Christi quoque carnem queestioni-

bus distrahunt. lu. . .
(4) Manifesto. jam. Subauditur, existente, ul grace

&x3ou &vroc. REN.

QUINTI SEPTIMH FLORENTIS TERTULLIANI

DE RESURRECTIONE CARNIS.

AncUuENTUM. — J)e resurrectione. carnis scripturus
Auctor, imprimis tradit eam etiam seculo, et praser-
tin. Plutonicis ac. Pythagoricis non ignotam | fuisse.
Cap. I. ,

Hareiicos vero , etsi cum. Sadduceis non. agnoscant,
revinci tamen tum libro. premisso D& CARNE Cünt-
STi, (mi pg DEO CARNIS AUCTORE, ET ÜHRISTO CARNIS
kEDEMPTORE, libris AbvERSUS MARCIONEM scriptis ;
quod anime resurrectionem non negent, preter solum
Lucanum ; contra quem anime immortalitatem libro
Dt: ANIMA. (elatus sit. Cap. II.

Proinde lreticos. non. debere vulgi ín ea. deneganda
ignorantiam sequi. Cap. HI.

E dk:

D Neque enim. obstare. carnis quam pretendunt ignolili-
tatem. Cap. IV.

Primum, quod a Deo [acta sit. Cap. V.

dem, quod Dei manu. exstructa, Cap. VI.

Quod jam limus. in. carnem. reformatus. et. immutatus
sit. Cap. VIF.

Quod apud christianos coro abluatur , unguatur, si-
gnetur , mauus impositione adumbretur , | corpore el
sanguine Christi. vescotur — denique — post confficta-
tiones anime, jejunia, virginitatem, viduitatem, pro
nominis Christi fide moriatur. Cap. VM.

Quod Christus carnem, etsi. infirmam. et. peccatricem,
dilezerit. Cap. IX.

Digitized by Google
