<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
857
LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.
838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,600">
mus in eis. Propterea propheta ad eos : Ecce ego pate-
facio sepulcra vestra; et evelam vos de sepulcris vestris,
populus meus; ei inducam vos in terram Israel; et cognosceiis quod ego Dominus aperuerim. (V) sepulcra
vestra, et eduxerin vos de sepulcris vestris, populus
meus; et dabo vobis (2) spiritum, et vivelis, et requiescetis in terra vestra, et cognoscelis quod ego Domi-
nus locutus sim et fecerim, dicit Dominus.

CAPUT XXX.

IlIanc quoque praedicationem scio qualiter conuen-
tiant in allegorice argumentationem. quia dicendo,
Ossa ista omnis domus Israel est (5), imag'nem ea
fecerit (a) Israel (4) et (5) propria conditione
transfulerit; atque ita figu ra:am esse, non veram
resurrectionis praedicationem. Statum enim Juidaeo-
rum deformari, quodam modo euortuum et exaridum
et dispersum in campo orbis. Itaque et imaginem
resurrectionis in illum allegorizari, quia reculligi
habeat et reco: piugi. Os ad os, id est, tribus ad tri-
bum, et populus ad populum, et recorporari carni-
bus facultatum (6) et nervis regni; atque ita de
sepulcri, id est, de habitaculis capitivitatis tristissimis
atque teterrimis educi, et refrigerii nomine respi-
rare, et vivere exinde in terra sua Jud.ea. Et quid
post haec? Morientur sine dubio. Et quid post mor-
tem? Nulla, o, juor, resuscitatio, si non haec erit ipsa,
qua Ezechieli revelatur. Sed enim et alias praedica-
tur resurrectio: ergo et (7) haec erit, et temere in statum eum Judaicarum rerum convertunt.
Aut si alii est illa quam delendimus, nihil mea iuterest, dum sit et corporum resurrectio, sicul et re-
rum Judaicarum. Denique, hoc ipso quod recidiva-
tus Judaici status de (b) recorporatione et redanima-
tione (8) ossium figuratur, id quoque eventurum
ossibus probatur. Non enim possel de ossibus figura
componi, si non idipsum et ossibus eventurum esset.
(c) Nam etsi figmentum veritatis in imagine est, ima-
go ipsa in veritate est sui; neccessc est esse prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,600">
non competit; de nullo parabola non convenit. Ita
oportebit ossium quoque eredi revisceraiionem et
respirationem qualis dicitur, de qua possit exprimi
Judaicarum rerum reformatio qualis affingitur. Sed
magis religiosum est, veritatem de sua auctoritate
(9) simplicitatis defend1, quam sensus divine pro-
positionis expostulat. Si enim ad res Judaicas spec-
taret lex visio, statim revelato situ ossium, subje-
cisset, Ossa ista, omnis domus Israelis est; et caetera
deinceps. At cum «csten-is ossibus, de propria spe
corum quid (10) obloquitur, nondum nominato Is-
raele, et fidem tentat prophetae: Fili hominis, si
vivent ossa haec (14)? ut et ille responderet; Domine,
tu scis; non utique Deus propliete: fidem de ea re
B tentasset, quae futura non esset, quam nunquam Is-
rael audisset, quam credi non oporteret. Sed quo-
niam praedicabatur quidem resurrectio mortuorum,
Israel vero pro sua incredulitate dissidens, scandalizabatur; et aspiciens (d) habitum senescentis sepul-
trire, despeiabat resurrectionem; vel non in eam
potius animum dirigebat, sed in circumstantias suas;
idcirco Deus, et prophetam, quasi (12) et ipsum da-
bium, praestruxit ad constantiam praedicationis, reve-
lato ordine resurrectionis; et populo id credendum
mandavit, quod proph[eta] revelavit, ipsos dicens esse
Ossa quae erant resurrectura, qui non credebant res-
surrectura. Denique in clausula: et cognoscetis, inquit,
quod ego Dominus locutus sim, et fecerim; id utique
facturus, quod fuerat locutus; caeterum non id factu-
rus quod locutus, si aliter facturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,600,960,800">
LECTIONES
(1) Aperui Rhen.
(2) Iu vos atii.
(3) Est Israel, in Rhen. Seml. Israel est, in Pam.
(4) Israeli Seml. Israelis cod. Pith.
(5) Sed Rhen. Seml.
(6) Carnis facultatem Iten. Seml.
(7) Aut Jun.
(8) Readunatione Frans. readuntatione Pam. mendose. D

VARIANTES.
(9) Veritate Rhen. Seml. de sua auctoritale et simplici-
tate Par.
(10) Qui Fran.
(11) Hec abest a Rhen. Seml.
(12) Qua Rig. Ven.
(15) Excitum Rhen. Seml.
(14) Videtur alii.

COMMENTARIUS.

CAP. XXX. — (a) Imaginem ea fecerit Israel. Lo-
cus de quo hic questio meo judicio a Tertulliano op.
tine de resurrectione mortuorum explicatur; neque
enim eam mihi allocesit interpretatio, quam refellit
Auctor, quacque recentiorum est, fere omnium. Pari
ratione B. Hieronymus in cap. XXXVII Ezechielis
mortuorum resurrectionem evincit, eo quod restaura-
tio Judaici populi promittatur, fulciaturque resur-
rectione, qua Si non esset, vana esset promissio; de
rebus enim non exstantibus, nullus certi quidquam
potest probare. Vide locum. LE PR.

(b) Recorporatione et redanimatione. Est ἀναζωοωσις;
vocale corrigunt, qui readunatione scribunt. LE PR.

(c) Nam et si figmentum veritatis. Exemplum seu
polus metaploram, aut similitudem, vult inuenire,
qua ad fingendam seu representandam veritatem
adhibetur. Lg Pg.

(d) Habitum senescentis sepulturae. Venuste dictum
pro sera et diuturna mora sepulturae, sicut et qui diu-
erna et longiva sunt vita, senescunt; sic cap. 32:
Quam capulum, quam sepulcrum, quam senium requie-
te, atque recondita alicujus sepulturae. Lac.

CAP. XXXI. — (e) Figurationem desperationem. Figue-
rata eorum paremia explicabant suam extremam ca-
lamitatem, dicebant: Arnerum ossa nostra; eosque
Deus eodem tenore solatur vaticinio illo et visione
ossium aridorum. Lac.

(f) Sed cum dispersionis quidem injuria, etc. Vide-
tur probasse. Auctor ante calamitatem illam Israeliticai
populi edidisse hoc oraculum Ezechielem; quod sum
videtur, eum Ezechielis prophetia fuisse post
captivitalem. Sed potest accipi Tertullianus, non
quod voluerit omnino ante captivitatem, sed ante
plenam dispersionem, et oppressionem acerbissimam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script: latino. Foram seguidas as áreas visuais: cabeçalho, colunas/texto principal, aparato crítico (lectiones/variantes), comentário e rodapé. Transcrição preserva ortografia impressa (abbreviações, pontuação e grafias arcaicas). Entre colchetes rectificados: [eta] em 'proph[eta]' para indicar lacuna/abreviação editorial conforme a leituras visíveis. Correções menores de OCR foram feitas manualmente. Onde grafia incerta teria sido possível, foi mantida a forma legível da imagem; não foram inseridos tokens [ilegivel] porque os traços eram legíveis na imagem.</notas>
</pagina>