84 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 8)3.
minatur * («) Si corporalia poraboke, ergo et A Dicite illis , quod appropinquaverit. regnum Dei; et

animalia; si non et animalia, ergo nec corporalia.
Tan enim corpus homo , quam et anima, ut non
possit altera. species admittere :enigmata , altera ex-
cudere.

: CAPUT. XXXIII.

Satis hiec de prophetico instrumento : ad Evangelia
wunc provoco. Hic quoque orcursurus prius eidem
astute eorum , qui proinde ct. lominum omnia in
parabolis pronuntiasse contendunt, quia scriptum est :
Hec omnia. locutus est Jesus in parabolis , ct sine pa-
rabola won loquebatur ad. illos, scilicet (1) Judxos.
Nam et discipuli : Quare, aiunt, in parabolis loqueris ?
ei Dominus : Propterea in parabolis loquor ad cos , «t
videntes non videant , et audientes non audiant , secun-

-

(Luc. XIV) : Retribuetur tibi in resurrectione justorum.
Si nomina absoluta. (5) sunt rerum, id est , judicii,
et regui Dei , et resurrectionis, ut nihil corum iu ya-
rabolam comprimi possit ; nec ea in parabolas com-
pellantur, (c) quw ad dispositionem. (6), ct trans
actionem, ct passionem regui, judicii, el resurrectionis
pritdicantur; atque ita corporalia. defendaotur (7),
ut corporalibus destinata , id. est, (d) non spiriiualia,
quia non figurata, (e) Nam et ideo pricstruximus (8),
làm corpus aniane , quam et carnis, obaoxium csse
mercedibus pro communi operatione peusandis , re
corporalitas anim:e occasionem subministrans figu-
rarum , corporalitatem carnis exeludat ; cum utram-
«que participem et regni , et. judicii , el resurrectionis

dum Esaiam. Quod si ad Jud:mos in parabolis , jam B oporteat credi. Et nunc. eo pergimus , uti corpvrali-

non ad omnes ; $i non ad omnes in parabolis (9),
jam non semper , nec omnia parabola ; sed quxdam,
€um ad quosdam ; ad quosdam autem, dum ad Jud:eos,
monnünquam plane et ad discipulos. Sed quomodo
referat Seriptura , considera : Dicebat autem et para-
bolam ad eos ; ergo et nen. parabolam dicebat , quia
non notaretur cum parabolam loquebatur, sj ita sem-
per loquebatur. Et tamen nullam. parabolam. (5). nou,
aut ab ipso. invenias edissertatam , ut de seminatore
in verbi administratione ; 2ut à commentatore Evan-
gelii praelmminatam , ut judicis superbi, et vidu:x in-
flantis ad. perseverantiam orationis ; aut ultro eon-
jeclaudam. nt arbonis fici dilatze in. spem, ad instar
judoicze infructuositatis. Quod si nec parabole obum-

bram (4) Evangelii lucem; tanto abest, ut sen- C

lenti. et definitiones , quarum aperta. natura est,
aliter quam sonant. sapiant. lefinitionibus autem et
sententiis Domiuus edicit, sive judicium, sive reguuim
Dei, sive resurrectionem : (b) Tolerabilius erit, inquit
(Matth. XI), Tyro et Sidoni in die judicii ; ct (Matth. X) :

fatem carnalem proprie. deinosstremus à. Domino
significari in omni resurrectionis mentione, salva
animali (f) , quam et ipsam pauci receperunt.

CAPUT XXXIV.

Imprimis, eum ad hoc venisse se dicit , uti quod
periit, salvum —facint, quid dicas (9) perisse?
llominem , sine dubio. Totumne, an ex parte? Uti-
que totum : siquidem transgressio , qux perditionis
human: caussa est, tam anima instinctu ex concu-
piscentia, quam et carnis actu ex degustatione com-

missa, (g) totum hominem elogio transgressionis

inscripsit , atque exinde mierito perditiouis implevit.
Totus itaque salvus fiet, qui periit. ('0) totus delin-
quendo (11) : nisi. si et ovis illa sine corpore amit-
titur, et siue corpore revocatur, Nain. si caro quoque
ejus cum anima (quod pecus totum cs!) humeris hogi
pastoris ad veliitur, ex utraque utique substantia resti-
tuendi hominis exemplum est. Aut quam indignum
Deo , dimidium hominem redigere in salutem ? Pene

LECTIONES VARIANTES.

ü Ad add. Rig. .

2) Jam n. a. omnes ; si n. ad o. in parabolis absunt a

Ven.

9 Parabolam abest a. Par.
fJ) Adunibrant R/ien. Sent.
(3) Absolute R/ten. Semi.

6) Dispensationem Ag.

7) Defendentur Pam. Rhen.

8) Pusestrinsimus Juten.

9) Dicis IUten. scint.

10) Perit RÁten. Rig. Ven. Seml.
11) Totus add. Pam. Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Si corporalia parabole. Si qux de corpore prz- f) Lad Corinth., XV : sieut portavimus imaginem terreni,

dicuntur, sunt parabole spád hiereiicos, ea interpre-
lantes figurate. et. parabolice, cur non et ea, quie. de
anita resurrectione. dicuntur, extendunt ad corpus?

Lac.

CAP. XXXIH. — Q Tolerabilius, inquit, erit
Tyro, eic. Matth. XI. Vox. gracca. &v.xeortp:v, folera»
bilius , sicuti vertit Auctor, et remissius, veluti Vul-
gata editio, sguificat. PAu. .

(c) Qu ad passionem resurrectionis praedicantur. Ut
libro de Virginibus velundis passionem nuptiarum, ita
hic passionem resurrectionis dicit, ut siguificel vim

'ülam planedivinam, inferendam corporibus animarum
ad ipsa reditu. Huc.

(d) Non spiritualia , quia non figurata. Ut e contra-
rie figurata «unt , qux sic de corpore dicuntur, ul de
spiriu intelligenda sint. Verba qui bhequor, ait
Christus , spiritus sunt et. vila , figurata. ergo sunt :
sapiunt Drterquam sonant. — Liniamenta Christi,
imago. Christi, sanctitas , justitia , veritas, Paulus,

TeRTULLIAN!, IH.

portemus imaginem coelestis. ftc.

(e) Nam etideo prartrugimus, tam corpusanime, ctc.
Cap. 16, priestrusit Auctor utrumque , et animam et
€orpus ebuoxium csse vel supplicio vel priemio, ct
eap. 47, quoniam anima fuisset corporea, juxta suum
placitum, corpus sui generis habeus , torqueri etiam
probavit sine carne. i inferno, ideo ail hic tam cor-
pus anime quam caruis , quia et anime dedit corps.

AC.

(f) Salva animali. 1d est , inconcussa corporalitate
auünze ; ita enun vult ad corporalitaten carnis referri,
qut de resurrectione przdieuntur, ut non obinde-
negeut animam habere suum corpus speciale, sed
stat m ostendit paradoxum Boc placitum, cum subdi,
quin et ipsam pauci receperunt ; nempe corporalititem
animi. LaC.

CAP. XXXIV. — (g) Totum hominem elogio trans -
gressionis, etc. Elogium est criminis ct sententiz publi-
ca et legitima maulfestatio, qu: interdum fiebat voco

(Vingt-sept.)
Digitized by Gooq e
