<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
821
LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.
822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,700">
statim illos percutiant, si resurrectionem statim abnuceint. Tacite autem, secundum conscientiam suam,
hoc sentiunt : Vae qui non, dum in carne est, (a)
cognoverit arcana haeretica : hoc est enim apud illos
resurrectio. Sed et plerique ab excessu animae resur-
rectionem — vindicantes, de sepulcro exire, de saeculo
evadere intereaantur : quia et saeculum mortuorum
sit habitaculum , id est, ignorantium Deum. Vel etiam
de ipso corpore, quia et corpus vice sepulcri conclusam animam, in saecularis vitas morte deliciat (1).
CAPUT XX.

Ob hujusmodi igitur conjecturas, primam præ-
structionem eorum depellam, qua volunt omnia Prophe-
tas per imagines concentiatos : quando si ita esset
ne ipse quidem imagines distingui potuissent, si non
et veritates prædictae fuissent, ex quibus imagines
deliniarentur (2). Atque adeo, si omnia figura, quid
erit illud, cujus figura? quomodo speciem obtendes,
si nunquam est facies? Adeo autem non omnia ima-
gines, sed ea veritates ; nec omnia umbræ, sed et cor-
pora : ut, in (5) ipsum quoque Divinum insigniora
quæque luce clarius prædicaretur. Nam et virgo
concepit in utero, non figurate ; et peperit Emmanuel,
nobiscum Deus (3). Jesum, non oblique ; et si
oblique accepturi virtutem Damasci, et spolia Sama-
riae (Is., VIII, 4), sed manifeste venturum in judicium
cum presbyteris et archontibus (5) populi (Is., III, 14).
Nam et tumultuatae sunt gentes (Ps., II) in persona
Pilati, et populi meditati sunt inania in persona Israel.
Assuerunt reges terræ, Herodes : et archontes congregati sunt in unum, Anna et Caipha : adversus Domi-
num, et adversus Christum ejus, qui et (Is., LII) tan-
quam ovis ad jugulationem adductus est, et tanquam
agnus ante tondentes (7), scilicet heredem, sine voce,
sic non aperuit os suum, dorsum suum ponens ad fla-
tum sputaminum jaculis (9); deputatus etiam inter iniquos; percussus (Ps., XXII) manus et pedes; sortem
posuit in vestimento, et pollus amaros, et capitum irri-
derunt putis ; præstitus argenteis (Zach., XI, 49)
ad præditus a proditore. Quæ hic figuræ apud Esaiam ?
quæ imagines apud David ? quæ genitalia apud Hieremia(m) (b). ne virtutes quidem ejus per parabolas profa-
tos (10)? Aut nunquid uec (Es., XXXV, 6) ceciderint pa-
lejacti sunt eorum, uec inclaruit lingua mutorum?
nec manus aride et genua dissoluta relevuerunt, nec
claudicavit salierunt ut cervus? (c) Quæ etsi ipsi (12)
spiritualiter quoque interpretari solemus, secundum
comparationem (d) animalium vitiorum a Domino reme-
datis ; cum tamen et cardinaliter adimpleta
sint, ostendant prophetas in utramque speciem præ-
dicasse ; salvo eo quod (13) plures voces eorum nude
et simplices, et ab omni allegoria nubilo puræ de-
fendi possint (11) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,700">
ut cum exitus gentium (e) et urbium resonant. (Is., XIII), Tyri, et Ægypti, et Babylonis, et Lydniæ, et Carthaginiensium navium ; ut cum ipsius Israelis plagas aut venia, captivitatēs, re-
stitutiones, ultimæque dispersionis exitum perorant.
Quis hæc interpretabitur magis, quam recognoscet?
Res in literis tenentur, ut literæ in rebus leguntur (15).
Ita non semper, nec in omnibus allegorica
forma est prophetici eloquii, sed interdum et in
quibusdam.
CAPUT XXI.
Si ergo interdum et in quibusdam, inquis, cur non
et in edicto resurrectionis spiritualiter intelligendi ?
Quoniam quidem plurima ratio intercedit. — Primo
enim, quid facient tot ac alia (16) instrumenta divin-
a, hæ aperte corporalem contestantia resurrectionem, (f)
ut nullam admittant figurate significantem suspicio-
nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,980,1000">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Detinebat Par.
(2) Delinearentur Jen.
(3) In abest a Rig. Ven.
(4) Dominum l/ien. Seml.
(5) Principibus Ruten. Seml.
(6) Victiniam Fran.
(7) Se uidd. alii.
(8) In alii.

(8) Fœditate sputaminum cod. Pi.h. Pa. Fran. a spu-
minum maculis Jun. fœditate sputorum Paris.
(10) Prælatos alii.
(11) Ciodi Fran.
(13) Et ipsi Fran. Rig. ipsi deest Seml.
(15) Quo Rig. Ven.
(14) Possunt Rhen. Seml.
(15) Ligantur Pam. Fran. Rig. Ven.
(16) Ac talia Fran. Pam. tot alia Rhen. Seml.

COMMENTARIUS.

(a) Cognoverit arcana hæretica. Quoniam hæretici ma-
gis oderant lucem quam tenebras, arcana traditione
et tenebrosa utuntur, veriti ut, si turpitudinem suam
revelasset, commenta sua abeaent in falsos. Qui vero ar-
cana illa scitul detexerit, victoriam sedeptim seconfida:: lsereses eum demonstrasse vicisse est, id Tertul
lianus docet cap. 5, Lliadv. Valentinianos. Lg. Pf.

(b) Apud Hieremiam. Hæc profecto Hieremias ponitur pro Zacharia ; in iis enim qui præcedunt nulla
verba continentur Jeremæ, sed mentio fit triginta argen-
teorum, de quibus Zacharias. Eadem licentia usus est
B. Matthæus evangelista, cujus festum hodie colimus.

(c) Quæ etsi spiritualiter quoque interpretari solemus.
Sic interpretatus est Paulus ad Hebr. 12, alludens ad
locum Isaiæ, cap. 53: Propter quod, emissa manus,
etc. Ubi non sine metaphora stadii, cui plerumque
instat Apostolus, et erudite Faber in suo agonistico:
non enim loquitur, imo nec alludit ad debilitatem
ex morbo, sed ex pugna et lassitudine, adhortans, ut
id faceremus, quod strenui agonistæ, qui quantumvis
fatigati, fortis et interriti persistencant. Lac.

(d) Animalium vitiorum, quæra v. Rig.

(e) Ut cum exitus gentium, etc. Intellegit haud dubie
Isaiam, ubi exitus sive exitia prædiebantur, Tyri,
cap. 25, et Ægypti, cap. 20, et Babylonis cap. 15, et
Ludeniæ cap. 21, et navium Carthaginiensium, quod
lego ex august. ed. pro Carthaginensibus, dicto
cap. 25, ubi juxta LXX legitur πλοῖα Καρχησόνων: id est,
naves Carthaginis, pro eo quod ipud. Hebr. naves
Tharsis, id est, maris, juxta B. Hieronymum; quam
vocem etiam solent majore reddere LXX, præterquam
hoc solo capite, idque non semel, sed et interlic.
AM.

CAP. XXI. — (f) Ut nullam admittunt figurate signifcantie, etc. Suspicio nem dicit, ut supra nubilum
allegoriz. Est enim suspices in occultis, obscuris et
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Página com duas colunas principais; rodapé/aparato crítico e notas variantes na parte inferior que ocupam a largura completa. Pequenas lacunas e caracteres pouco legíveis foram respeitados conforme imagem; não foram normalizados ortografia nem corrigidos nomes próprios exceto para legibilidade mínima.</notas>
</pagina>