<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
847
TERTULLIANI
818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,90,490,640">
CAPUT XXXVII.

Sic, etsi (1) carnem ait nihil prodesse, ex materia
dicti dirigendus est sensus. (a) Nam quia durum et
intolerabilem existimaverunt sermonem ejus, quasi
vere carnem suam illis edendam determinasset; ut
in spiritum (2) disponeret statum salutis, praemisit:
Spiritus est qui vivificat; atque ita subjunxit:
(b) Caro nihil prodest; (3) ad vivificandum scilicet.
Exsequitur etiam quid velit intelligi spiritum: Verba
qua locutus sum vobis, spiritus sunt, vita sunt; sicut
et supra: Qui audit sermones meos, et credit in eum qui
me misit, habet vitam aeternam, et in judicium non veniet,
sed transiet (4) de morte ad vitam (Joan., V, VI). Itaque
sermonem constituens vivificatorem, quia spiritus et
vita sermo, eundem etiam carnem suam dixi; quia
et sermo caro erat factus, proinde in causam vitae
appetendus, (c) et devorandus auditu, et ruminandus
intellectu, et fide digerendus (5). Nam et paulo
ante, carnem suam panem quoque coelestem pronuntiarat, urgens usquequaque per allegoriam necessariorum pabulorum (6) memoriam patrum, qui
panes et carnes Aegyptiorum praverterant divinae
vocationi. Igitur conversus ad recogitatus illorum,
quia senserat dispergendos (7): Caro, ait, nihil
prodest. Quid hoc ad destruendam carnis resurrectionem?
Quasi non liceat esse aliquid, quod etsi
nihil prosit, aliud tamen ei prodesse possit. Spiritus
prodest, vivificat enim. Caro nihil prodest,
mortificatur enim. Haec, secundum nos magis
collocavit (8) utriusque propositionem. Ostendens
enim quid prosit, et quid non prosit, pariter illuminavit,
quid cui prosit, Spiritum scilicet, enim mortificare vivificatorem. Veniet enim hora, inquit, cum
mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,980,640">
A Quid mortuum, nisi caro? et quid vox Dei, nisi
sermo? et quid sermo, nisi spiritus? Merito carnem
resuscitaturus, quod factus est ipse; et ex morte,
quam passus est ipse; et ex sepulcro, quo illatus est
ipse. Denique cum dicit: Ne miremini, quod resiet
hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audierunt
vocem Filii Dei; et procedent, qui bona fecerunt,
in vitae resurrectionem; qui mala, in resurrectionem
judicii; nemo jam poterit aliud mortuos interpretari,
qui sint in monumentis, nisi corpora et carnem; quia
nec ipsa monumenta aliud, quam cadavera stantia.
Siquidem et ipsi homines veteres, id est, mortui per
ignorantiam Dei, quos monumenta intelligendos ar-
gumentantur heretici, de monumentis processuri in
judicium, aperte praedicantur. Ceterum, quomodo de
monumentis monumenta procedent?

CAPUT XXXVIII.

Post dicta Domini, facta etiam ejus quid sapere
credamus, de capulis, de sepulcris, mortuos resuscitantis? Cui rei istud? Si ad simplicem ostentationem
potestatis, aut ad praesentem gratiam redanimationis,
non adeo magnum illi denuo morituros suscitare (9).
Enimvero, (d) si ad fidem potius sequestrandam
futurae resurrectionis, ergo et illa corporalis preserbitur, de documenti sui forma. Nec sustineo dicentes, idcirco tunc resurrectionem animae soli destinatam in carnem quoque praecurrisse (10), qui
non potuisset aliter ostendi resurrectio animae invisibilis, nisi per visibilis (11) substantiae resuscitationem. Male Deum norunt, qui non putant illum
posse, quod non putant; et tamen sciunt poluisse,
si (e) instrumentum Joannis norunt. Qui enim animas
adhuc solas martyrum, sub altari quiescentes, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="20,640,980,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Licet si Rhen.
(2) Spiritu Pam. Fran.
(3) Sed inser. Rhen. Seml.
(4) Transit alii; transiit alii; transiit alii.
(5) Dirigendus Rhen.
(6) Populorum Rig. Ven.
(7) Dispargendos Rhen. Seml.
(8) Collueavit Lat.
(9) Resuscitari Rhen. Sen.
(10) Precurrisse Rig. Ven.
(11) Invisibilis Rig. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,780,980,960">
COMMENTARIUS.

rum erant haeretici, ita haereticos sui temporis Christi-
anorum Saduceos nominant. Le Pr.

CAP. XXXVII. — (2) Nam quia durum et intolera-
bilem existimaverunt sermonem ejus, quasi vere carnem
suam illis edendam determinasset. Praeclare omnem
hujusce dicti duritiem emollit Theodorus Heracleota:
Σκληρὸς ἦν ἀληθῶς ὁ λόγος ... [greek text] ... Vid. Aug., lib. IV de Doct. chr., cap. 45.

(b) Caro nihil prodest. Sic et materna propinquitas
nihil Mariae profuisse, nisi felicitius Christum corde
quam carne gestasset. Augustinus, lib. de sancta Vir-
ginitate. Le Pr.

(c) Et devorandus auditu. Metaphora haec insolens
ex eo ducitur, quod cum Christus sit Dei Verbum, et
caro ejus panis, auditu devorari dicatur, ut panis ore
devoratur. Le Pr.

CAP. XXXVII. — (d) Si ad fidem potius seque-
strandam resurrectionis. Sequestrare est aliquid apud
sequestrum deponere, ut in tuto sit. Unde res sequestrata jure consultis. Expone igitur ad fidem futurae
resurrectionis sequestrandam, id est, 'ut ita dicam,
certificandam, et securitati vindicandam. Quod verbum
etiam supra legitur, nisi fallor. Porro cum paulo post
dicit, ut aliter documenta praemissse, quam rem deposuisse videatur, explicat quid ante per fidem seque-
strandam intellexerit. Rhen. — Non abnandum ab
interpretatione Rhenani; addo solum, sequestrum
esse apud quem plures eodem rerum, de qua controversia est, deposuerunt, l. 909, D. de verb. signil.;
inanis tamen hac in lege videtur grammaticorum
observatio, qui a sequendo dictum volunt. Sequester
in Basil. μεσογέννης dicitur, suntque tres species.
Le Pr.

(e) Instrumentum Joannis norunt. Apud juris anti-
stites instrumenta dicuntur tabulae publicae, quibus
propter absentiam personarum fit probatio. Pariter
Evangelium Joannis instrumentum dicitur. Quoniam
religionis tradit mysterium, probat, et instruit; nam ali-
instruendo instrumentum dicitur l. argentarius, § edi,
de edendo: familiare est Tertulliano sacram Scriptu-
ram vocare instrumentum, ut cap. 2 de Carne Christi.
Tot originalia instrumenta, et hoc libro pluries, se-
quenti et alibi. Le Pr.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto em latino com uma citação grega breve no Commentarius. Correções aplicadas a partir do OCR: "we misit" -> "me misit"; "vila. sunt" -> "vita sunt"; "przemisit" -> "praemisit"; "pronuntiara" -> "pronuntiarat"; "sepulero" -> "sepulcro"; outras pequenas normalizações ortográficas (truncamentos e hífens respeitados conforme disposição visual). Mantive a citação grega como aparece na imagem; se for necessária transcrição completa do grego, pode ser extraída em separado. Identificados blocos em duas colunas (esquerda então direita), aparato crítico (lectiones variantes) e rodapé (commentarius).</notas>
</pagina>