<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
829 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 850
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
- primo, hujns utique regni, el reveletur. delinquentie A status? cujus abscessio in decem reges dispersa An-
homo, id est Antichristus ; fitius. perditionis, qui (X) — tichristum (5) superdueet, Et tuuc. revelabitur. ini-
adversatur et. supereztollitur in omne quod Deus dici-
tur, vel religio; uti sedeat in templo. Dei, adfirmans
Deum se. Nonne meministis, quod cum apud vos essem,
hæc dicebam vobis? et nunc quid (2) detiueat (3)
scitis, ad revelandum eum in suo tempore. Jam enim
arcanum iniquitatis agitatur ; (a) tantum qui nunc
tenet, teneat, donec de medio fiat. Quis, nisi romanus
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
el reveletur. delinquentie A status? cujus abscessio in decem reges dispersa Anhomo, id est Antichristus ; filius perditionis, qui — superducet. Et tunc revelabitur ini-
quus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui,
et evacuabit (b) apparentia sui; (c) cujus est adventus
secundum operationem satanae in omni virtute et signis
a;que portentis mendacii, et in omni seductione injusti-
tie eis qui pereunt.

CAPUT XXV.
Etiam (d) in Apocalypsi Joannis (5), ordo tempo-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,260,880,380">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quia Fran. Pam. . .    (1) Antichristi Rhen. Seml.
(2) Qui Rhen.             (5) Joannis abet a Rhen. Seml.
(3) Teneat Rhen. Seml.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,500,920">
COMMENTARIUS.

tur, quasi mendacibus promissis delusi. Etenim prae-
cessura duo, defectionem, et hominem illum peccati.
De duobus istis multa verba fecisse Paulum cum
Thes-alonieum venisset, ex eo colligere est, quod in-
repat velut oblitos ac parum tenaces. Bein obscure
ac per :wnigmalta mentionem suggerit eorum de qui-
bus apertius apud. eos egerat. Nam, Mysterium, in-
quit, Jam operatur iniquitatis; tantum ut qui nunc tenet,
teneat, donec de medio fiat. Dixerat supra, ὡς ordi-
natum esse Dominici regni adventum, ut jriecedere-
opori cat discessionem primum, deinde homemem
peccati, Et hunc quidem peccati hominem mysterium
iniquitatis jam tunc operari, dicit, impostores in-
nuens, et falsos fratres ac perversos christianos, qui
sementem apostolicam sterilibus avenis et infelici lo-
lio suffocatum ireut furtim et clanculum. Ille nimis
rum cunabula Antichristi, jam pone Apostelorum
vestigia subrepentis, nee manifesto latrocinio grassa-
furi, nisi facta prius defectione. Tantum at qui tenet,
teneat, donec de medio eat. Quie pro'ecto tum dili-
genter haud involvisset. Apostolus, nisi aliquid sug-
frigeret, quod spretus declaratum vel sibl ipsi, vel
etiam Thessalonicensium ecclesie nuncisset, Tene-
bras igitur iterum ac tertio quesivit. Etenim postea-
quam dixit non venturum diem Domini, nisi venerit
discessio primum, addidit, Quid detineut scitis. Ac de-
mium caligine superfüdit: μόνον ὁ χάτεγων ἄρτε, ἕως
dx μέσου γένηται; (quod vetus interpres, quantum in se-
fuit, obscurioribus adhuc latebris mersit: Tante ut
qui Ltenet, teneat, donec de medio fiat. Verùm hæc
ignorata quidem fuerint iis a quibus ignorari Chri-
stianorum quieti conducebat. Minime autem credide-
rim obscura fuisse Thessalonicensibus, quibus idem
Apo tolus ea de re coram verba fecerat. Minime item
succedenibus proximæ Apostolorum traditioni Chri-
stianis, a quibus Tertullianus accepisse videtur, qua
libro de Resurrectione Carnis, Apostoli verbi, inter se-
rit clarissima tandem luce. Verba ipsa refert, quibus
ostenditur diem Domini non instare, neque ventu-
rum, nisi veniet abscessio primo: Hujus utrique requi,
inquit, aperte Romanum significans, et reveletur deli-
quentia homo, id est Antichristus, filius perditionis, qui
adversatur et superextollitur omne quod Deus dicitur,
vel religio, uti sedeat in templo Dei, adfirmans Deum
se. Nonne meministis quod, cum apud vos essem, hæc
dicebam vobis? Et nunc quid detineat scitis, ad reve-
landum eum in suo tempore. Jam enim arcanum ini-
quitatis agitatur; tantum qui nunc tenet, teneat, donec
de medio fiat. Quis, nisi Romanus status, cujus ab-
scessio in decem regis dispersa Antichristum super-
ducet, el tunc revelabitur iniquus? Tanti viri, tanque
Apostolorum temporibus propiuqui interpretationem,
ut rei de qua agebatur convenientissimam, communi
omnium postea scriptorum consensu comprobatam
fuisse animadvertimus, praeterquam Augustini ac
Theodor. Ple. Augustinus libro de Civitate Dei
vigesimo, prorsus quid dixerit Apostolus se ignorare
falletur. Et tamen continuo disertissime subijicit suspi-
cionem, uti vocat, existimantium: propterea Paulum
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,960,920">
noluisse id aperte scribere, ne calumniam videlicet
incurreret, quod Romano imperio male optaret, cum
speraretur æternum. Quam certe suspicionem seu
potius sententiam Chrysostomus adeo veritati con-
gruum censuit, ut cæteris interpretationibus negligens,
hanc unam Ecclesie suæ pro certissima tradiderit,
landato sanctissimi Apostoli consilio, devitantis odia
que non tantum absque ullo rei Christiane com-
modo, verum maximo cum periculo suscepisset. Ete-
nim epistolæ semel intercepta, compertaque defectio-
nis, imperio Romano perniciosa, vaticinio, quis non
continuo Apostolum ipsum, ut ducem et antesig-
num, eunetosque adeo fideles, ut conscios scelestis-
sine conjurationis obruisset? D: Theodoret, miror
tam accommodata interpretatione repudiata, frigidi-
mam secret: nempe illis verbis, quid destineat scitis,
et, tantum qui tenet teneat, significari decreta Dei
prohibentis Antichristi impetum usque dum orbe toto
prædicatum fuerit Evangelium. Nam quid vetabat hic
aperitissime scribi? quid erat quod tantopere ima-
gineretur quiessitas obscuritate? (r) que contenti
simus hoc nostro Tertulliano, in cujus sententiam
Augustinus ipse tandem concedere videtur. Ilud ta-
men, inquit, quod ait Apostolus, Tantum qui modo te-
net, teneat, non absurde de ipso Romano imperio cre-
ditur dictum, tanquam dictum sit: Tantum qui modo
imperat, imperet; donec de medio fiat, id est, de medio
tolatur. Quam sententiam Hieronymus in Epist. ad
Philipp. et Quest. XI, ad Algasium, tam accurate et
copiose explicavit, ut ambigendi locum reliquerit nul-
lum. (a) Tantum qui nunc tenet teneat. Consimili ani-
mante vitam Alexandro Severo imperium promississe
narrat Lampridius. Te manet imperium, quod tenet im-
perium. Ex quo intellectum est ipse (vut, Romani il-
lum imperii principem futurum, nam, ubi est impe-
rium, uisi apud Romanus, quod tenet imperium? Ruc.
(b) Apparentin adventus sui. Quasi ἐπιρτν-ἕα. Ete-
nim Satanam ut æmulum Domini sepe describit. Ric.
(c) Cujus est adventus sui. Cujus, scilicet Antichristi.
CAP. XXV. — (d) In Apocalypsi Joannis. Notat
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scripto latino impresso. Transcrição baseada no rascunho OCR e confirmação visual. Página em duas colunas: os blocos "texto_principal" foram separados em coluna esquerda e direita; "LECTIONES VARIANTES" e numerações de variantes colocadas como aparato_critico (spanning). Mantiveram-se ortografia, sinais diacríticos e abreviações presentes no original (ex.: 'hujns', 'tunc', 'Et tunc', siglas entre parênteses). Não foram normalizadas formas nem corrigidas palavras possivelmente corrompidas; onde o original é incerto manteve-se a leitura tal qual visível (ex.: 'fitius', 'superextollitur', seq.).</notas>
</pagina>