7985

TERTULLIANI

798

1n evo. futuro aliam non. fore dispositionem. hominis A meabilem affirmant ; etsi nou. jn eadem , etsj non in

quoad substantiam. Cap. LIX.

Sexu eliam el membris saleum liominem resurrecturtaa ;
elsi vacent a. solitis officiis vitee necessariis. Cap. LX.

Prosertim cum quedamillorum officia, quibus Dewn lau-
damus et prophetamus, remansura sint; el. eliam in
hac vita vacent cibis jejunio funcli ; el. sexum a geni-
tura subducant spadones voluntarii, et Christo mari-
tate virgines. Cap. LXI.

Futuros. denique nos, non angelos, sed sicut angelos
Dei, Cao. LXI.

Quocirca concludi , resurrecturaim carnem, et. quidem
omnen, et quidem ipsam, et quidem integram. Cap.
LXill.

CAPUT PRIMUM.

(a) Fiducia Christianorum, resurrectio mortuorum.
Vita (1) credentes sumus ; hoc credere veritas cogit.
Veritatem Deus aperit ; sed vulgus irridet, existimans
nihil superesse post mortem; et tamen (b) defunctis
parentant , et quidem itopensissimo officio, pro mo-
ribus eorum, pro temporibus esculentorum ; ut quos
negant (2) sentire. quicquam , escam (2) desiderare
prisumant (4). At ego magis rideo (5) vulgus, tune
quoque, eum ipsos defunctos atrocissime exuriL,
quos postmodum gulosissime nutrit, ii-dem ignibus
et promereus et offendens. O pietatem de crudelitate
ledenteni! saerificat, an (6) insultat, (c) cum erema-
tis eremat ? Plane cum vulgo interdum et sapientes
senientiam suam (7) jungunt. Nihil esse post mor-
tem. Epicuri schola est. (d) Ait et. Seneca, amnia
post mortem fiuiri , etiam ipsam. Satis est autem, si
non miuor philosophia Pythagorze et Empedocli. Sed
et. (8) Platonici immorta'em animam e contrario re-
clamant : imo adhuc proxin:e etiam in. corpora re-

n

C

humana tantummodo ; ut Euphorbus in Pythagora,
Homerus in pavum recenseaniur. Certe recid.vatum
anita corporalem pronuntiaverunt ; tolerabilius mu-
t (9), quam megata qualitate: (e) pulsata sal-
tein. (£0) , licet non adita (14) veritate. Ita seculum
resurreelionem mortuorum, nec cum errat, igno-
rat. 7
CAPUT il.

(f) Si vero et apud Deum aliqua secta est, Epi-
cureis magis affinis quam prophetis , sciemus quid
audiant a Christo Sadducci. Christo enim servaha-
tir, omnia retro occulta nudare, dubitata dirigere,
pralibata supplere, praedicata reprasentare; mer-
luorum cerie resurrectionem, non modo per semet -
ipsum, verum etiam in semetipso probare. Nuuc
autem (g) ad alios sadduczeos prayparamur, partiarios
sententia illorum. !tà dimidiam agnoscunt resurrec-
tionem, solius sciliceC anima ; aspernati carnem ,
sient eL ipsum Dominum carnis. Nulli denjque zlii
salutem corporali substantiz invident, quam alterins
divinitatis lxeretici. Ideoque et Christum aliter dispo-
nere eoacti, ne creator carnis habeatur (12), in ipsa
prius carne ejus erraverunt; aut nullius veritatis
contendentes eam , secundum Marcionem et Basili-
den ; aut proprie qualitatis, secundum h:ereses Ya-
lentini , et Apellem. Atque ita sequitur, nt salutem
ejus substantie excludant, eujus Christum consor-
tem (12) negant ; certi (14) illam summo przjudicio
resurrectionis insiructam, si jam in Christo resur-
rexit (15) earo.. Propterea et nos volumen przeuiisi-
mus De Carne Christi, quo eam et solidam probamus,
adversum phantagmatis vanitatem (16) (4), et huma-
nam vindicamns , adversus qualitatis proprietatem ;

LECTIONES VARIANTES.

(4) Illam Pam.

(2) Negat Rhen.

(5) Etiam Pam. Rhen. Seml.
IM Presumat. R/ten.

5] Rideo «lii.

(6) Cui alii.

(1) Suam abest a Rhen.

(8) Et abest a Rhen.

(9) Immutata alii.
(10) Salute R/en. Pam.
(1) Addita Rhen. Seml.
12 Creatoris habeatur cod. Wow. Urs.
43) Consortem abest a Rhen.
14) Certe Rig. Ven.
f Resurrexerit Rhen, Senl.
. (16) Nauvitatem Fran. Pam.

COMMENTARIUS.

CAP. I. — (2) Fiducia Christianorum , etc. Resur-
rectionem. magnam — Christianis omnibus spem et

(d) Ait et Seneca, Omnia post mortem finiri , etiom
ipsam. Hoc jam notavit libro de Anima; sic autem et

fiduciam prxbhere, priscis Ecclesise temporibus, atque p in Tresde , choro XI: Post mortem nihil est , ipsaque

etiam a B. Paulo demonstratum est. S. Cyrillus
Hierosol. Catech. XVII; gg ze aya ples 3 tke
&yxecárs og Dig : Blesurrectionis spes, radix est cujus
libet boni operis; et S. Eciphanius in Anchor. : z&vroc
eopoyse JuyieusÜ xpyarie : Totius rationis fundamentum.
Nihil itaque antiquius habebant gentiles quam ut
fiduciam illam et fundamentum convellerent. Lg Pn.

(bY Defunctis. parentant, et. quidem. impensissimo
officio. Moe quidem ethnici. Sed et Christianos Au.
gu-tini evo. quibusdam in lecis talia factitasse arguit
octavus sanctissimi viri liber De Civitate Dei, cap 27.
Epulas suas ad Martyrum memorias deferebant , ora-
bant et offerebaut ui vescerentur, vel ex. eis eliam
indigentibus largicbantur. Quod quidem, inquit, a
Christianis melioribus non. fit, ut in plerisque terrarum
nulla talis est consuetudo. Fc.

(e) Cum. crematis creat. Hoc est, cum mortuis
sacrificat. Utitur verbis, qux morem ostendant magis
vidiculum. Ric.

^7»,

mors nihil. Ric.

(e) Pulsata. saltem ,. lice! non. adita veritate. Sic
visum Latinio. Sed vulgatam lectionem reddi placet,
pulsata sulute. Nam et convenit Septimiano sermoni,
et veterum exemplarium auctoritate firmatur. Pulsa-
vere salutis januam Platonici, vindices immortalita-
tis animarum, sed qualittem et modum immortalita-
tis ignoravere, non adita veritate. Ruc.

CAP. Hl. — (f) Si vero et apud Deum aliqua secta
est. loc est. apud Judaeos vel Christianos , in sacris
videlicet. Scripturis. Sic lih. de Testim. anime : Et
licet soli illum noverint Christiani, vel quecumque apud
Dominum secta. Wuc.

(g) Ad alios S«dducegos. De his spe fit mentio.
Negabant auiimm. resurrectionem et immortalitatem,
erant que secta Junkei; nunc. sadducceos alios indigitat
Marcionem, pellem, Valentinum, Basilidem, Satur»
ninum, etc. Lg Pn.

(lh) Et humanam vindicamus adversus , ete. Lib. de

Digitized by Google

