<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
831
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,60">
832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,820">
rum sternitur, quem martyrum quoque animae sub Astantiam scilicet carnis, quae de terra erat sumpta,
alii ultionem et judicium flagitantes sustinere didicerunt; ut prius et orbis de pateris angelorum plagas
suas ebibat, et prostituta illa civitas a decem regibus
dignos exitus referat, et bestia Antichristus (a) cum
suo pseudopropheta certamen Ecclesiae Dei inferat,
atque ita, diabolo in abyssum interit relegato (1),
primae resurrectionis prerogativa (b) de soliiis ordi-
netur, dehinc et igne (2) dato, universalis resurrec-
tionis censura (c) de libris judicetur. Cum igitur et
status temporum ultimorum Scripturae notent, et (d)
totam Christianae spei frugem in exodio (5) saeculi
collocent; apparet, aut (4) tunc adimpleri totum quod-
cumque nobis a Deo pronittitur; et vacat quod hic
jam ab haereticis vindicatur; aut si et (e) agnitio sa-
cramenti, resurrectio est, (5) salva. utique illa cre-
ditur, quae in ultimo praedicatur; et sequitur, ut eo
ipso, quo (6) haec spiritalis vindicetur (7), illa
corporalis prejudicetur: quia si nulla tunc annun-
ciaretur, merito sola haec, et tantummodo spiritalis,
vindicaretur; cum vero et in ultimum tempus edici-
tur (8), corporalis agnoscitur, quia non et tunc spi-
ritalis annuntiatur. Cur enim iterum annuntiaretur re-
surrectio ejusdem conditionis, id est spiritalis; eum
aut nunc eam deceret expungi sine ulla differentia
temporum, aut tunc sub omniclausula (9) temporum.
Ita nobis magis competit etiam spiritalem defen-
dere resurrectionem ab ingressu fidei, qui plenitudi-
nem ejus agnoscimus exitum (10) saeculi.
CAPUT XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,820">
et que prior homo fuerat appellata, sicut ostendimus, dat mihi disciplinam in carnem quoque inter-
pretandi, si quid iræ vel gratiae in terram Deus statuit; quia nec proprie terra judicio ejus obnoxia est,
qua nihil boni seu mali admisit: maledicta quidem,
quae (12) hauserit sanguinem (Gen., IV); sed et hoc
ipsum in figuram carnis homicidae. Nam etsi juvari
seu laedi habet terra, id (13) quoque propter homi-
nem, et ille juvatur, sive laedatur, per (f) consistorii
sui exitus; quo magis ipse pensabit, quie propter il-
lum etiam terra patietur. Itaque et cum comminatur
terrae Deus, carni potius comminari eum dicam; et
cum quid terrae pollicetur, carni potius polliceri eum
intelligam. Ut apud David (Ps. XCVI): Dominus re-
guavit, exultet (14) terra, id est, caro sanctorum, ad
quam pertinet regni divini fructus. Dehinc subjungit:
Vidit, et concussa est terra; montes sicut cera liq-
uefacti sunt a facie Domini; caro scilicet prophanorum:
et (Zach., XII, 10): Videbunt enim eum in quem (15)
confixerunt. Atque adeo si simpliciter de terrae (16)
elemento utrumque existimabitur pronuntiatum,
quomodo congruet et concuti et liquefieri eam a facie
Domini, quo supra regnante exultavit? Sic et apud
Esaiam: Dona terra edetis; bona carnis intelliguntur,
quae illam manent in regno Dei reformatam et ange-
lificatam, et consequuturam qua nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1 Cor.,
II). Alioquin, satis vanum, ut ad obsequium Deus
fructibus agri, et cibariis vitae hujus invitet, (g) quæ
Unum adhuc respondebo ad propositionem prio-
rum allegoricarum scripturarum, licere et nobis corp-
orilem resurrectionem de patrocinio figurati proinde
eloquii prophetici vindicare. Ecce enim, divina
in (14) primordio sententia, terram hominem pro-
nuntiando, Terra es, et in terram ibis, secundum sub-
dita conditione, communicat; pluens super bonos et
malos, et solem suum emittens (11) super justos et in-
justos (Matth., V). Felix nimirum fides, si ea cone-
scutura est (18), quibus hostes Dei et Christi non modo
utuntur, verum etiam abutuntur, (c) ipsam conditio-
nem...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,820,800,1020">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Religalo Rhen. Seml.
(2) Igni Paun. Fran.
(3) Exordio Pam. Rhen.
(4) Autem Rhen. Seml.
(5) Est abest a Rhen. Seml.
(6) Quod Rhen.
(7) Vindicatur Rig. Ven.
(8) Educitur Rhen. Seml.
(9) Clausura Paris. et abest temporum.

(10) Exitu Fran.*
(11) In abest a Rhen. Seml.
(12) Quod Rhen. Seml.
(13) Id abest a Rhen. Seml.
(14) Exultavit Rhen. Seml.
(15) Eum qui Fran. eum quem Jen.
(16) Terra Fran. Rig. Ven.
(17) Mittens Rhen. Seml.
(18) Sunt Rhen. Rig. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1020,980,1440">
COMMENTARIUS.

ipse a B. Augustino cap. 7. lib. XX. de civ. Dei. De tristitie coegissent ex tragicis affectibus, huius
Spectaculi risus delegerbat. Argute igitur Septimius su-
um saeculi nuncupavit exodium. Tunc enim aderit
tempus, quo fidelibus Christianis omnium laborum et
erumnarum tristitia vertetur in gaudium, quale Sep-
timius describit sub finem libri de Spectaculis. Ric.

(a) Cum suo pseudopropheta. Satanam significari
dicerem, nisi proxime sequeretur, atque ita diabolo
in abyssum interim relegato. Superest igitur ut di-
camus significari praesidem antiehristiani furoris agen-
tem in saeculo, iniquum. RIC.

(b) De soliis. De thronis Apocal. XX. RIC.

(c) De libris, τῶν γειρομμένων ἐν τοῖς βιβλίοις. Ibid. RIC.

(d) Totam Christianae spei frugem in exodio saeculi
collocent. Hoc est, in fine seculi, Exodium, Exitus,
Fines; Glossae veteres, ἐξόδιον, Exsequies. Lucilius:
Principio exitus dignus, exodiumque sequetur.
Juvenalis Sat. II:
.... Tandemque redit ad pulpita notum
Exodium.......
Vetus Interpres, exodiarius apud veteres in fine
ludorum — intrabat, et quicquid lacrymarum atque
theatri risus delegerbat. Argute igitur Septimius idem
seculi nuncupavit exodium. Tunc enim aeris tempus,
quo fidelibus Christianis omnium laborum et erumnarum tristitia vertetur in gaudium, quale Sep-
timius describit sub finem libri de Spectaculis. Ric.

(e) Agnitio sacramenti. Fidei christianae veritas. Ne-
CAP. XXVI. — (f) Consistorii sui exitus. Vocal consistorium terram a consistendo, nam in hac astitit homo. Alioquin consistorium vocamus locum in quo causæ cognoscuntur. RHEN.

(g) Quae etiam in religiosis et blasphemis, semel homini addicta conditione communicat. Hunc locum emine tractavit Seneca lib. IV de Benef., cap. 98: in quadam in universum humano generi dedit, ut excluditur nemo, etc. RIC.

(h) Ipsam conditionem colentes. Mundum a Deo con-
ditum. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1440,600,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem; utilizei como auxílio o rascunho OCR fornecido. Foram mantidas as numerações e sinais de aparato crítico tal como aparecem. Algumas abreviações e cortes por coloração ou vinheta tipográfica foram interpretadas (por ex., divisão de palavras no fim de linha como "pri‑" / "mae" reunidas onde óbvio). Termos gregos e referências bibliográficas foram preservados conforme impresso (ex.: τῶν γειρομμένων ἐν τοῖς βιβλίοις). Onde a leitura era incerta por quebra de linha ou tinta, preservei a forma mais plausível sem normalizar ortografia histórica (p.ex., "pronittitur" em fonte aparece como "pronittitur/pronititur" no original; mantida a forma legível aqui). Caso precise de separação mais fina de blocos (colunas individuais ou notas marginais), posso re-segmentar com bboxes mais detalhados.</notas>
</pagina>