<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
811
TERTULLIANI
812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,640">
rum. Operibus eam prœscripsit Deus ante, quam Atris: viribus, prædicavit ante, quam vocibus. Præmisit sibi naturam magistram, submissurus et prophetiam, quo facilius credas prophetiae, discipulus naturæ; quo statim admittas, cum audieris quod ubique (1) jam videris; nec dubites Deum carnis etiam resuscitatorem, quem (2) omnium noris restitutorem. Et utique Si omnia homini resurgunt, cui procurata sunt, porro non homini, nisi ei carui, quale est ut ipsa depereat in totum, propter quam et cui nihil deperit?

CAPUT XIII.

Si parum universitas resurrectionem figurat, si nihil tale conditio signat, quia singula ejus non tam mori, quam desinere dicantur, nec redanimari, sed reformari existimentur, accipe pleni-simum (3) atque firmissimum hujus spei specimen. Siquidem animalis est res, et vitio obnoxia, et morti: illum dico alitem Orientis peculiarem, de singularitate famosum, de posteritate monstruosum; (a) qui semetipsum libenter funerans renovat, natali suo decedens atque succedens; iterum phoenix, ubi jam nemo; iterum ipse, qui non jam; alius idem. Quid expressius atque signatius in hanc causam? aut cui alii rei ele documentum? Deus etiam Scripturis suis: (b) Et florebit enim, inquit (Ps., XCI, 45), velut phœnix; id est, de morte, de funere; (c) uti credas, de ignibus quoque substantiam corporis exigi posse. Multis passeribus antistare nos Dominus pronuntiavit: si non et phoenicibus, nihil magnum. Sed (5) homines se nel interibunt, avibus Arabicæ de resurrectione securis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,640">
CAPUT XIV.

Talia interim divinarum virium liniamenta non minus parabolis operato Deo, quam locuto, veniamus et ad ipsa edicta atque decreta ejus, quo cum maxime divisionem istam materiæ ordinamus. Exorsì sumus ab auctoritate carnis, an ea sit cui dilapsæ salus competat: dehinc, prosecuti de potentia Dei, an tanta sit quæ salutem conferre dilapsæ rei soleat: nunc, si probavimus utrumque, velim etiam de causa requiras an sit aliqua tam digna, quæ resurrectionem carnis necessariam, et rationi certe omnimodo debitam vindicet, quia subest dicere, etsi carnis capax restituí, etsi divinitas idonea restituendi, sed (6) causa restitutionis præesse debebit. Accipe igitur et causam, qui apud (7) Deum dices, (d) tam optimum, quam et justam; de suo optimum, de nostro justum. Nisi enim homo deliquisset, optimum solummodo Deum nosset, ex naturæ proprietate; at nunc etiam justi eum patitur, ex causæ (8) necessitate; tamen et hoc ipso optimum, dum et justum. Et bono enim juvando, et malo puniendo, justitiam exhibens, utramque sententiam bono præstat: hinc vindicans istud, inde remunerans illud. (e) Sed cum Marcione plenius disces, an hoc sit Dei donum. Interim talis est noster; merito judex, quia Dominus; merito Dominus, quia auctor; merito auctor, quia Deus. Hinc et ille nescio quis haereticorum, merito non judex, non enim Deus (9); merito non Dominus, non enim auctor: nescio jam si Deus (f), qui nec auctor, quod Deus, nec Dominus, quod auctor (10). Igitur si Deo et Domino et (12) auctori congruentissimum est, judicium in hominem destinare, de hœc ipso an Dominum et auctorem suum (15) agnoscere et observare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="160,660,840,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Utique Fran.
(2) Qui Rhen. Jun.
(3) Planissimum alii.
(4) Florebis Rhen. eflorebit alii.
(5) Planissimum alii. ME.
(6) Et Rhen. et sic Jun.
(7) Quia, puto Jun.
(8) Sûc add. Fran. Pam.
(9) Dominus lib. Ursin. Wouw.
(10) Quod dominus... quod auctor desunt lib. Ursin. Wouw.
(11) De inser. 'mow.
(12) Non inser. Rhen.
(13) Et auctorem suum desunt cod. Wouw.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,770,940,920">
COMMENTARIUS.

ralium serie sapientiores philosophi istud subodorati sunt, ut Plato in Timeo et Phaedone, ut Seneca epist. 55: Mors quam pertimescimus, et accusamus, intermittit vitam, non eripit; veniet iterum qui hos in lucem reponat dies. Idem ep. 40, 92, 102, et ad Marciam, cap. 26. Le Pr.

CAP.: XIII. — (2) Qui semetipsum libenter funerans renovat. Clemens ad Corinthios sic refert: Phoenicem, eum se morti proximum sentit, et thure ac myrrha ceterisque hujusmodi odoribus struere sibi sacrum (Plinius nidum); eo mox alitem conditum mori. Ex mortui carne, nasci primo ceu vermiculum, inde fieri pullum. Hanc nobis a Deo resurrectionis imaginem dari. Luc.

(b) Et florebit enim, inquit, velut phœnix. ὡς φοινιξ, ut palma, Ps. XII. Deceptus Auctor vocis græcæ ambiguitate. SEML. — Sic solet Septimius Scripturam ad propositum suum latissime interpretari. Itaque hic phoenicis vocabulum inter alitem et arborem ambiguum, pro phoenice alite positum voluit; et verbum florebit ad resurrectionem accommodavit. RIG.

(c) Uti credas de ignibus quoque substantiam corporis exigi posse. Hæc indicia sunt Tertullianum in phoenicis historia secutum esse, qui fuerant variè ab variis tradita; sumpsisse autem ab iis, quæ, tractationi suæ facere plurimum vidit. Et Clementis epistola, de putrescentes phoenicis carne, non de cremata, phoenicem renasci tradidit. Ergo ut corporum restitutionem etiam in eo mortis genere, quo magis aboleri spes restitutionis videbatur, confirmaret, ad eos se convertit qui de cineribus cremati phoenicis novum restitium scripserant. Uti credas, inquit, de ignibus quoque substantiam corporis exigi posse. Quod est citius Psalmi versiculo: subjungit, quasi fuerit in vestigio Psalmograpui de phoenice crematõ historia. RIG.

CAP. XIV. — (d) Tam optimum quam et justum. Marcionitas ferit, qui in uno Deo justitiam et bonitatem non compingebant, sed dissidentes, divinam substantiam in duos Deos, alium bonum dicebant, alium malum et justum. Hunc Marcionis errorem retulit cum suis rationibus Theodoretus lib. V de Decr. divin. LAC.

(e) Sed cum Marcione plenius disces. Reminuit lectorum ad libros, quos adversus Marcionem scripsit. RHEN.

(f) Nescio jam si Deus, etc. Sensus esse videtur: Nescio an Deus haereticorum Deus sit, quando nec auctor est, quod tamen verus, id est noster Deus esse sciam; nec item dominus est, quod esse debebat si auctor esset. RHEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram preservados os sinais e números de notas (1)-(15) e referências parentéticas (a)-(f), seguindo a disposição textual visual da página. Pequenas lacunas ou incertezas de leitura foram evitadas; onde o original apresenta variantes de impressos (abreviaturas tipográficas e caracteres gregos isolados no comentário), mantive a leitura mais provável sem normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>