791

LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 198

eujus conditio. (1) Christum et hominem , et filium A nem prxstruendam, uti nunc de sola earnis resurrec-

lv minis inscripserit. Carneum enim atque corpdreum
probantes eum, (a) proinde et obdueimus pr:eseri-
bendo iullum alium eredendum Deum prxter Crea-
torem , dum talem (2) ostendimus Christum, in quo
dignoscitur Deus, qualis promittitur a. Creatore.
Obducti dehinc de Deo carnis auctore , ct de Christo
carnis redemptore, jam et de resurrectione carnis
revineen!ur, Congruenter scilicet (5). Et hoc ferme
modo dicimus ineundam cum hreticis disccpta-
tionem. Nam et ordo semper a principalibus deduci
exposcit, ul de ipso prius constet, a quo dicatur
dispositan: esse, quod queritur. Atque adeo et bzere-
lici, ex conscientia infirmitatis, nunquam ordinarie
tractant, Certi enim, quam laborent in alterius divi-
nitatis insinuatione adversus (b) Deum mundi om-
nibus naturaliter notum de testimoniis operum ; certe
et in sacramentis priorem, et in predicationibus ma-
nifestiorem ; sub obtentu quasi urgeniioris causs:e, id
est, ipsius humane salutis anle omnia requireud:e, a
questionibus resurreciionis incipiunt : quia durius
cieditar. resurrectio carnis, quam una divinitas :
9tque ita tractatum, viribus ordinis sui destitutum, et
scrupulia potius oncratum depretiantibus carnem ,
paulatim (4) alterius divinitatis teinperant. sensum,
ex ipsa spei concussione et demulationc. Dejectus
euim unusquisque vel motus de gradu ejus spei quam
susceperat apud Creatorem, facile jam declinatur ad
alterius spei auctorem etiam. ultro (5) suspicandum.
Per diversitatem enim promissionum , diversitas in-

tionc ita digeram (8), tanquam penes nos incertum ,
dum sit quoque certum (9) penes Creatorem. Nam ct
mulii rudes, et. pleriquo sua fide dubii et simplices ;
plures, quos instrui, dirigi, muniri oportebit ; quia et
hoe latere unio divinitatis defendetur. Sicuti enim
negata carnis resurrectione , conculitur ; ita vindicata,
constabilitur. Animz »utem salutem credo retractu
carere. Omnes enim fere hieretiei eam. quoquo modo
(10) velint (10), tamen non negant. Viderit unus aliqui
Lucanus, nec buic quidem subsiantiz pareens, quam
secundum Aristotelem dissolvens, aliud quid pro ea
subjicit, quasi sit tertium (42) quidam resurrecturum,
neque anima , neque earo, id est non homo, (c) sed
ursus forsitan, qua (13) Lucanus. Habet et iste a no-

B bis plenissimum de omni statu anim:e stylum, quam

imprimis immortalem tuentes, (d) solius carnis et du-
fectionem agnoscimus , (2) el refectionem eum maxi-
me asserimus; redactis in. ordinarium materi cor-
pus, si qua et alibi pro caussarum ineursione przstri-
cta(14)distulimus. Nam ut qu:edam pratibari solemne
est, ita differri necesse est,dummodo et praelibata sup-
pleantur suo corpore, et dilata reddantur suo nominc.
CAPUT il.

Est quidem el (f) de (135) communibus sensibus sa-
pere in Dei rehus; sed in testimonium veri, non in
adjutorium falsi ; quod sit secundum divinatn , non
contra divinam dispositionem. Quxdam enim et
natura nota sunt, uli immorlalitas animam pe.
nes plures, ut Deus noster penes omnes. (g)

Sinatur deorum. Sic multos inretitos videmus, duin C Utar ergo et sententia Platonis alicujus pro-

anie de resurrectione carnis eliduntur, quam de
wnione divinitatis elidunt. Igitur, quantum ad hzre-
ticos, demonstravimus quo cuneo occurrendum (6)
Sita nobis; et oceursum est jam (7) suo quoque
titulo, de Deo quidem unico, et Christo ejus, adver-
$us Marcionem ; de carne vero Domini, etiam ad-
Versus quatuor h:ereses; ad hane maxime quastio-

»untiantis : Omnis anima imunortalis. Utar et eon-
scientia populi , contestantis Deum deorum. Utar et
reliquis communibus sensibus, qui Deum judicem
prisdicont : Deus videt ; et: Deo commendo. Át cin
aiunt : Mortuum, quod mortuum; et : Vive, dum (16)
vivis ; et : Post mortem omuia finiuntur , etiam ipsa;
tune meminero, et cor vulgi cinerem a Deo deputatum

LECTIONES VARIANTES.

M Editio alii.
2) Tale Fen.

(3) De Deo carnis auctore et de Christo carnis redem-
pore rursus add. RA. Pam.

(4) Ad fscr. Fran. Pum.

b) Ultra Pam. Fran.

6) Decurreudum Rhen. semi.

1) Etiam Rhen. Sel.

8) Digerendum sit Pam. Fran.

9) Nos quoque incerta, id est Fran. Pam.
10) Quomodo R/ten.

11) Volunt Rien. Pam.

12) Quasi sit tertium absunt a RUten

15) "Tanquam Rien. Semler.

14) Perstricta Fran. Pam.

18) De omit. Rhen. Seml.

to] Vivendum cod. Pith. Rhen

COMMENTAItUS.

Carne Chrigti, scilicet, in quo probavit contra Mar-

ionem Christi carnem. veram esse. Apelles et. Va-

lentinus veram carsem fatebantur, sed non humanam,

Sideream nempe, c:lestem, animalem contingebat,
E Pn.

(a) Proinde et obducimus. Obducere pro cvincere,
Ul mox, Oóducii dehinc de Deo (sic enim distiaximus,
e€xposcente sensu) pre convicti. RHkN.

(b) Deum mundi naturaliter notum. Adeo lec opi-
Vo hominum omuium animis inlesit, ut Aihenienses
Sophiste eujasdam. Pythagor:e librum combu:serizl,
qui ip priucipio continebat, An. Deus sit? Sic Canta-
brigiensis Academiae fundator, cum olim illae trang
iret, audissetque. disputantes theologos an Deus sit ,
penitait ipsum fundatz illius academiz, in qua de

re naturali cognitione clara, adhuc dubitabatar, Le Pn.

(c) Sed ursus forsitan, qua Lucanis. Lucanum Mar-
€ionitam lizerelicum ridel. Nam ursus vox est Lucina,
hoc est Lucanis provincie quie nune. Basilicata dici-
tur. Le Pn. — Allusio est ad gentis nomen (Xox3;, lu-
pus). Rngs.

i Solius carnis defectionem. Woe est, mortem. ftc.

e) Et refectiónem. toc est, resurrectionem. Ric.
CÀÁP. lll. — (f£) De communibus. sensibus, Sensus
Comites. Sunt xolvss. vote Seu notiones, omnium
fere sensu et cousensione comprobatie. Lg Pa.

(g) Utar ergo et sententia. Platonis. Maud. dubie do-
het istud intelligi de omni. anima rationali; nam de
illa, et in Phedone, ei alibi loquitur Plato, quoties
tumque immortalem animam pronuntiat. PAM.

P
Digitized by Google
