<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    804 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    ditio munietur. Vituperationem laudatione depellas (1). Ita nos rhetoricari (a)quoque provocant hæretici,
    sicut etiam philosophari. Futile et frivolum illud corpusculum (b), quod malum denique appellare non
    horrent, etsi angelorum fuisset operatio, (c) ut Menandro et Marco placet; etsi ignei alicujus exstructio,
    æque angeli, ut Apelles docet; sufficeret ad auctoritatem carnis secundæ divinitatis patrocinium. Angelos post Deum novimus. Jam nunc, quisquis ille
    summus Deus hæretici cujusque est, non immerito ab ipso quoque deducerem carnis dignitatem, a quo
    voluntas producendæ ei adfuisset. Utique enim prohibuisset fieri, quam fieri scisset, si fieri noluisset.
    Ita et secundum illos, quæ caro Dei res. Nihil operis non ejus est, qui passus est esse. Bene autem,
    quod plures et duriores quæque doctrinæ totam hominis figulationem Deo nostro cedunt. Quantus hic
    sit, satis nosti, qui unicum credidisti. Incipiat jam tibi caro placere, cujus artifex tantus est. Sed et
    mundus, inquis, Dei opus est, et tamen præterit habitus hujus mundi, Apostolo quoque auctore (I Cor.
    VII) : nec ideo restitutio mundi præjudicabitur (2), quia Dei opus est. Et utique si universitas irreformabilis post decessum, quid portio? Plane, si portio
    universitati adæquatur. Ad distantiam enim provocamus. Primo quidem, quod omnia sermone Dei facta
    sunt, et sine illo nihil. Caro autem et sermone Dei constitit propter formam, ne quid sine sermone : Faciamus enim hominem, ante promisit. Et amplius,
    manu, propter prælationem, ne universitati compararetur. Et finxit, inquit, Deus hominem. Magnæ sine
    dubio differentiæ ratio, pro conditione scilicet rerum. Minora enim quæ fiebant, eo cui fiebant. Siquidem
    homini fiebant, cui mox a Deo addicta sunt. Merito igitur, (d) ut famula, jussu et imperio, et sola vocabili (3) potestate universa processerant. Contra,
    homo, ut dominus eorum, in hoc ab ipso Deo exstructus est, ut dominus esse posset, dum sit a Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    Hominem autem memento carnem proprie dici, quæ prior vocabulum hominis occupavit : Et finxit Deus
    hominem limun de terra. Jam homo, qui adhuc limus. Et insufflavit in faciem ejus flatum vitæ; et factus
    est homo, id est limus, in animam vivam. Et posuit Deus hominem, quem finxit, in paradiso. Adeo homo
    figmentum primo, dehinc totus. Hoc eo commendarim, uti quicquid omnino homini a Deo prospectum
    atque promissum est, non soli animæ, verum et carni scias debitum; ut si non ex consortio generis, certe vel ex privilegio nominis.

    CAPUT VI.

    Persequar itaque propositum; si tamen tantum possim carni vindicare, quantum contulit ille qui eam
    fecit, jam tunc gloriantem, quod illa pusillitas, limus in manus Dei, quæcumque sunt, pervenit, satis
    beatus, etsi solummodo contactus. Quid enim, si nullo amplius opere, statim figmentum de contactu
    Dei constituisset? Adeo magna res agebatur, qua ista materia exstruebatur. Itaque totiens honoratur, quotiens manus Dei patitur, dum tangitur, dum decerpitur, dum deducitur, dum effingitur. Recogita totum
    illi Deum occupatum ac deditum (4), manu, sensu, opere, consilio, sapientia, providentia, et ipsa imprimis affectione, quæ liniamenta ducebat (5). Quodcumque enim limus exprimebatur, (f) Christus cogitabatur homo futurus, quod et limus, et caro sermo (6), quod et terra tunc. Sic enim præfatio Patris
    ad Filium : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit hominem Deus. Id utique
    quod finxit, ad imaginem Dei fecit illum, scilicet Christi. Et Sermo enim Deus, qui in effigie Dei constitutus, (g) non rapinam
    existimavit parari (7) Deo. Ita limus ille, jam tunc imaginem induens Christi futuri in carne, non tantum Dei opus erat, sed et pignus. Quo nunc facit,
    ad infuscandam originem carnis, nomen terræ ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Vituperatione laudatione dipulsa Rhen. cod. Pith.
    (2) Præjudicatur Rhen.
    (3) Vocali Pam. Rhen.
    (4) Dedicatum Rhen. Seml.
    (5) Ductabat Pam. Fran. decebat Rhen. dictabat alii.
    (6) Sermo caro Fran. Pam.
    (7) Par Rhen. paria Gelen. parem esse alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.

    CAP. V.—(a) Ita nos rhetoricari. Minime libenter antiqui Patres philosophiæ et eloquentiæ rivos vertebant, quos modestia sua continebant, ac propterea Simon magus (II recogn. B. Clem.) et Julianus, et Porphyrius apud Eusebium, objiciebant Christianis philosophiæ et eloquentiæ imperitiam; sed quam falso, convincunt elegantissima et disertissima Patrum volumina, qui ab hæreticis coacti plena fluenta fuderunt. LAC.

    (b) Corpusculum, quod malum denique. Puto Auctorem respicere ad Marcionis hæresin : quippe qui, eo ipso quo dicebat, corpus creatum a malo Deo et ex materia mala, indirecte concludebat etiam corpus malum esse. Verum apertius eum errorem postea secuti sunt Manichæi. PAM.

    (c) Ut Menandro et Marco placet. Angelos mundum creasse, et proinde etiam humanam carnem, Menandri fuit cum Simone Mago suo magistro communis hæresis, sicuti supra videre est lib. de Præscript. adversus hæreticos cap. 46. PAM.

    (d) Ut famula, jussu et imperio. Acute hic Tertullianus, quasi jam tunc in rerum creatione eas ipsas inauguraret, seu instrueret Deus servituti, hominis imperio. Et jussu facta sunt; secus homo, qui dominus futurus esset, non imperio factus, sed ad imaginem Dei, qui imperans est, summus factus est ab ipso Domino. Nam esse imaginem Dei hominem, juxtà aliquos Patres, in rerum omnium imperio stetit. Isidorus Pelus. lib. III, epist. 95. LAC.

    (e) Homo, id est limus. « Adam, homo, sive terrenus, ant indigena, vel terra rubra, » ait B. Hieronymus, de Nom. Hebr. Epp.

    CAP. VI.—(f) Christus cogitabatur homo futurus quod et limus, et caro sermo, quod et terra tunc. Hæc apertiora videntur distinctionibus adhibitis, ut in exemplari Pithœano : Christus cogitabatur homo futurus quod et limus et caro; sermo quod et terra tunc. RIG.

    (g) Non rapinam existimavit parari Deo. Nam Dei et Domini, hoc est Patris et Filii ex æquo divinitas est, inquit Gregor. Bæticus lib. de Fide; deinde adjicit: Dei enim voluntas et cujuslibet, non tamen Dei, pariare non potest. RIG.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim impresso. Correções aplicadas em relação ao OCR: "laudatione" (não landatione), "hæretici" (não hzretici), "hominis" (não bominis), "autem" (não autum), "quæque" (não quxeque), "doctrinæ" (não doctrinze), "habitus" (não hiabitus), "præjudicabitur" (não przjudieabitur), "prælationem" (não prxelationei), "differentiæ" (não differente), "processerant" (não proceseserant), "exstructus" (não exsuru--Cius). A palavra "limun" foi mantida conforme visual na coluna 2, linha 2, embora possa ser variante de "limum" ou "limo". Marcadores marginais A, B, C, D omitidos no fluxo de texto para clareza, mas presentes na estrutura visual original.
  </notas>
</pagina>