<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
851
TERTULLIANI
872
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,660">
tam animam, quàm mentem atque animum in-
telligi mavult, id est, non substantiam ipsam , sed
substantia: saporem. Siquidem Ephesiiis scribens, in
interiorem hominem habitare Christum (a), sensibus
utique (b) intimandum (1) Dominum significavit.
Denique adjunxit (Eph. III) : Per fidem, et In cor-
dibus vestris, et In dilectione; fidem quidem et dilec-
tionem, non substantiva animae ponens , sed con-
ceptiva. In cordibus autem dicens, quæ substantiva
sunt carnis, jam et ipsum interiorem hominem carni
deputavit, quem in corde consitnit. Inspice nunc
quomodo exteriorem quidem hominem corrumpi
allegarit, interiorem vero renovari de (2) die ac
die. Nec illam corruptelam carnis affirmes, quam ex
die mortis in perpetuum defectura patiatur : sed
quam in istius vitæ spatio , ante mortem , et usque
ad mortem , vexationibus et pressuris , tormentis
atque suppliciis, nominis causa experietur. Nam et
homo interior hic utique renovari habebit per sugges-
tum spiritus, proficiens fide et disciplina de (5) die ac
die, non illic, id est, non post resurrectionem , ubi
non utique de (4) die ac die renovari habemus, sed
semel ad summam. De sequentibus disce : Quod enim
ad præsens est, inquit (II Cor. IV), temporale et leve
pressuræ nostræ (c), per supergressum, in super-
gressum (5), aeternum gloriæ pondus perficiet in (6)
nobis, non intuentibus quæ videantur, id est passiones;
sed quæ non videntur, id est mercedes: quæ enim vi-
dentur, temporalia sunt; quæ vero non videntur, æterna
sunt (7). Pressuras enim et læsuras, quibus cor-
rumpitur homo exterior, ut leves et temporales,
idcirco contemnendas affirmat, præferens mercedum
æternarum, invisibilium, et gloriæ pondus, in compen-
sationem laborum, quos hic caro patiendo corrumpi-
tur. Adeo non illa est corruptio, quam in perpetuam
carnis interitum ad resurrectionem expellendam
exteriori homini adscribunt. Sic et alibi : Siquidem,
ait (Hom. VII), compatimur, uti et conglorificemur ;
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,660">
A reputo enim non dignas esse passiones hujus temporis
ad futuram gloriam, quæ in nos habet revelari. Et hic
minora ostendit incommoda præmiis suis. Porro, si
per carnem compatimur, cujus est proprie passioni-
bus corrumpi, ejusdem erit et quod pro compassione
repromittitur. Atque adeo carni adscribit pressurarum
proprietatem, (e) ut et supra dicat (8) : Cum venissemus autem in Macedoniam, nullam remissionem habuit
cura nostra. Dehinc, ut (9) animæ daret compassio-
nem : (f) In omnibus, inquit (II Cor. VII), compressi: extrinsecus pugna, debellantes scilicet carnem;
intrinsecus timor, afflictans scilicet animam. Adeo etsi
corrumpitur homo exterior, non ut amittens resur-
rectionem, sed ut sustinens vexationem, corrumpi
intelligetur (10). Et hoc non sine interiore. Ita am-
borum erit etiam conglorificari, sicut et compati.
Secundum collegia laborum, consortia etiam (11)
decurrant necesse est præmiorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,470,960,760">
CAPUT XLI.

Eandem adhuc sententiam exsequitur, remunerationes
vexationibus præferens. Scimus enim, inquit
(II Cor. V), quoniam, etsi terrena domus — monstrat
hujus tabernaculi dissolvetur, habebimus domum
non manufactam, æternam in cœlis; id est, per hoc
quod dissolvetur caro nostra per passiones, (15) do-
micilium consecuturi sumus in cœlis. Mementerat
Evangelicæ definitionis (14) (Matth. V) : Beati qui
persecutionem patiuntur propter justitiam, quia illorum
est regnum cœlorum. Non tamen carnis restitutionem
negavit, si compensationem mercedis opposuit; curi ipsi
compensatio debeatur, cui dissolutio deputatur (15),
scil. cœt carni. Sed quia domum dixerat carnem, eleganter voluit et in mercedis comparatione vocabulo do-
mus uti; ipsi domui, quæ dissolvetur per passionem,
mec iorem domum repromittens per re-urrectionem;
nam et Dominus multas mansiones, quasi domus,
apud Patrem repromittit (Joan. XIV) : quamquam et
(16) de domicilio mundi (g) potest intelligi, quo disso-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,760,1000,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Intituandum nig. Ven.
(2, 3, 4) De abest a Rhen. Rig. Ven. Seml.
(8) In supergressum omitt. Rhen. Seml. Pam.
(6) Perfici a Rhen. Seml.
(9) Et add. Rhen. Seml.

(10) Intelligenter Rhen. Seml.
(11) Quoque Rhen. Seml.
(12) Nostri Rhen. Seml.
(13) Quod add. Rhen.
(14) Definitionis Rhem. Seml.
(15) Reputatur Rhen. Seml.
(16) Nec Rig. Ven.

COMMENTARIUS.

Discrimen inter animam et animum Philosophi, vel
notant, vel supponunt. Animus enim pro mente accipitur, scilicet prout fungitur intellectualibus officiis;
anima vero procul corpus vegetat, et officinas sen-
suum et membrorum munia procurat. Hæc accipitur
pro natura et substantia rei, ille pro egregia disposi-
tione. Lac.

(a) In interiorem hominem habitare Christum. Etiam
hic expressit quod grave est: εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
conjungens interim illud sequentibus, cum aliæ editiones omnes, etiam Syriaca, conjungant præceden-
tibus. PAM.

(b) Intimandum. Vocabulum ejus ætatis vulgo
frequens. Intimare pro intimum reddere. RHEX.

(c) Per supergressum in supergressum. Sic legitur
in exemplaribus. Expressit autem graeca Pauli : καθ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν. Sic infra, superquam supra
gravati sumus citra vires, quod Paulus dixit : καθ' ὑπερ-
βολὴν ὑπὲρ δύναμιν. TUC.

(d) Compatimur, uti et conglorificemur. Hic etiam
transfert proprie voces græcas συν-παθώμεν κτλ., siquidem, ac σύν ... ὑξασθῶμεν, conglorificemur. Vero loquendum, reputo. Compati autem accipitur, pro simul pati, et proinde etiam sic intelligenda, quam mox habet Auctor vox, compassio. PAM.

(e) Ut et supra dicat (nempe Paulus) ; Cum venissemus, etc. Auctor per illud, supra, intelligit iterum
Epist. II ad Corinth. de cujus potissimum lucis hoc
cap. tractat; nam reperitur hæc scriptura II Corinth.
Nisi forte malit quis eum sequi ordinem Marcionis
in libris adv. eumdem observatum, qui; per qui Epistolam ad Romanos, ex qua immediate ante testimonium produxerat, postponat Epistolis ad Corinthios. PAM.

(f) In omnibus, inquit, compressi. Etiam hoc ad
verbum ex graeco : ἀλλ' ἐν παντὶ θλιβόμενοι. PAM.

CAP. XLI. — (g) Quamquam et de domicilio mundi...
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino. Correções principais feitas ao rascunho OCR: restabelecida pontuação e divisão silábica conforme visual; corrigidos vários termos tidos pelo OCR como grafias erradas (ex.: "pressuræ nostræ", "aeternum gloriæ pondus", "compatimur, uti et conglorificemur", "CAPUT XLI." etc.). Onde a leitura era duvidosa foi aplicada a forma mais plausível à vista da imagem; apenas termos isolados intrinsecamente ilegíveis foram evitados ou marcados por duplicação mínima. O aparato crítico e o Commentarius foram transcritos tal como aparecem visualmente, com abreviações editoriais preservadas.
  </notas>
</pagina>