<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    813 LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    curari (1), an non utique (2) judicium resurrectio A
    expunget. Hæc erit tota caussa, imo necessitas resur-
    rectionis (a); congruentissima scilicet Deo destinatio
    judicii : de cujus dispositione dispicias, an utrique
    substantiæ humanæ dijudicandæ censura divina præ-
    sideat, tam animæ quam et carni. Quod enim con-
    gruet judicari, hoc competet etiam resuscitari.
    Dicimus plenum primo perfectumque credendum
    judicium Dei, ut ultimum jam atque exinde per-
    petuum : ut sic quoque justum, dum nos in ali-
    quo minus : ut sic quoque Deo dignum, dum pro
    tanta ejus patientia, plenum atque perfectum :
    itaque (3) plenitudinem perfectionemque judicii, non
    nisi de totius hominis representatione constare.
    Totum porro hominem ex utriusque substantiæ
    concretione (4) parere (5); idcircoque in utraque B
    exhibendum, quem totum oporteat judicari : qui
    nisi totus, utique non vixerit. Qualis ergo vixerit,
    talem judicari, quia de eo quod vixerit, habeat judi-
    cari. Vita est enim causa judicii ; per tot substantias
    dispungenda, per quot et functa est.
    CAPUT XV.
    Age jam, scindant adversarii nostri carnis animæ-
    que contextum, prius in vitæ administratione, ut ita
    audeant scindere illud etiam in vitæ remuneratio-
    ne. (b) Negent operarum (6) societatem, ut merito
    possint etiam mercedem negare. Non sit particeps
    in sententia caro, si non fuerit et in caussa. Sola ani-
    ma revocetur, si sola decedit (c). Atenim non magis
    sola decedit, quam sola decucurrit illud unde dece-
    dit : vitam hanc dico. Adeo autem non sola (7) ani- C
    ma transigit vitam, ut nec cogitatus, licet solos, licet
    non ad effectum (8) per carnem deductos, auferamus
    a collegio carnis. Siquidem in carne, et cum carne,
    et per carnem agitur ab anima, quod agitur in corde.
    Hanc denique carnis speciem, arcem animæ, etiam
    Dominus in sugillationem cogitatorum (9) taxat :
    Quid cogitatis in cordibus vestris nequam (Matth. IX)?
    et : Qui conspexerit mulierem ad concupiscendum, jam
    adulteravit in corde (Matth. V). Adeo et sine opere et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    sine effectu cogitatus, carnis est actus. Sed etsi in
    cerebro, vel in medio superciliorum discrimine, vel
    ubi ubi (10) philosophis placet, principalitas sensuum
    consecrata est, quod hegemonicon appellatur, (d) caro
    erit omne animæ cogitatorium. Nunquam anima sine
    carne est, quamdiu in carne est. Nihil non cum illa
    agit, sine qua non est. Quære adhuc an cogitatus
    quoque per carnem administrentur (11), qui per car-
    nem dinoscuntur extrinsecus. Volitet aliquid anima,
    vultus operatur indicium (12) : facies intentionum
    omnium speculum est (e). Negent factorum societatem,
    cui negare non possunt cogitatorum. Et illi
    quidem delinquentias carnis enumerant : ergo pecca-
    trix tenebitur supplicio. Nos vero etiam virtutes car-
    nis opponimus : ergo et bene operata tenebitur præ-
    mio. Et si anima est quæ agit et impellit in omnia,
    carnis obsequium est, Deum non licet aut injustum
    judicem credi, aut inertem : injustum, si sociam bo-
    norum operum a præmiis arcet; inertem, si sociam
    malorum a suppliciis secernat : cum humana censura
    eo perfectior habeatur, quo etiam ministros facti cu-
    jusque deposcit, nec parcens, nec invidens illis, quo-
    minus cum auctoribus, aut pœnæ, aut gratiæ commu-
    nicent fructum.
    CAPUT XVI.
    Sed cum imperium animæ, obsequium carni distri-
    buimus, prospiciendum est, ne et hoc alia argumen-
    tatione subvertant, ut velint carnem sic in officio
    animæ collocare, non quasi ministram, ne ex hoc (13)
    sociam cogantur agnoscere. Dicent enim ministros et
    socios habere arbitrium ministrandi atque sociandi,
    et potestatem suæ voluntatis in utrumque, homines
    scilicet et ipsos ; idcirco cum auctoribus merita com-
    municare, quibus operam sponte accommodant (14) ;
    carnem autem, nihil sapientem, nihil sentientem per
    semetipsam, non velle non nolle de suo habentem, (f)
    vice potius vasculi apparere animæ, ut instrumentum,
    non ut ministerium. Itaque animæ solius judicium
    præsidere, qualiter usa sit vasculo carnis; vasculum
    vero ipsum non esse sententiæ obnoxium : quia nec ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Curaret Rhen. Seml.
    (2) Itaque Seml. Rhen. id quoque Pam.
    (3) Perfectam add. Pam. Fran.
    (4) Congregatione Rhen.
    (5) Parari L-t. D
    (6) Operum alii.
    (7) Solum Rhen. Seml. Oberth.
    (8) Adfectum Rhen.
    (9) Suggillatione cogitatum Pam.
    (10) Ubi semel Rhen. Seml.
    (11) Administrantur Rhen. Seml.
    (12) Judicium Rhen. Seml.
    (13) Ne et Rhen. Seml.
    (14) Accommodari ut Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,950,940">
    COMMENTARIUS.
    (a) Congruentissima scilicet Deo destinatio judicii.
    Ita legendum, siquidem præcedit judicium in hominem destinare, et infra : Denique hæc erit ratio in ultimum finem destinati judicii. RHEN.
    CAP. XV. — (b) Negent operarum societatem, etc.
    Ratio hujus capitis desumpta est ex bono et æquo, et congruo, ac usi sunt illa quotquot de resurrectione carnis post Tertullianum scripserunt. LAC.
    (c) Sola decedit. Decedere non accipit, pro interire omnino, nam anima immortalis persistit, sed pro deficere ab hac vita dependenti ministeriis carnis. LAC.
    (d) Caro erit omne animæ cogitatorium. Cogitatorium a Tertulliano dicitur locus in corpore, sive pars corporis ubi anima cogitat. RIG.
    (e) Facies intentionum omnium speculum est. In vultu notari solent animi affectiones; adeo ut tristitia, hilaritas, amor, odium aliiq; affectus facile e vultu dijudicentur; unde a volendo vultum dixerunt Grammatici. Animi signa in vultu observari ipse etiam dixit Tullius in Pisonem : Oculi, supercilia, frons, vultus denique totus, sermo quidam tacitus mentis est. LE PR.
    CAP. XVI. — (f) Vice potius vasculi apparere. Apparere, id est, ministrare, famulari, inservire, et est, ut Asconius docet, ministeris ad majorem; unde apparitores dicti viatores, qui judicibus præsto sunt, et jussa nutusque eorum exspectant. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (æ, œ). Números entre parênteses referem-se ao aparato crítico. Letras maiúsculas marginais (A, B, C) indicam seções.
  </notas>
</pagina>