<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
849
LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,540">
spectui subdidit , posset utique et resurgentes ochlis A videri rescindere , fidem resurrectionis utique con-
exhibere sine carne... At ego Deum malo decipere ron
posse, de fallacia solummodo infirmum, ne aliter doeumeuta priemisisse, quam rem disposuisse videatur :
imo , "6 si exemplum resurrectionis sine earne non
valuit. inducere, multo magis plenitudinem exempli
in eadem substantia exhibere non possit. Nullum vero
exemplum majus est eo, cujus exemplum est. Ma-
jus est (4) autem, si anim: cum corpore resusci-
tabuntur (2) in documentum sine corpore resur-
gendi , ut tota liominis salus dimidize patrocinaretur ;
quando exemplornm conditio illud potius expeteret,
quod mipus haberetur, animx dico solius resurvec-
tionem , velut gustum carnis etiam (5) resurrec-
ture suo in tempore. Atque adeo (4), secundum
nostram veri (Ὁ) sstimationem (6), exempla iila
moriuorum a Domino suscitatorum. commendabant
quidem et carnis et anim» resurrectionem , ne eui
substantize negaretur hoc donum ; qux: tamen exem-
pla co minus aliquid edebaut (non enim in gloriam,
nec incorruptibilitatem, sed in mortem aliam suscita
bantur), quam ediderit Christus. ]
CAPUT XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,540">
Resurrectionem | apostolica. quoque instrumenta
testautur, Nam et Apostolis nullum aliud. negotum
fuit, dumtaxat apud lsraelem , quam (a) veteris
"Testamenti resignandi, el novi consignandi , potius
jim Dei iu Cliristo eoncionandi. lta et de resurrectione
nihil novi intulerunt (7) , nisi quod et ipsam in
gloriam Christi aunmntiabant; de cetero , simpl'ci et
nota jam fide reecptam, (b) sine ulla. qualitatis
qu.vstione , solis re'ragantibus Sadducsis. Adco faci-
lius fuit negari in. totum. mortuorpm resurrectionem, -
quan aliter intelligi. Habes Paulum, apud summos
sacei dotes sub tribuno inter Sadduezos et Pharissos
fidei sue professorem : Viri, inquit, fratres, ego
phariseus sun, filius phariseorum ; de spe nunc et de
resurrectione judicor apud vos; utique. communi ; ne
quia kun. transgressor legis videbatur, de priecipuo
fidei totius articulo, id est de resurrectione, ad Sadduc:os sapere exisimaretur. (ἃ, quam nolebat
firmabat secundum Phariseos, respuens negatores
ejus Sadduczeos. Proinde et apud Agrippam, nihil se
ait proferre, citra quam prophete. annuntiassent.
Ergo servabat resurrectionem quoque, qualem pro-
phetz» annuntiarant. Nam et de resurrectione mor-
tuorum apud Moysen scriplum cominemoraus, cor-
poralem eam norat ; in qua scilicet sanguis bominis
exquiri habebit. itaque talem przedicahat , qualem et
Pharisei susceperant, ct Dominus ipse defenderat,
et Sadduc.ei, ne talem. quoque crederent , in totum
esse noluerant, Sed nec Athenienses aliam intelle-
xerant a Paulo portendi : denique irriserant , non
irrisuri omnino, si animae solius restitutionem ab eo
audissent; suscepissent enim vernacul:e sux pliilo-
B soplii:e fre:joentiorum prasumptionem. Αἱ ubi natio-
nes priconium resurrectionis , iuaudit:s retro , ipsa
novitate concussit, et digna incredulitas rei tante
questionibus fidem torquere (8) ccepit, tune et
Apostolus (c) per totum pene instrumentum fidem
hujus spei corroborare curavit , et esse eam osten-
dens, et nondum transactam , et (de quo magis que.
rebatur) corporalem , et (quod insuper. dubitabatur)
non aliter. corporalem.
CAPUT XL.
Nihil autem mirum , si et ex ipsius instrumento
eaptentur argumenta, cun oporteat h;ereses esse;
qu? esse non possent , si non et perperam Seripturie
intelligi possent. Nact (9) denique h:ereses. duos
homines ab Apostolo editos , interiorez, id est aui-
mam , οἱ exteriorem, id est carnein ; salutem quidem
animx , id est interiori homini , exitium vero carni,
id est exteriori, adjudieaverunt; quia scriptum sit
Corinthiis : Nam. etsi. homo noster. exterior. corruni-
pitur, sed. interior renovatur de (40) die et die, Porro,
nec anima per semetipsamn homo, qux figmento jam
homini (11) appellato postea inserla est; nec caro
sine anima homo, quie, post exilium anim:e, cadaver
inseribitur. lta. vocabulum Aiomo consertarum sub-
stantiarum duarum quodam modo fibula est: sub
quo vocabulo, non possunt esse nisi (12) coh;eren-
tes. (d) Purro, Apostolus interiorem liominem, (e)non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,700">
LECTIONES VARIANTES.

1) Esset cod. Wouw.
2) Resuscitarentur cod. Wowutv.
3 Etiam abest a. Fran.

ÀJ) MHeocod. Wowtw.

5) Vero Ven.

6) Existimationem Fran. Pan.

7) lutulerant Rhen.

8) Extorquere Rhen. Seml.
9) Nate R/ten.

10) De omit. Rig. Fen.
11) Homine nen.

12) Nisi abest a nhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,970,940">
COMMENTARIUS.

CAP. XXXIX. — e Veteris Testamenti resignandi
el novi consignandi. Optima metaphora notat Aposto-
los explicuisse vetus Testamentum , et novum con-
firmasse. Testamenti enim est aperiri resignatione, et
consignatione slabiliri. Labor igitur prwdicationis
npostolicze fuit veteris explicatio , et novi Testamenti
confirmatio. Lac.

(b) Sine ulla qualitatis quaestione. Id. e.t, absque
vlla. controversia. qualis fnisset , nempe an corporis
vel animi ; nam cum Sadducieis non erat. dissidium
utra resurrectio fitura esset anime. an carnis, ut
contra hereticos disputat. Auctor, sed de substantia
resurrectionis, quam absolute et integre negabant
Swlducci. Lac.

(c) Per totum pene instrumentum, B. Pauli Epistolas
indieat teste Rhenano, in quibus valid:e resurrectionis
probationes afferuntur. Vides hoc in capite non semel Serip'uram instrumentum dixisse. Lg Pa.

CAP. XL. — (d) Porro Apostolus interiorem, eic.
Diverse accipit Apostolus. interiorem, atque exteriorem hominem, cap. Vil ad Rom. ac in Il Cor. IV: nam
illic exterior homo est. concupiscentia ,. interior
claritas et spiritus ; scilicet. homo concupiscens , et
homo spiritu renovatus, -Át hic. homo exterior est
ipse corporalis homo quatenus visibilis, tanyibilis, ct
denique sensibilis et patibilis , et qni injurias extrin-
secus suscipere possit ; interior vero, quatenus mente
invisibili constat , quxe corporis afflictiones fortiter et
egregie suslinet. Lac.

(e) Non tam animam quam mentem et animum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto (duas colunas). Script predominante: latino. Foram mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), aparato crítico (lectiones variantes e comentário), rodapé ("Digitized by Google"). As transcrições seguem o estado visual do impresso, incluindo abreviações, sinais e possíveis variações tipográficas; não foram normalizados termos nem corrigidos erros ortográficos aparentes.</notas>
</pagina>