859

illum sxpissime cecidisset, ct (1) manifestus est
de corporum interitu labefaclans fiduciam resurrec-
tionis : ita ct Deus eam restruebat fidem, quam po-
pulus destruebat. Quanquam etsi aliqua. prsentium
rerum iunc conflictatione maoerebat. (2) Israel (a),
non idcirco in parabola accipienda esset. revelationis
intentio, sed in testationem resurrectionis, ut in illam
Spem erigeret illos :ziernv scilicet salutis, et. neces.
sarioris restitutionis, et averteret a respectu. priesen-
tium. rerum. Ad hoc enim cl alii. proplice. (5):
Ezibitis de sepulcris, veluti vituli de vinculis soluti, et
conculcabitis inimicos. (Mal. 1 V, 5.) EL rursum : Gau-
debit cor vestrum, el ossa vestra velut herba. (4) orien-
tur (J5. LXVl),quia et herba de dissolutione el corrup-
tela seminis reformatur. ]n summa, si proprie in Ds-
raelis statum resurgentium ossium. imago contendi-
tur, cur etiam non Isracli tántuinmnodo, verum et oup
nibus gentibus eadem spes annuntialur et recorpo-
randarum, et redanimandarum reliquiarum, et de
sepuleris — exsuscitandorum | (5). mortuorum ?. De
omnibus enim dictum est (1s. XXV) (b): Vivent mor-
tui, et cxsurgent de sepulcris : ros enim qui a te est,
medela est ossibus eorum. lem alibi (Is. LXVI) : Ve-
niet adorare omnis caro in conspectu. meo, dicit Domi-
nus. Quando? Cum praeterire coeperit halitus. mundi
hujus. Supra enim : Quemadmodum celum novum. e
lerra nova, que ego [ucio in conspectu meo, dicit Domi-
nus ; ita siabil semen. vestrum. "Tunc ergo. qaod. sub-
jicit, implebitur : et exibunt (utique de sepu:cris), et
videbunt artus eorum. qui. impie egerunt, quoniam ver-
mis illorum non decidet, et ignis eorum non exstingue-
tur, et erunt conspectui. omni carni; scilicet. quie re-
suscitata et egressa de sepulcris, Dominum pro hac
gralia adorabit.
CAPUT XXXII.

Sed ne solummodo eorum corporum resurrectio
videatur przedicari, quz sepulcris demandantur, ha-
bes scriptum (Apoc. HI) : (c) Et mandabo piscibus

TERTULLIANI

80

A maris, et eructabunt ossa. que sunt. comesla, ei fa-

ciam (6) compaginem ad. compaginem, et. os ad or.
Ergo, inquis, et pisces resuscitabuntur, et cxmter«
bestiae (d) et. alites. carnivor;, ut revomanat (7)
quos comederunt : quia et apud Moysen legis, exquiri
sanguinem de omnibus bestiis ? Non utique. Sel
idcirco nominantur bestie et pisces in reulibitio-
nem (8) caris et. sanguinis, 'quo magis cxprimainr
resurrectio eliam  devoratorum corporum, cum de
ipsis devuratoribus exactio edicitur. Puto autem hu-
jus quoque divin; potestatis documentoin idoneum
Jonam, cum | incorruptus utraque. substantia, carne
atque anima (9), de alvo piscis evolvimur (10). Ft
utique. triduo. concoquend:ie. carni. viscera ceti tam
suffecissent, quam. (14) capulum, quam sepulerum,
p quam senium requiete. atque. recondita (12) alien
jus sepulturze: (c) salvo co, quod. et bestias, feros (15)
in christianum vel maxime nomen liomines, vel ipsos
etiam iniquitatis angelos figuravit, de quibus sanguis
exigetur. per. ultionem | pensandam.. Quis ergo dis:
cendi magis adfinis, qu:xin. pr.rsumendi ; et credendi
diligentior, quam contendendi ; et. divine potius sa-
pienti: religiosus, quam sur libidinosus, audiens
aliquid a Deo destinatum in cfirnes, et cutes, et ner-
vOs, et ossa , aliud. quid hzec. commentabitur, quisi
non in hominem destinetur, quod in ias sub.
sStontias praedicatur? Aut enim nibil jn homi-
nem destinatur , non liberalitas regni, noa seve
rias judicii, non quodcumque est resurreet is
aut si in hominem destinatur, necesse est im cas sub-
stantias deslinetur, ex quibus homo structus est, in
quem destinatur. lllud etiam de argutissimis istis de
mutaloribus ossium , et carnium , et nervorum, et
sepulerorum requiro (f) eur si quando in animam quid
pronuntiatur, nihil aliud animam interpretantur, nec
transfigurant (14) eam in alterius rei argumentum ;
eum vero in aliquam speciem corporalem quid edi-
€itur, omnia poiius asseverant, quam quod no-

C

LECTIONES VARIANTES.

1) Ut Lat.

2) H:xrebat Rhen. Sem.

5) Prophete Vei. .
4) Velociter Rhen. cod. Pith.

Y (9) Utramque substantiam , carnem atque animam Aj.
en.

(10) Evomi'ur Lat.

(11) Qua vel quasi nften.

5) Excitandorum JUten. Send. 13) Coudite. RÁien, Semt.

(0) Facient IUten. Hi Bestias feras Rien. Seml.

1) Vomant Rhen. Seml. 14) "'Traustigunt then. nig. Seml. Ven.

8) Redhibitione Pam. Fran. D '
COMMENTARIUS.

Israelis vaticinatum. hxc prophetam. At vero nou
nimium lieret buic sententie Auctor, cum statim alia
via Suam interpretationem. eonlimiet, cum inquit,
Quamquam etsi aliqua. praesentium. tunc. confliciatione
merebat Israel, etc. Nam cum Ezechiel. prophetavit,

; liec dispersio jam erat facta. Sic flieronymus inquit:
per resurrectionis parabolam de restitutioue Israel pro-
phetari, qui eo tempore captivus erat in Babylouc. Epi-
planius, in. Vitis prophetarum, Ezechielem tradit in
captivitate vatieinalum fuisse. Lac.

(a) Non idcirco in parabola accipienda. esset, etc.
Probat restitutionem. illam. )-raelitarum, non. tun
fuisse revelationem qua Deos. i'los. restituere vellet,
quam resurrceionis testimonium. Lg Pn.

(b) Vicent mortui. Tn gravco est, resurgent, &v^srz-
esvrsi, 150i, NXVI, juxta LXX. Le Pn.

CAP. XXXI. — (c) Et mandabo.— piscibus, ctc.
Apoc, XX, licet diversus lucus esse. videatur, sed

citant veteres quedam aliquando ex. Seriptura. quz
tamen non exstant. Lg Pn. .

(d) Et alites carnivor. Xepxz&ópor alites. Heretico-
rum erat objectio, fieri non posse, ut qui a belluis
discerpti avibusque fuissent, resurgerent. Hos bic
confutat Tertullianus. Le PR.

(e) Salvo eo quod et bestias, feros, etc. Non absque
aliqua ironia haec dicta a Tertulliano subindicant hanc
interpretatiouem h:ereticorum ad locum Gencs. IY,
quem nuper insinuavit Auctor , et cap. 38 , attulerat
ad probandam etiam. resurrectionem. Sed effugium
haereticorum. statim coepit retorquere in illos. LAC.

(f) Cur si quando in animam quid pronuntiatur, elt.
Pe:it rationem ab lpreticis, cur ea, qua in Script
ra dicuntur de corporali resurrectione , interprete
tur de anima, et ea. qui de anima dicumur, nullo
pacto velint in. corpus redundare, Lac.

Digitized by Google
