<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 TERTULLIANI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,460">
    tilare, ut sordentis, ut jacentis elementi ? cum etsi A
    alia materia excludendo (1) homini competisset,
    artificis fastigium recogitari oporteret, qui illam
    et (2) eligendo dignam judicasset, et tractando fe-
    cisset. Phidiæ manus, (a) Jovem Olympium ex ebore
    molitæ, adorantur (5); nec jam bestiæ, et quidem
    insulsissimæ, dens est, sed summum sæculi numen;
    non quia elephantus, sed quia Phidias tantus : Deus
    vivus, et Deus verus, quamcumque materiæ vilitatem
    non de sua operatione purgasset, et ab omni infir-
    mitate sanasset? An hoc supererit, ut honestius
    homo Deum, quam hominem Deus finxerit? Nunc,
    etsi scandalum limus, alia jam res est. Carnem jam
    teneo, non terram : licet et (4) caro audiat, Terra
    es, et in terram ibis ; origo recensetur, non substan-
    tia revocatur. Datum est esse aliquid (5) origine
    generosius, et demutatione felicius. Nam et aurum
    terra, quia de terra ; hactenus tamen terra : ex quo
    aurum, longe alia materia, splendidior atque nobi-
    lior, de obsoletiore (6) matrice. (b) Ita et Deo licuit,
    carnis aurum, de limi, quibus putas, sordibus excu-
    sato censu, eliquasse.

    CAPUT VII.

    Sed (7) dilutior videatur auctoritas carnis, quia
    non ipsam proprie manus divina tractavit, sicut li-
    mum. Quando in hoc tractavit limum, ut postmodum
    caro fieret ex limo, carnis (8) utique negotium ges-
    sit. Sed adhuc velim discas, quando et quomodo (9)
    caro floruerit (10) ex limo (c). Neque enim, ut qui-
    dam volunt, illæ pelliceæ (11) tunicæ, quas Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,460">
    et Eva, paradisum exuti, induerunt, ipsæ erunt carnis
    ex limo reformatio; cum aliquanto prius et Adam,
    substantiæ suæ traducem in fœmina (12) jam car-
    nem (13) recognoverit (14): Hoc nunc os ex ossibus meis,
    et caro ex carne mea; et ipsa delibatio masculi in fœ-
    minam carne suppleta sit, limo, opinor, supplenda,
    si Adam adhuc limus. Obliteratus igitur et devoratus
    est limus in carnem. Quando ? cum factus est homo
    in animam vivam, de Dei flatu, vapore (15) scilicet
    idoneo (16) torrere quodammodo limum in aliam
    qualitatem; quasi in testam, ita in carnem. Sic et
    figulo licet argillam temperato ignis adflatu in mate-
    riam robustiorem recorporare, et in aliam ex alia
    fingere (17) speciem, aptiorem pristina, et sui jam
    generis ac nominis. Nam etsi scriptum est (Rom. IX):
    Numquid argilla dicet (18) figulo ? id est, homo Deo;
    et si Apostolus, In testaceis, ait (II Cor. IV, 7), vascu-
    lis ; tamen et argilla homo, quia limus ante ; et testa
    caro, quia ex limo per (19) adflatus divini vaporem (d),
    quam postea pelliceæ tunicæ, id est, cutes superduc-
    tæ, vestierunt. Usque adeo, si detraxeris cutem,
    nudaveris carnem. Ita, quod hodie spolium efficitur,
    si detrahatur, hoc fuit indumentum cum superstrue-
    batur. Hinc et Apostolus, circumcisionem despolia-
    tionem carnis appellas, tunicam cutem confirma-
    vit (20). Hæc cum ita sint, habes et limum de manu
    Dei gloriosum, et carnem de afflatu Dei gloriosiorem,
    quo pariter caro et limi rudimenta deposuit, et ani-
    mæ ornamenta suscepit. Non es diligentior Deo, uti
    tu quidem scythicas et indicas gemmas, et rubentis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,460,1000,620">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Excludendo Rhen.
    (2) In add. alii.
    (3) Molitur et adoratur Pam. Rhen.
    (4) Et deest aliis.
    (5) In inser. cod. Pith.
    (6) Obsoletiore Rhen. Jun.
    (7) Ne add. alii.
    (8) Carni Rhen.
    (9) Quomodo et quando Rhen.
    (10) Fluxerit alii.

    (11) Pelliceæ Seml. Pam.
    (12) Fœminæ Rhen. Seml.
    (13) Carne Rhen. Seml.
    (14) Cognoverit Fran.
    (15) Vaporeo Rhen.
    (16) Et inser. Rhen. cod. Pith.
    (17) Stringere Rhen. Seml.
    (18) Dicit alii.
    (19) Per deest Rig. Ven.
    (20) Adfirmavit Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,620,1000,960">
    COMMENTARIUS.

    (a) Jovem Olympium ex ebore, etc. Plinius lib. 34
    cap. 8 : Minoribus simulacris signisque, inquit, innu-
    mera prope artificum multitudo nobilitata est; ante
    omnes tamen Phidias Atheniensis, Jove Olympio
    facto, ex ebore quidem, sed et ex ære signa fecit.
    RHEN.

    (b) Ita et Deo licuit carnis aurum, de limi quibus
    putas sordibus excusato censu, eliquasse. Excusatus
    dicitur, extra causam legis, oneris aut criminis posi-
    tus. Qui scilicet docuit in ea se causa non esse, ut
    onere aliquo sive accusatione aliqua premi, sive lege
    aliqua censeri aut teneri debeat. Sic Os cibo excusa-
    mus, hoc est, abstinemus, et Cervicem nostram a tanto
    jugo excusant. Sic etiam hic, carnis census dici vi-
    deatur excusatus sordibus limi, quasi sordium exsors
    limosarum, et libro de Virg. velandis, Flos virgineus
    excusat humanam libidinem, hoc est, recusat humanæ
    libidinis maculas. Verumtamen Septimio nostro in
    mentem fuisse aliam credimus : et aurum et carnem de
    terra esse ait; utrumque autem manibus artificis
    perfectum transire in materiam longe aliam, splen-
    didiorem atque nobiliorem de obsoletiore matrice,
    ut jam non amplius terra, sed aurum et caro dicantur.
    Eaque ut licuit artifici aurum de terra excudere,
    et divinæ violentia coctum adeo purgare, ut tandem
    in perfectissimam proficiat bonitatem; ita etiam li-
    cuisse summo omnium artifici Deo, carnis nostræ
    aurum de limo excudere, ac virium divinarum forna-
    cibus excoctum et eliquatum in nobilissimæ materiæ
    censum referre, pristino illo terræ seu limi censu
    sordibus excusato. Censum materiam dixit, quale-
    cumque censeatur. Excusatum vero, excusum, ab eo
    quod est cudere et excudere, unde Cusare et Excu-
    sare, quemadmodum ab eo quod est quatere, jacere,
    premere, dicimus quassare, jactare, pressare, unde
    et quassatum, jactatum, pressum, quod alias
    quassum, jactum, et pressum. RIC.

    CAP. VII.— (c) Neque enim ut quidam volunt, illæ
    pelliceæ tunicæ, quas Adam et Eva paradisum exuti in-
    duerunt, ipsæ erant carnis ex limo reformatio. Carpit
    sententiam Valentinianorum, qui hominem a Deo
    creatum fuisse dicebant spiritalis substantiæ censu,
    postea vero de paradisi regione ejecto carnalem su-
    perficiem supertextam, ut ait, adversus Valentin.
    Vel ut Irenæus adversus eosdem dixerat, Circumda-
    tam fuisse dermation tunicam, δερμάτινον χιτῶνα.
    Sic appellabant carnem obnoxiam sensui, τοῦτο δ τὸ
    ασθητὸν σάρκιον εἶναι λέγουσι, inquit apud Epiphanium
    Irenæus. RIC.

    (d) Caro, quam postea pelliceæ tunicæ, id est, cutes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Texto em latim com citações em grego no comentário.
    Correções feitas ao OCR: "excladendo" para "excludendo", "Oiympium" para "Olympium", "insulsissiing" para "insulsissimæ", "sup»rerit" para "supererit", "lionestius" para "honestius", "tenco" para "teneo", "Hoc nunc οὐ" para "Hoc nunc os", "LECTIO NES" para "LECTIONES", "Vxcusatus" para "Excusatus", "Cs cibo" para "Os cibo", "himsnam" para "humanam", "im entem" para "in mentem", "//epit" para "licuit", "nerfectissimam" para "perfectissimam", "arlifiei" para "artifici", "2urum" para "aurum", "liino" para "limo", "iu" para "in", "nobiliessin:e" para "nobilissimæ", "cepsu" para "censu", "Exgusare" para "Excusare", "quas sare" para "quassare", "jaciaàtüin" para "jactatum", "Yrenzus" para "Irenæus".
    Caracteres gregos transcritos no comentário: δερμάτινον χιτῶνα, τοῦτο δὲ τὸ αἰσθητὸν σάρκιον εἶναι λέγουσι.
  </notas>
</pagina>