<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
823
. TERTULLIANI
824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,760">
nem. Et utique tequum sit, quod et supra demanda-
vimus, incerta. de certis, et obscura. de manifestis
prijudicari : vel ne inter discordiam certorum , et
incertorum, manifestorum et obscurorum, (a) fides
dissipetur, veritas periclitetur, ipsa divinitas ut. in-
constans denotetur ; tum (1) quod verisimile non
es', (b) ut ea species sacramenti, in. quam fides tota
committitur, in quam disciplina tota connititur, am-
bigue annuntiata (2), et obscure proposita videatur ?
quando spes resurrectionis, nisi manifesta de pericu'o
et premio, neminem ad ejusmodi pr:seriim religionem,
publico odio et hostili.clogio obnoxiam, persuaderet, Nullum opus certum est mercedis incerto.
Nullus timor justus est periculi dubii. Et merces au-
lem et. periculum. in. resurrectionis pendet. cveutu.
Sed (3) etsi temporaha, et localia, et personalia
Dei decreta atque judicia in urbes, et gentes, et reges,
tam. aperte (4) prophetia jaculata est, quale est, ut
externae dispositiones ejus et universales in omne ho-
minum (5) genus, lucem sui fugerint * quie (6) ,
quanto majora, tanto. clariora esse. deberent, ut ma-
jora crederentur. Et puto Deo nec livorem, nec do-
lum, uec inconstantiam, nec lenocinium | adscribi
posse, (c) per qux fere promulgatio majorum cavil-
latur.
CAPUT XXII.
Post huc , ad illas etiam Scripturas respiciendum
est, quie. nou sinunt. resurrectionem (d) secundum
animales istos , ne dixerim spiritales, aut (e) hic jam
vite vindicari. Cum enim et tempora totius spei. fixa
sint sacrosancto stylo, nec liceat eam apte constitui,
quam (7) in adventum (8), opinor, Christi, (f) vota
nostra suspirant in (9) seculi hujus occasum, in
transitum. mundi quoque ad diem Domini magnum,
diem iræ et retributionis, diem ultimum, et occultum,
nec ulli præter quam (10) Patri notum, et tamen sig-
nis atque portentis, et concessionibus elementorum,
et conflictionibus nationum prænotatum. Evolverem
prophetias, si Dominus ipse tacuisset : nisi quod
et prophetizæ vox erant Domini : sed plus est (14),
quod illas suo ore consignat. (g) Interrogatus a disci-
pulis, quando eventura essent, quæ interim de templi
exitu eruperant (12), ordinem temporum, primo Judæo-
rum usque ad excidium Hierusalem, dehinc com-
munium, usque ad conclusionem (15) sæculi, diri-
git (14): Nam posteaquam edixit: Et tunc erit Hiera-
salem conculcata nationibus, donec adimpleantur tem-
pora nationum, allegendarum (15) scilicet a Deo, et
congregandarum cum reliquiis (16) Israëlis; inde jam
in orbem et in sæculum prædicat, (h) secundum Joel-
em, et Danielem, et universum concilium prophetarum, futura signa in sole et in luna et in stellis, con-
clusionem (17) nationum cum stupore; sonitus maris,
et motus refrigescentium (18) hominum, præ metu
et exspectatione eorum quæ imminent orbi terræ.
Virtutes enim, inquit (Matt., XXI), cælorum commo-
vebuntur: et tunc videbunt Filium hominis vententem in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,860">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Tunc Rhen. Seml.
(2) Annuata Rhen. Seml. annuta vel annutata Jun.
(3) Sed abest a Seml.
(4) Aperta Pam. Rhen.
(5) Humanum alii,
(6) quæ abest a Rig. Ven.
(7) Æque alii, utrumvis abest a Seml. Rhen.
(8) Adventu Ilften. Seml.
(9) In abest a Rhen. Seml.
(10) Quam abest a cod. Pith. Rig. Ven.
(11) Est abest a Rhen. Seml.
(12) Eruperat Blen. Seml.
(13) Consummationem alii.
(14) Digerit lib. trsin.
(15) Allegandarum Fran. Pam.
(16) Reliquo Par.
(17) Conlisionem dii.
(18) Perfrigescentium alii, arescentium alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,760">
A in veritatis agnitione præsumì, aut ab excessu statim
vité vindicari. Cum enim et tempora totius spei fixa
sint sacrosancto stylo, nec liceat eam ante constitui,
quam (7) in adventum (8), opinor, Christi, (f) vota
nostra suspirant in (9) seculi hujus occasum, in
transitum mundi quoque ad diem Domini magnum,
diem iræ et retributionis, diem ultimum, et occultum,
nec ulli præter quam (10) Patri notum, et tamen sig-
nis atque portentis, et concessionibus elementorum,
et conflictionibus nationum prænotatum. Evolverem
prophetias, si Dominus ipse tacuisset : nisi quod
et prophetizæ vox erant Domini : sed plus est (14),
quod illas suo ore consignat. (g) Interrogatus a disci-
pulis, quando eventura essent, quæ interim de templi
exitu eruperant (12), ordinem temporum, primo Jo-
daicorum usque ad excidium Hierusalem, dehinc com-
munium, usque ad conclusionem (15) sæculi, diri-
git (14): Nam posteaquam edixit : Et tunc erit Hiera-
salem conculcata nationibus, donec adimpleantur tem-
pora nationum, allegendarum (15) scilicet a Deo, et
congregandarum cum reliquiis (16) Israëlis; inde jam
in orbem et in sæculum prædicat, (h) secundum Joel-
em, et Danielem, et universum concilium prophetarum, futura signa in sole et in luna et in stellis, con-
clusionem (17) nationum cum stupore; sonitus maris,
et motus refrigescentium (18) hominum, præ metu
et exspectatione eorum quæ imminerent orbi terræ.
Virtutes enim, inquit (Matt., XXI), cælorum commo-
vebuntur: et tunc videbunt Filium hominis vententem in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
COMMENTARIUS.

mysticis. Sic Georgius Bzeticus, lib. de Fide: Adhuc si
non intelligis de tot supra editis dictionibus, vel ex con-
sequentibus animadversie, omnes suspiciones impie in-
terpretationis exclusas. Buc.

(2) Fides dissipetur, veritas periclitetur, etc. Si dis-
cordi sensu acciperentur, quæ de resurrectione sunt
prædieta, ut conspicua et aperta testimonia, quæ de
ter interpretabuntur: animales tamen hic dicuntur,
quia Scripturæ loca ad resurrectionem animarum
tantum detorquebant. Lg Pn.

(e) Hic jam in veritatis agnitione, etc. Cum mor-
tem dicerent heretici fuisse ignorantiam, ut constat
cap. 19, consecrarie agnitio veritatis fuisset. resurrectio.
Sic dicebant hic in hac vita et sæculo factam re-
corporum resurrectione palam loquuntur, non coge-
rent ea quæ obscuriora sunt interpretari de corporali
resurrectione, sed hæc ambigua detorquerentur ad
resurrectionem tantum animarum, aperte sequuntur
hæc absurda, nam Deus inconstans haberetur, cum
in manifestis locis prædixisset corporalem resurrectio-
nem, et in aliis animarum tantam, at adversarii vole-
bant, quare et veritas periclitaretur; nam cum con-
traria fuissent vaticinia, periculum incurrissent er-
randi, assentiendo prophetæ falsæ, et fides dissiparetur; nulla enim prædicenti fides omnis merito
num ergaRetur. Lac.

(b) Ut ea species sacramenti. Hoc est, fidei chris-
tianæ caput, carnis resurrectio.

(c) Per quæ fere promulgatio majorum cavillatur.
Majorum, hoc est, potentiorum, magistratuum, potes-
tatum. Rig.

CAP. XXII.—(d) Secundum animales istos. Maluit
hic Valentinianos animales dicere quam spiritales:
etc.; enim Scripturæ loca de resurrectione spiritali-
lonem, ad quod, ut Paulus dixit, desiderat Deus ho-
mines universos venire. Lac.

(f) Vota nostra suspirant. Aliter igitur ad gentes,
aliter ad christianos. Nam ad gentes in apolog. Ora-
mus, inquit, pro mora finis, finem vero sæculi intelli-
git, et lib. de orat. Quomodo quidam proractum
quemdam sæculo postulabant? cum regnum Dei, quod
ut adveniat oramus, ad consummationem seculi tendeat?

(g) Interrogatus a discipulis. Quia sequentia ex solo
affert Lucas evangelista, duntaxat adnotavimus ad
marginem, Luc. 21, atque adeo de fragibus Evangelii
lectorem remittimus ad lib. IV, adv. Marc. ubi
explicatur hoc cap. 21, latius. Pan.

(h) Secundum Joelem et Danielem. Joëlis cap. 2,
locus infra loco dicto citatur, sicut etiam Daniel's,
cap. 7, ad quem hic etiam alludere Auctorem con-
stat ex verbis utrobique citatis, tum de portentis in
cœlo, tum de filio hominis venturo in nubibus. Pas.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem; corrigi-se alguns artefatos do OCR (e.g., caracteres sobrepostos e acentuação) mantendo a grafia original aparente. As divisões refletem as duas colunas/páginas (esquerda 823, direita 824) e os blocos de aparato crítico.</notas>
</pagina>