<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
825   LIBER DE RESURRECTIONE CARNIS.   826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,600">
nubibus. cum plurimo potentatu et gloria. Ubi autem A
peperint, ista fieri, emergetis (1), et elevabiiis capita
vestra, quod redemptio vestra appropinquarit (2). Et
tamen adpropinquare eam dixit, non, adesse jam; et
cum ceperint ista fieri, non, cum facta fuerint; quia
cum facta fuerint, tunc aderit redemptio nostra, quae
eo usque appropinquare dicitur, erigens interim et
excitans animos ad proximum jam spei fructum. Cu-
jus etiam parabola subtexitur tenerescentium arbo-
rum in caulem floris, et dehinc florem, frugis ante-
cursorem: Ita et vos cum videritis omnia ista fieri, sci-
tote in proximo esse regnum Dei. Vigilate ergo omni in
tempore, ut digni habeamini effugere omnia ista, et
sietis ante filium hominis ubique her. resurrectionem,
omnibus ante transactis. Ha, etsi in agnitione sacra-
menti fruticat (3), sed in Domini representatione B
florescit atque frugescit. Quis ergo Dominum tam iu-
veniliter, tam acerbe excitavit jam ad dexteram Dei,
ad confringendam terram secundum Esaiam, quae puto
adhuc integra est ? quis inimicos Christi jam subjecit
pedibus ejus, secundum David, quasi velocior Patre,
omni (a) adhuc popularium coetu clamante (4), (b)
Christianos ad leonem ? quis celo descendentem Je-
sum talem conspexit, qualem ascendentem Apostoli
viderant, secundum angelorum constitutum ? Nulla
ad hodiernum tribus ad tribum pectora exciderunt,
cognoscentes quem pupugerunt : nemo adhuc excepit
Heliam : nemo (c) adhuc fugit antichristum : nemo
adhuc Babylonis exitum flevit. Et (5) est jam qui
resurrexerit (6) nisi haereticus ? (d) Exiit plane jam
de corporis sepulcro, (e) etiam nunc febribus et ulce-
ribus obnoxios ; et conculcavit jam inimicos, etiam
nunc luctari habens cum mundi potentibus. Et utique
jam regnat, etiam nunc Cesari quae sunt Caesaris
debens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,600">
CAPUT XXIII.
Docet quidem Apostolus, Colossensibus scri-
bens (Col. 1, 29), mortuos fuisse nos aliquando alienatos,
et inimicos sensus (7) Domini, cum in operibus
pessimis agebamus; dehinc, consepultos Christo in
baptismate, et conresuscitatos in eo per fidem efficacie
Dei, qui illum suscitarit (8) a mortuis. Et vos, cum
mortui essetis in delictis et praeputiatione (9) carnis
vestrae, vivificavit cum eo, donatis vobis omnibus deli-
ctis. Et rursus: Si cum Christo mortui estis ab elemen-
tis mundi, quomodo quidam, quasi (10) viventes in
mundo, sententiam fertis ? Sed cum ita nos mortuos
faciat spiritualiter, ut tamen et corporaliter quan-
doque morituros agnoscat, utique et resuscitatos
proinde spiritualiter deputans, zoque non negat
etiam corporaliter resurrecturos. Denique: Si
resurrexistis, inquit, cum Christo, ea quae sursum
sunt querite, ubi est Christus in dextera Dei residens:
ea qua sursum sunt sapite, non qua deorsum. Ita animo
ostendit resurgere, quo solo adhuc possimus coele-
stia attingere; qui: non quaereremus (11), nec saperemus, si possideremus. Subjicit etiam: Mortui enim
estis, scilicet delictis, non vobis; et (12) vita vestra (13)
abscondita est cum Christo in Deo. Nondum ergo ap-
prehensa est, quae abscondita est. Sic et Joannes:
Et nondum, ait, manifestatum (14) est, quid futuri si-
mus (15). Scimus quia si manifestaverit (16), similes
ejus (17) erimus. Tanto abest, ut simus jam quod
nescimus: utique scituri, si jam essemus. Adeo con-
templatio est spei in hoc spatio per fidem, non repra-
sentatio (18), nec possessio, sed exspectatio. De qua
spe et exspectatione Paulus ad Galatas (Gal. V): Nos
enim spiritu ex fide spem justitiae exspectamus: non ait,
tenemus. Justitiae autem Dei dicit, ex judicio, quo
judicabimur (19) de mercede. Ad quam pendens et
ipse, cum Philippensibus scribit (Philip. III): Si
qua (20), inquit, concurram in resuscitationem (21)
qua est a mortuis: non, quia jam accepi, aut consunt-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,970,760">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Evergetis cod. Wouw.
(2) Adpropinquaverit Rhen. Seml.
(3) Fructificasset Rhen. fructificat alii.
(4) Reclamanti Rhen. Seml.
(3) Et abest a Rhen. Seml.
(6) Resurrexit alii.
(7) Sensu conjic. Edd.
(8) Suscitavit alii.
(9) Praeputio alii.
(10) Quasi quidem Fran. Pam. quid quasi Jnt.
(11) Quaeremus Ven.
(12) Nobis, sed Seml Rhen.
(13) Nostra Paris.
(14) Manifestum Rhen. Seml.
(15) Sumus Rhen. Seml.
(16) Manifestatus fuerit alii.
(17) Ei Rhen. Seml.
(18) Praesenatio Rhen. Seml.
(19) Judicabitur Rhen. Seml.
(20) Quomodo alii.
(21) Resurrectionem Pam. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,970,950">
COMMENTARIUS.

(a) Omni adhuc popularium coetu clamante, etc. Hoc
est, universo populo, toto circo. Et lib. de Spectac.
Discrimina: popularium, hoc est, populus pro cujus-
que conditione et statu distinctus. Juvenalis — Quem-
libet occidunt populariter. Wc.

(b) Christianos ad leonem. Quos odio implacabili
prosequebantur olim gentiles, hos ad bestias, ad leas-
nes destinabant. Christiani, tanquam natio exosa, co
afliciebantur supplicio. Eusebius in Martyirio Poly-
carpi refert dictum τῷ Πολυχάρτῳ λέοντι. Vide Cypria-
num ep. 55. Le Pr.

(c) Nemo adhuc fugit Antichristum, etc. Prius istud
disertis verbis non habetur in Apocal., sed satis in-
nuitur cap. 12, ubi dicitur mulier, quod est Ecclesia,
fugisse in solitudinem a facie draconis, et maxime

cap. 18, ubi jubetur populus exire de Babylone, et
insuper legitur: Et flebunt et plangent se super illum
reges terre: quare et solum hunc locum ad margi-
nem adnotavimus. Pau.

(d) Exiit plane jam de corporis sepulcro. Ironia est
ista de Christo, qua (nea quidem sententia) opinio-
nem eorum haereticorum irridet, qui Christum resur-
rexisse quidem fatebantur, sed adhuc mortalem, al-
ludens. interea tacite, tum ad illud Ephes. 6: Nobis
colluciatio est adversus mundi rectores, sive ut ipse
vertit, mundi potentes, quod graece est κοσμοκράτορας,
et ad illud Matth. 22: Reddite quae sunt Caesaris,
Cesari. Pau.

(e) Etiam nunc febribus et ulceribus. Sensus est,
quia haeretici negabantur resurrectionem jam factam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; corrigidas algumas formas óbvias do OCR (p.ex. "morlui" -> "mortui", "fruticat" mantido conforme impresso, "haereticus" para "haereticus"). Foram mantidas numerações e sinais de referência tal como na impressão. Scripts: latino. Não foram usadas marcações [ilegivel]. As caixas (bbox) são aproximações relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>