<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1143 TERTULLIANI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    ...... uno habitu negantes, quod toto suggestu profi-
    tentur. Et in L. de Cult. Fœm. c. 2 : Jam non tantum
    confictæ et elaboratæ libidinis suggestum recusandum a
    vobis sciatis, etc. Singulariter vero pro ornatu capitis,
    et capillorum convolutis cirrhis ponitur , ut est illud
    Statii, l. I, Sylv. :
    ...... Celsæ procul aspice frontis honorem,
    Suggestumque comæ.

    Nonnunquam etiam pro subministratione accipitur, ut
    rursus apud Tertull. L. adv. Hermog. c. 16 : Si mali
    auctor est ipse, qui fecit , plane socia materia per substantiæ suggestum.

    Exstruunt. Indigitat autem hic præcipue immanem
    illum ludorum, vestium, conviviorum, etc. luxum, qui
    in quibusdam sacris gentilium adhiberi consueverat.

    Potestatem. Enimvero hæc Dei attributa sunt,-
    quæ se invicem maxime commendant, cum in
    infinita Potentia tanta relucet operum Divinorum
    simplicitas, in tanta simplicitate infinita Potestas.

    Sane vero Author naturæ brevissima via, nec multo
    instrumentorum apparatu utitur, nihil facit frustra,
    non multiplicat entia sine necessitate, etc., sed suam
    Potentiam quam paucissimis mediis adstringit ; quin
    et ea ipsa, quæ ad merum ornatum universi condita
    fuisse videntur, suam tamen simplicitatem habent;
    neque ipsius etiam ornatus Deus operibus suis plus
    adhibet, quam necessarium sit ad finem, a Summa
    Sapientia præfixum, obtinendum. At ferme contraria
    omnia in humanis eveniunt; nam infirmitatem potentiæ
    vel ipse simplicitatis defectus, magnusque instrumentorum
    apparatus arguit. Domus quo amplior
    ædificanda est, eo majorem congestionem materiæ ,
    majoremque opificum numerum requirit : at universa
    hæc mundi machina ab Architecto suo sine alieno
    adjutorio, sine tumultuoso molimine, per unicum
    Fiat condita ex nihilo est. Aurum natura tacitis simplicissimisque
    viis perficit : Ars, inter tot suscepta
    tentamina, genuinum aurum (nil dicam de adamantibus, etc.)
    fortassis ægre raroque , aut verius nun-
    quam, producere potuit. Viribus motricibus, ut vocant,
    † mechanica mirandum in modum, sed nonnisi
    per multiplicatas trochleas aliasque operosas machinas,
    et eo majori successus tarditate, succurrit. Quot
    pharmacis ad pellendam gravioris morbi pertinaciam
    opus est? quot morbi sunt, nulla medicorum arte
    expugnabiles? Atqui Christus (ut vel hæc pauca
    commemorem) leprosum duabus voculis: Volo, mundare
    (Matth. 8. v. 3), filiam mulieris Chananææ per
    unicum Fiat (Matth. 9. v. 25), cæcum a nativitate
    per solam luti inunctionem , et lotionem in natatoria
    Siloe (Joan. 9); socrum Petri febricitantem (Matth. 8,
    v. 15), duos cæcos (Matth. 20, v. 34), solo attactu,
    et Centurionis paralyticum etiam absens (Matth. 8,
    v. 13), sanitati, imo Archisynagogi filiam omnino
    mortuam, tenens manum puellæ (Marc. 5, v. 41 et
    seq.) ipsi vitæ restituit, per media nimirum penitus
    improportionata.

    Mortem. Quis enim humanis viribus et superinfuso
    lavacro mortuos unquam suscitasse legi-
    tur? At vero animam per Baptismum in aqua ubilibet
    obvia, simplici, etc. a morte peccati ad vitam
    gratiæ resuscitare, id multo simplicius est, ac humana
    omni infirmitate majoris potentiæ.

    Non creditur. Ea enim homines admirari solemus,
    quæ captum nostrum exsuperant : igitur hæc eo magis
    credere debemus, quo plus Divinitatis in illis relucet,
    quæ et quanto ab humana virtute agendique modo
    remotiora sunt.

    Non credit. Duplex ergo admiratio est. Una orta ex
    fide, quando de rei existentia, proprietatibus, etc. minime quidem dubitamus, attamen quomodo illa res se
    habeat,aut causas ejus, ceu captum nostrum superantes,
    interius nosse ac perspicere volumus, et non valemus,
    ut adeo nonnisi eam admirari debeamus. Atque hoc
    sensu admiratio (quod Aristot. alicubi dixit) est filia
    ignorantiae. Altera sine fide est, quando miramur, ab
    altero id credi, aut prædicari, quod nostram fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,940">
    superat, eo quod hanc alterius, imo ipsius DEI authori-
    tati accommodare renuamus.

    Vana, i. e. inania; incredulitas enim omnia ex sensibus metiri solet : quæ ergo exterius simplicia apparent, talia quoque interius esse existimat.

    Impossibilia. Quæ intus magnifica esse , seu magnos effectus edere dicuntur, quoniam sensibus attingi non possunt, infidelis neque fieri posse credit; etenim ut Ap. I Cor. II, 14, ait, animalis homo non percipit ea, quæ sunt spiritus DEI, stultitia enim est illi, et non potest intelligere. Sunt igitur rursus tales, qui ex solis sensibus, sed parum sensate judicant.

    Penes Deum. Illud utique Christi apud Matth., XIX, 26, innuit : παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά ἐστι. Quæ Vulgatus noster ad verbum reddit : Apud homines (id est, in hominum opinione) hoc (salvum esse, seu æternam salutem consequi) impossibile est : apud DEUM autem omnia possibilia sunt. Fors autem Tertullianus in suo codice prædifficilia legerit, ea nimirum ratione, qua Cicero illum Platonis in Timæo locum : ἀδύνατον Θεῶν πᾶσιν ἀπιστεῖν, ita transtulit : Difficile factu est, a diis ortis (deorum filiis) fidem non habere. Et sane quæ prædifficilia, seu valde difficilia sunt, moraliter, seu in æstimatione hominum, impossibilia dicere solemus. Hanc autem Tertulliani mentem ea, quæ mox subjiciuntur, manifestant.

    Prætereuntes eum , i. e. obiter, ac velut transeunter considerantes.

    Adversariis, seu contrariis.

    Causam, i. e. esse causæ, seu, si Scholasticorum more loquamur, virtutem causativam. Potest quoque accipi pro causa, seu ratione, quod sit, seu existat, id est, pro principio, seu origine. Idem modus loquendi etiam apud Nostrum in L. de Spect. c. 12, occurrit : Necesse est, quidquid dignitatis nomine administratur, communicet etiam maculas ejus, a quo habet causas. Quanquam quid vetat, causam hic pro statu ac conditione rei accipere ; hoc enim sensu etiam Cic. de Fin. usus est : Morte qui affecti sunt, in eadem causa sunt, qua ante quam nati; nec minus lib. de Offic. inquit, cum riglando necabatur, erat in meliore causa, quam si domi senex captivus, etc.

    Provocatur, seu efficitur, ac velut ex statu possibilitatis ad ipsam existentiam evocatur. Sensus igitur est, omne opus, statum ac conditionem suam accipere ab eo, a quo progignitur, proindeque efficaciam Baptismi, non ex exteriori apparatu, sed a Sapientia ac Potentia DEI, intus ac spiritualiter operante, dimetiendam esse.

    Notæ ad caput III.

    Reformari. Per aquam reformari dicimur, cum formam gratiæ Divinæ, per peccatum amissæ, postea in Baptismo recuperamus.

    Quid. Pro cur, ut Ovid. in Ep. Oenon. ad Parid.
    . . . . . . . . Quid arenæ semina mandas?

    Auctoritas. Præstantia quædam, ac velut insita dignitas.

    Exigenda est. Aliquibus tota hæc sententia implexa videtur, ac propterea cum Junio ita legendum censent : . . . . aqua reformari tractamus, quid utique, etc. meruerit officium. Ut opinor, auctoritas, etc. At quæ sic interpungendi necessitas ? aut cur non potius has voculas ut opinor ironice, pro scilicet, accipiamus, ut sensus sit : quasi vero DEUS nihil posset, quod supra vires, et exigentiam aquæ, aut alterius creaturæ, esset ?

    A primordio, ipsius mundi videlicet.

    Suggestum, i. e. ornatum, seu in suas species evolutionem. Suggestus. Vid. Cap. præc. col. 1142. D.

    Impolita. Seu rudia adhuc et informia.

    Penes Deum. Pro apud DEUM seu in DEI potestate ac voluntate, sita erant, quidnam ex quolibet efficere vellet; quo ferme sensu idem noster in L. de Patient. c. 4, ait : Quod maxime bonum, id maxime penes DEUM, nec alius id quam qui possidet, dispensat, ut cuique dignatur.

    Quiescebant. Velut inertia adhuc, nullaque agendi facultate prædita.

    Inquit. Moyses nimirum. Genes. I, v. 4.

    Invisibilis. Hebr. תהו, in Vulgata inanis, Aquilæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Tertulliano).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
    Símbolo † transcrito antes de "mechanica".
    Hebraico "תהו" no final da coluna direita.
    Abreviaturas mantidas ou expandidas conforme legibilidade visual (ex: L. para Liber).
  </notas>
</pagina>