<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1109    APPENDIX PRIMA.    1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,420">
Parcere subjectis, et debitó cedere poen: (a)
Supplicibus ; facilemque boni , cessabat abire (b),
Ne vanum cáneret , cessura pace minarum.
Mox fuga consilium , si qua est tamen ista facultas ,
Evitare Deum , Dominique evadere dextram ,
Quo subter (c) totus-trepidans compescitur orbis
At ratus est (d) quod agit sancto de corde prophetes.
Liuoris in labio (e) portu celeberrima fido
Urbs ora est Cilicum , coutra libratur Joppen.
Inde igitur Tharsos (f) properus rate scandit Jonas.
Ejusdem fert acta Deus , nec denique mirum ,
Si Dominum in terris fugiens , invenit in undis.
Parvula nam subito maculaverat aefa nubes, -
Feller sulfureo de semine concita venti (g),
Paulatimque globus pariter cum sole cohæsit ,
Deceptumque diem (h) caliginis agmine clusit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,420">
APPENDIX PRIMA.
A Fit speculum cœli pelagus, niger ambitus undas
Inficit, in tenebras ruit æther , et mare surgit,
Nequidquam medios fluctus dum nubila tangunt ,
Gloria ventorum quos omnes turbine miscet.
Diversus furor in profugum frendebat Jonam.
Una ratis certamen erat cœloque fretoque ,
Tunditur hinc illinc, tremit omnis sylva sub ictu
Fluctifrago (i) subter concussa est spira carinæ.
Palpitat antenna stridens (j), labor horret ab alto(k),
Ipsa etiam infringi dubitans inflectitur arbor.
Nauticus interea geminus clamor (l) omnia tentat ,
Pro rate proque anima, spiras (m) mundare morantes
Oblaqueare mithram (n), clavorum siringere nisus,
Vel reluctantes impellere pectore gyras (o) :
Pars maris interni puteum graveolere (p) vicissim.
B Egregias rapiunt (q) tunc merces atque onus omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,980,960">
COMMENTARIUS.

(a) Debita cedere pene. Ita emendavi, cum corrupte
esset in v. c. debitam cedere penam , cedere posuit pro
remittere.

(b) Cessabat obire. Id est, recusabat Jonas implero
Officium admonendi. Plane eodem colore Prudentius
excusat Jonam , hymno 7 Cathem., ubi hæc historia
describitur :

Jonam prophetam mitis ultor excitat
Pene imminentis iret ut prænuncius,

Sed nosset ille cum minacem Judicem
Servare malle quam ferire ac plectere,
Tectam latenter vertit in Tharsos figuram.

Nerum alii scriptores aiunt Jonam. contemptu id fecisse. D. Hieronymus coment. in Jonam : Conscius
erat fugæ et peccati quo Domini præcepta neglexerat. D.
Gregorius lib. VI in Job. c. 15 : Illic gestante bellua
pervenit quo ire sponte contempsit, Ecce fugitivum. Dei
tempestas invenit, sors liligit, mare suscipit , bellua includit, ej quia auctori suo obedire nititur, ad locum
quo missus erat , suo reus carcere portatur. Isidorus
lib. de vita et morte sanctor., cap 45 : Jonas ad gentium proconia mittitur, missus contemnit , contemnens
fugit, fugiens dormit, etc.

(c) Qua subter. Erat in v. c. super.

(d) At ratus est. Corrupte rursus in exemplari, an
rati. Statim reposui de corde, pro quo v. c. de corpo-
re. Removet auctor a prophetiâ culpam, ut excuset
factum.

(e) Littoris in labio. Similis phrasis Sisennæ apud
Nonium Marcel. : sistitque in. labro summo fluminis.
Et M. Tullius os portus similiter dixit ; nam sic de
suppliciis in Verrem : Nam in ipso aditu atque ore portus.

(f) Tharsos. V. c. Tharros properus rate conscendit.

(g) Concita venti. Puto, vere illa correxi, pro quo
v. c. conolia venti.

(h) Deceptumque diem. Pro ereptum posuit.

(i) Fluctifrago. Alias v. c. fluctivago.

(j) Antenna stridens. Non hic dicam producti ullamain, in antenna , propter penetimerim, sed polins observandam monebo veterum consuetudinem , qui vocalem longam faciebant cum sequerentur duæ consonantes. Quem morem tamen neoterici nec intelleserunt nec viderunt , qui sepe locos in auctoribus corruperunt contra fidem et consensum omnium v. c. Id ego prolatis et restitutis testimonis docui ad Paulinum , Sedulium, Marium Victorem, Juvencum et externos. Addam tantum verba vetustissimi grammatici Terentiani Mauri , cap. de carmine heroico :

Spondsum geminæ possunt firmare sonore,
Exemplis at prava sequat, vel recta, probabo.
Quisque scire cupit, vel quisque scribere curat,
Autestare decet cum dico, et separo verbum.
Ante Stesichorum vatem natura creavit.

(k) Labor horret ab alto. P. Pithæus subolet voco
laboris hic significari vexilli seu veli speciem. Sancto
Gregorius Nazianzenus, Oratione in Juliano, ait vexillum esse quod a Latinis dicatur labor, quia vim habeat solvendorum laborum. Exstat in cod. Theodosi.
L. VI, tit. 25, de præpositis laborum, ubi sic præpositi
laborum nostro et stipendiorum sudoribus promoventur.
Sed et in cod. Justinia. lib XII, tit. 18, constantissima
fide in omnibus libris manuscriptis inscribit : De
prep. laborum. Quæ tamen scriptura quibusdam insoluens visa fuit , adeo ut Accursius notet fuisse suæ ætate qui pro laborum, reponerent labiorum ridiculè.
Nunc alii putant legendum potius labarorum , exemplo
quo Constantinus imperator vexillum illud nobile quo
utebatur in bello , labarum appellavit. Ego non temere discedendum arbitror a scriptura veterum codicum.

(l) Geminus clamor. Primam in clamor contraxit
Tertullianus, non solus inter priscos. Nam Paulinus,
libris de vita Martini , ea licentia usus , ...... Clamor
autem in tempestate marina locum habent Ovidius
lib. II. Metam.

Qnippe sonant clamore viri, stridore rudentes,
Undarum incursu gravis unda.

Sed et ipse Tertullianus paulo post subdit :
Sunt miseræ voces ad singula fragmina Ponti.

(m) Anima spiras. Erat in v. c. animas spiras. Isidorus (Etym. lib. IX, cap. 3) ait spiras funes esse quibus nautæ utuntur in tempestatibus , a Sparto dictas.

(n) Oblaqueare mithram. Felicissima hujus loci
restitutio debetur et acumini et judicio P. Pithari.
Depravate erat in v. c. oblaquearem vibram, Isidorus
lib. XIX, Etym., cap. 4, scribit mithram esse funem
quo navis media vincitur. Quæ vox rara est et a pau-
cis alibi electa. . .

(o) Pectore gyros. Corrupte erat in v. c. nigyros, et
fortassis totum verius sic melius legetur ; Veli cluctantes impellere pectore gyros.

(p) Puteum graveolere. Arbitror auctorem verbum
hoc active usurpasse , et graveolere puteum idem valore ac facere ut puteus gravem odorem exhalet. Intelligo igitur hunc locum de sentina navis , quæ hum gravius olet enim sedimentum aquæ quiescentis movetur et exhauritur. Paulinus in carm. ad Cytherium :

Quo cymba multam duxerat retis
Aquam olente sentinæ lacu.

Quintilianus (lib. VIII) observat a Cicerone dictam
reipublicæ sentinam, significante fœsditatem hominum ; Tertullianus vero partem maris interni vocat ,
quia sentinæ aqua e mari est. .

(q) Egregias rapiunt. Erat in v. c. Egregiæ tune rapiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Layout: página em duas colunas principais (transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita, conforme regra), seguido de aparato crítico intitulado "COMMENTARIUS" ocupando a parte inferior da página e abarcando notas (a)–(q). Conservadas ortografia, acentuação e grafia visíveis (ex.: "Liuoris", "aefa", "Feller", "cohæsit" etc.) sem emendas além de respeitar o que há impresso. Cabeçalho (números de página e título) e rodapé moderno "Digitized by Google" transcritos. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; leituras duvidosas foram mantidas como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>