1151

TERTULLIANI

1152

toris. Cui duobus voluminibus respondit Apollina- A repromissionibus nihil terrenum vel transitorium ex-

rius.

Papias, inquit idem Catal. Script. Eccles., dicitur
mille annorum judaicam edidisse àevzípoce, quem
secuti sunt Irenaeus et Apollinarius et ceteri, qui
post resurrectionem aiunt in carne in sanctis. Domi-
num regnaturum. Tertullianus quoque in libro E sPE
FIDELIUM, et Victorinus Pietabionensis c& Lactantius
haec opinione dueuntur.

In divinis, inquit Gennad. lib. de Dogmat. Eccl.
inter opera B. Augustini, ad eumdem librum alludens,

Hactentis plura testimonia de argumento libri de
Spe Fidelfum, quorum postremum ca polissimum de
caussa adjecimus, quod cuique auctori sua paradoxa
attribuat, qua B. Hier. prima facie omnibus in genere
videtur impingere ; quamquam interim ipse opiniones
appellet, non haireseis aut errores, reverenti;e gratia;
in quo illum etiam imitatus est Gennadius. Verum
de aliorum sententia, ne hic prolixiores simus, uti
de responsione ad omuia Tertulliani qu: ex Scrip-
turis loco hoc citat argumenta, videat lecior nostra
Prolegomena inter Paradoxa. Ilic dumtaxat dicemus
videri nobis sententiam Tertulliani esse mitiorem re-
liquis , nempe eam de qua Scribit B. Aug., lib. XX
de Civit. Dei, cap. 7. Maec opinio esset. utique. to-
lerabilis, si aliqua: deliciz spiritales, in illo sabbato,
scilicet mille annorum, adfüturz sanctis per Domini

rasentiam crederentur. « Nain etiam nos, inquit ille,
10c aliquando fuimus opinati. » Usque adeo ut potius
Tertulliano competat id quod. Gennadius Melitanis
tribuit, quod terrenum regaum Christi speraverit, et
deseripserit libro de Spe Fidelium, quam quod illi
impingit de cibo et potu; quo factum fortasse , ut
pra aliis Melitonem commendet. auctor libris illis

spectamus, sicut Melitani sperant : non nuptiarum
copulam, sicut Cerinthus et Marcus delirant; non
quod ad cibum vel ad potum pertinet, sicut. Papize
auctori, [reneus, et Tertullianus, et Lactantius ad-
quiescunt : neque per mille annos post resurrectio-
nem regnum Christi in terra füturum, et sanctos cum
illo in deliciis regnaturos speramus, sicut Nepos do-
cuit, qui primam justorum resurrectionem et secun-
dam impiorum confinxit.

etiam Montani fuissc lioc. paradoxon ipse his verbis
dicto loco signiflcet : « Hanc, eic., et qui apud fidem
nostram est novi? prophetis sermo testatur, ut eüam
effigiem civitatis, ante repreesentationem ejus, con-
spectui futuram insignum praedicarit.» Verba aucroris
quibus quod dixi conlirmatur, sunt in primis illa
supra citata : « De restitutione Judzeze, quomodo alle-
gorica inlerprelatio in Christum et Ecclesiam, ct lia-
bitum et fructum. ejus compelat; et longum est per-
sequi , etc. » Si enim allegorica, ergo non literalis, el
proinde perperam illi impingeret quis (quod in Cerin-
thum magis competit et Dimoeritas, juxta Epiphan.)
iusiaurationem templi , hostiarum sanguinem , otim
sabbati et. circumcisionis injuriam. Eodem pertinet
quod paulo post eodem loco subjungit : « lane (nempe
Jerusalein eivitatem coelo. delatam). dicimus, exci-
pieadis resurrectione sanctis, et refoveudis omnimn
onorum, utique spiritualium, copia, in compensa-
tionem corum que in speculo vel despexinus vel
amisimus, a Deo prospectam. » Nam, si spiritualium
bonorum copia, ergo non temporalium , quam alii
somuiant, In hoc int-rim cum alüs ille conseuiit
(quamquam etiam erronec), quod confiteatur, iuterra

ro Montano scriptis , quorum fragmenta sequuntur, (; quidem regnum nobis repromissum, sed anie colum.

juxta quod ibi ex B. Hierou. citabitur ; utpote cum

LIBRORUM SEX DE ECSTASI
MENTIO, EX B. HIER. CATAL. SCRIPT. ECCLES."
et Nicephoro, lib. IV Hist. eccles., cap. 92 ac 35. .

Hic, inquit B. ilieron. de Tertulliano, et ipsis iis-
dem verbis Nicephorus, cum usque ad mediam :ta-
tem presbyter Ecclesie perimansisset, invidia postea
et contumeliis clericorum roman: Ecclesie, ad Mon.
tani dogma delapsus, in muliis libris novze prophetis
meminit; specialiter autem adversus Ecclesiam te-
xuit volumina, de Pudicitía, de Fuga in persccutione,

Hactenus ille. Quorum ex posteriori loco apparet
groee potius quain latine hos libros fuisse couscrip-
tos, sicuti dicemus in sequenti fragmento latius.

Nos autem, promissis ut stemus,quiJ Ecstasis auctori,
quidve aliis scriptoribus antiquis ecclesiasticis , pau-
cis subjungendum duximus. Delinitio in genere inve-
nitur lib. de Auima, c. 45. « Ecstasin dicimus exces-
sum seusus et amentia instar, Sie et iu primordio
somnus cum ecstasi dedicatug ; Et misit Deus ecstasin
in Adam (Gen. , M, 21), et obdoruivit. Somnus enim
corpori provenit in quietem , ecstasis anim:p accessit
adversus quieiem ; ct inde jam forma somnum
ecstasi miscens.» Et paulo post : « llic erit proprietas
ameutize hujus, quia non fit ex corruptcla bono valetu-
dinis, sed ex ratione nature ; non enim exterminal ,
sed avocat mentein. Aliud est concutere, aliud movere,
üliud evertere, aliud agitare. Igitur quod memoria sup-
petit, sanitas meniis est; quod sanitas mentis , salva
meiaoria, stupet, amentie genus est. hieo non dici-
mur furere, Sed somnire; ileo et prudentes, si
quando suinus; sapere enim nostrum , licet obum-

de Jejuniis , de Monogamia, pE EcsrAst libros ser.
'Tertullianus , iuquit idem, sex. voluminibus advef*
sus Ecclesiam editis, qux scripsit aree] Exorártus, etC-
Melitonis, inquit idem in. Melitone , elegans ct de-
elamatorium. ingenium, laudaus Tertullianus in Li-
bris VII adversus Ecclesiam pro Moatano, dicit eum
a plerisque nostrorum prophetam putari.

hretur, non tamen extinguitur, nisi quod et ipsum

D potest videri vacare tunc, Ecstasin. autein hoc quo-

que operari de suo proprio, ut sic nobis imagines sa-
pientie inferat, quemadmodum et erroris. » Brevior
vero et instituto auctoris magis conformis cst illa
quv habetur ejusdem lib. cap. 2, ubi de eodem
Adamo loquitur : « Cecidit, inquit, ecstasis super
illum, Sancti Spiritus vis, operatrix prophetiz, » et
cap. 21: « lnillum Deus amentiam imutsit, spiri-
talem. vim qua constat. prophetia. ». Atqui prius iilud
ecstaseos genus aliquo modo in Adamo agnosci potuit,
posterius hoc non jtem ; ulpnte quod pertinere vi-
deatur ad Montani, Priscie ac Maximillae eutlusias-
mos comprobaudos : quos in ecstasi et. ut. amentes
loqui solere confitebautur ipsorum discipuli, ct inter
eos post mediam ;etatcin ipse Tertulliauus. luc per-
tinet. illud de PPrisea aut. Maximiila ejusdem lib. de
Anbna, c. 9: « Est hodie soror apud nos revela-
tionum charismata sortita, quas in ecclesia , inter do-
minica solemuia, per ecstasin in spiritu patitur. » lloc
est enim quod sibi vult lib. IV. adv. Marc., c. 33,

Digitized by Google
