<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
151   TERTULLIANI   152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,935">
omnium fuit ἡ κάθαρσις ( purificatio quidam, per
certas nimirum ablutiones facienda) deinde sequebantur mysteria parva, quibus instituebantur. et præparabantur ad majora; postremus erat actus Mys-
teriorum majorum, et illa, quæ dicebantur ὁποπτεία, 
scilicet inspectio secretiorum quorumdam — sacrorum, ad qui initiati nonnisi exacto anno admittebantur, ut Plutarch. in l. de defect. orat. perhibet.

Hactenus autem dicta egregie confiriam. Clem.
Alexandr. l. V. Strom., ita disserens : ΝΟΝ ἀβσ
re ergo in mysteriis quoque, quæ fiunt apud Græcos,
primum locum tenent τὰ καθάρσια (purificationes,
seu lustrationes) sicut etiam apud Barbaros τὸ λοῦ-
τρον, Lavacrum. Post hæc autem sunt μικρὰ μυστήρια
(parva mysteria (quæ habent aliquod fundamen-
tum doctrinæ, οἱ ἐποπτησις, præparationis, seu
initiationis) futurorum, etc. Et Strom., l. VII, inquit:
Ante mysteriorum quoque, seu sacramentorum, tradi-
tionem oportere καθαρμούς τοῖς προσάγειν τοῖς μυεῖσθαι
μέλλουσιν, expiationes, seu purificationes, quas-
dam adhibere iis, qui sunt initiandi, mysteriis, etc. Ci-
cero autem in II de LL. ait : mysteria illa appellari
initia. Simo et apud nos Christianos dici vulgo solet,
SS. Ordinibus aliquem initiare, et prima tonsura quod-
dam ad eosdem initiatio appellatur.

Isidis alicujus. Io, Inachi filia, post Epaphi, sui
e Jove filii, partum, agente Junone zelotypa, in vac-
cam conversa, et, postquam humanam formam recu-
perasset, Apidi, Aegyptiorum Regi, sub novo Isidis
nomine nupta, ob maxima beneficia huic genti im-
mensa, post mortem, una cum marito, ab Aegyptiis
in deorum numerum adscita fuit. Nonnulli credunt,
perfabulosam hanc deam ( quod Isis Cimbrica lingua
EST, EST, significet), infinitam DEI SAPIENTIAM
adumbratam fuisse, quæ Proverb. 8, v. 14, de se in-
quit : Meum EST consilium et æquitas, mea EST pru-
dentia, mea EST fortitudo. Certe autem in Isidis tem-
plo sequentem olim inscriptionem reperlai fuisse,
Plutarchus in l. de Osiride et Iside commemorat :

Ἐγώ μι πᾶν τὸ γεγονὸς καὶ ὃν καὶ ἐσόμενον.

Ego sum OMNE quod FUIT, et quod EST, et quod ERIT.

Alii credunt, sub Iside Terram, aut Lunam, aut
Caniculæ sidus ( eo quod ad hujus exortum Nilus
Ægyptum inundare soleat ), aut Cererem, aut Mine-
rvam, aut aliam ex deastris aliquam, latere; quidam
vero apud illustrissimum et eruditiss. Huetium, Ep.
Abrincinensem, in Demonstr. Evang., Prop. IV,
cap. 10, num. 4. Nulla jam sexus ratione habita,
enim. Osiride, Astarte, Saturno, Cybele, etc., penitus
confundunt. Qui autem ? quod idem Huetius Moysen
in Osiridem, conjugem ejus Sephoram, imo et soro-
rem Mariam, -in Isidem, apud idololatraæ Ægyptios
migrasse contendat?

Cæterum, quicumque hic sis fuerit, constat tamen,
non a Romanis modo, aliisque multis populis,
sed, ut Tacitus de Moribus Germ., refert, etiam a Sue-
vis olim Isidi sacrificatum fuisse, idolo ejus ex Ægyp-
io in Pontum Euxinum, indeque per Danubium illuc
sursum advecto. Plura apud Plutarch, in l. de Iside, D.
Pitic. in Lexic. Nat. Com. Mythol., L. VI, c. 18.
Demsterum de Ant. Roman. l. II, c. 22, aliusque re-
peries.

Quod vero jam ad Sacra Isidis attinet, ea admodum
arcana, ac non usui nocturna fuisse, a solis feminiis
peragi solita, perhibentur. Testatur autem Herodot.
in Euterpe, l. II, M, Sacerdotes Isidis quotidie frigida,
interdiu ter, noctu bis, lavari consuevisse, et inter
mysteria ejus amphoram aquæ deferri solitam, Luci-
anus de Dea Syria narrat. Sed et Juvenalis, Sat. 6, de
ejusmodi fœmina sacerdote Isidis, canit :

Hybernum fracta glacie descendet in amnem,
Ter matutino Tiberi mergetur, et isis
Vorticibus timidum caput abluet....

Et mox postea :

... Si candidi jusserit Io,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,935">
A Meroë portabit aquas, quas spargat in æde
Isidis, antiquo quæ proxima surgit ovili.

Mithre. Qui Mithræ initia (seu mysteria) tradunt
(ait S. Justin. M. in dialog. cum Tryph.) e petra
eum natum esse memorant, et Spelæum nominant
eum locum, ubi initiari-in eum credentes perhibent. Unde
in vetusto quodam marmore Rosinus in Paralip. ad
Demsteri Antiq. Rom., l. II, c. 8, legit:

DEO. SOLI. MITRÆ. FL. SEPTIMIUS.
ZOSIMUS. U. P. SACERDOS. DEI. BRONTONTIS.
ET ÆCATÆ. HOC. SPELÆUM. CONSTITUIT.

Hæc vero Mithriaca sacra, quæ in speluncis abdi-
tis fieri solebant, Persarum propria erant, qui no-
mine Mithra, ut testatur Macrob., l. I Saturn., cap.
47, Solem colere, eique bovem, ex antro cornibus
eductum, inter hymnorum concentus immolare con-
sueverant. Erat igitur hoc idolum leonis vultu cum
tiara, Persico habitu, utraque manu bovis cujusdam
reluctantis cornua comprimens, ut ex Statio l. I
Thebaid. discimus, ubi :

.... Seu te roseum Titana vocari,
Gentis Achemeuizæ ritu, seu præstat Osirim
Frugiferum, seu Perseï sub rupibus antri
Indignata sequi torquentem cornua Mithram.

Porro de ablutionibus quæ in initiis hujus numinis
adhiberi consueverant, testatur Tertul. in l. de Co-
ron. Mil., c. ult., et in l. de Prescript., cap. 40, ubi
nos plura in Notis, g.

Cæterum autem generaliter sacrificiis gentilium
præmissas fuisse ejusmodi ablutiones, veterum mo-
numenta passim testantur. Sic enim Hesiodus :

Nunquam vina Jovi, superisve, rubentia libes,
Ante manas fluvii quam pura laveris unda.

Audiendus quoque Thucydides l. II Pelopon., ita lo-
quens : Fonte etiam Calirrhoé in maximi momenti re-
bus usi sunt, ac etiamnum a priscis inde temporibus
aqua illa aute nuptialia, et aliis in sacris assolet adhiberi.
Sed et Pausanias in Eliac., l. I, cap. 164, eadem de
re ita testatur : Neque vero aut XVI Feminarum (erant hæc
sacris et ludis Junoniis in Elide præfectæ) aut ediles
Eliorum, ullam attingunt muneris sui partem, prius-
quam se peculiari lue et aqua (ex Piera fonte hausta)
lustrarint. Certe autem Tiutarchides apud Nat. Com.,
l. I Mythol., cap. 4, memorat, Asterium quemdam
fulmine percussum interiisse, quod manibus impuris
(quia illotis) aram Jovis attigisset. Quid vero, quod
nonnisi præmissis ejusmodi lotionibus preces ad deos
fundi oportuerit? Apud Romanos cum sacrificandum
erat (ut Dionys. Halicarn., l. VIII. Antiqu. Roman.,
cap. 71, locuples testis est) otis manibus, et lustratâ
aqua pura victimis, etc... POSTEA PRECATI, tum
demum ministros illas mactare jubebant. Salse autem
illos tales Laet. l. V Instit., c. 90, irridet : Flagitis,
inquit, omnibus inquinati veniunt ad precandum, et
se pie sacrificasse opinantur, si cutem laverint : tanquam
libidines, intra pectus inclusas, ulli amnes abluant, aut
ulla mariâ purificent.

Vide autem supersitionis hujus ritus originem, et
spiritus illos nequam ubique SPIRITUS Divini nimium
legas simias! Lavationem hanc (ait S. Just. M. in
Apol. II, de Baptismo nostro loquens) cum audissent
daemones per Prophetam promulgatam, effecerunt, ut e
ingressuri in delubra eorum, et accessuri ad illos, etc...
seipsos aquæ adspersione lustrarent; quin ut toto quoque corpore laventur prodeuntes, priusquam ad templa,
ubi illi collocati sunt, veniunt, instinctu suo et opera cu-
rant. Ceterum illa pars templi, in qua sacrificaturi se
abluebant, seu deluebant, (vide cap. præc., not. in
specie), proprie delubrum appellata fuit, significatione
deinceps ad templum ipsum prorogata. Quanquam
alii de vocis illius etymo aliter.

Efferunt, ita cum Matre deum (quam Græci,
et ex his Noster, l. de Spec., cap. 8, μεγάλην Μητέρα,
Magnam Matrem : Phryges vero Rhemæ, et Cybeles:
Assyrii, teste Macrob. Sat., l. I, c. 23, Adergatis;
Ægyptii, authore Servio in VIII Æneid. Tidi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em scriptum latino cum insertis vocibus et locis in greco; várias abreviações e variantes ortográficas respetadas tal qual visíveis. Foram mantidas formas illeggíveis tal como aparecem no original (e.g., "faeniua" / "fœmina" conforme impresso) sem normalização. Correções mínimas de leitura executadas onde a sequência textual e a legibilidade da imagem permitiam consonância (p. ex. "lavari" em lugar de possíveis leituras erradas do OCR). Texto distribuído em duas colunas: primeiro bloco (coluna esquerda), segundo bloco (coluna direita). </notas>
</pagina>