4u
Pracipitant , certautque pericula vincere damnis
Sunt miseras voces ad singula fragmina ponti ,
Expenduntque manus nullorum (a) ad lumina divum,
Quos maris et celi vis non timet, liaud minus; il-
[ los (b)
Puppibus obtrusos irzto turbine mergens.
Nescius hiec reus ipse cavo sub fornice puppis
Sternentem (^) inflata resonabat nare soporem ,
Jam tunc in somno Domini formando (d) figuram .
liunc simul undicesce qui cogit munia prorz (e) ,
Pace soporatum placida , requiete superbum (f)
Institit impulsaus : Quid, ait (9) , discrimine in isto
Soninia re capit (A), tantoque in turbine portum
Solus habes? non unda (i) operit, spes unica divum
[ est.
Tu quoque, quisquis tibi Deus est, die vota precesque. B
Exim quis (j) culpxe propri; , quis caussa procellz
Discere sorte placet , nec sors mentitur Jonam.
Tunc cogitant ; quis , et unde hominum , quis denique
[ rerum,
Quo populo, qua sede cluis (k) ? famulum | ille fatetur
Pratimidum fidumque Dei , qui sustulit altum (1),
Qui terram posuit , qui totam corpore fudit :
Ipsius sese profugum , caussasque revelat.
Diriguere metu. Quid nos (m) igitur tibi culpm.
Quid fore nunc, quonam placabimus aequora facto ?

TERTULLIANI
À Namque magis multoque magis freta seva tumebant.

H12

Ea ego tempestas , ego tota insania mundi ,

In me, inquit, vobis zther ruit, et mare surgit :

In me terra procul, mors proxima , nulla Dei spes.
Quin date przcipitem caussam, navemquelevantes(m),
Unum onus hoc magnum pelago jactate volentem.
Ast isti frustra nituntur vertere cursum

]u reditum, nec clavus enim torquere sinebat,

Dura nec antemnz mutari libra volebat.

Postremo ad Dominum : Ne nos in mortis hiatum,
Unam animam propter, dederis , ne sanguine justi (o)
ltespersisse velis , si sic tua dextera ducit.

Jamque illic imo exoriens de gurgite cetus
Squamosum e conchis evolvere corporis agmen ,
Urgebat proprios concusso marmore fluctus
Sponte sua (p) prxdam rapiens , quam puppis ab arce
Provolutatam limosis faucibus hausit,

Viventemque dapem longam percepit in alvum,
Cumque viro coli rabiem pelagique voravit.
Sternitur »4uoris unda, resolvitur zetheris umbra.
Muic fluctus, illinc flatus redduntur amici,
Securamque viam placida signante carina,
Candida cxruleo florent vestigia sulco,

Nautze tum Domino leti venerando timorem
Sacrificant grates * * * ** **

Navigat et vates alio susceptus Jonas

COMMENTARIUS.

(2) Nullorum. In v. c. ad hanc. vocem recentiore
quadam manu superadditum erat, multorum, Sed be-
ne vocat nullos divos, quia gentium dii revera uulli C
sunt , vel quia nullius opus et auxilii. Hinc illa vox
apud veteres comicos : Nullus sum. Et Paulinus :

Nullus eram, et facieuto
Deo suu natus ut essem.

(b) Haud minus illos. lta emendo, pro quo v. c.
aut munus illos puppibus abstruso Siratos. Quibus ver-
bis non dubito quin alludat ad morem veterum qui in
navibus dcos portabant , tanquam tutelares. Vi ril.

Iugentes a pupe Doos. .
Laurato ful;rebat Apolline pupy is..
. (d. Ll. X. zn.)

Monte nec inferior pror: puppique recurvis
Insilit, et pictos verherat unda Deos.
(Ovidius, I. 1 Tristium.) -
: Auctores appellant tutelas quasi proprio nomine , Sil-
vius ltalieus :
Tutekeque deum fluitant.
Seneca epist. 76, eo alludit dicens : Navis bona dici-
tur, etc., nec cujus tutela ebore celata est. Ea. imita-
tione dicunt etiamnum hodie Venetos sanctum Mar-
cum attollere in puppi , sue civitatis tutelarem
divum.

(c) Sternentem. | Placet Philip. Roberto J. C. ster-
tentem. Et quidem Jon: cap. 1 ubi Vulgata editio ha-
bet : et dormiebat sopore gravi, D. Hieronymus ex
Sepiuaginta vertit : e£ dormiebat et. stertebat. Divus
quoque Ambrosius in Psalm. XLIII : de Jona legimus
qui dormiebat in ventre navis et stertebat, Et ipse Hie-
ronymus in commentar. in Jonam : Quasi securus, ait,
dormiret , et profundíssimum somnum ronchonare s0-
naret.

(d): Domini formando. Erat in v. c. in se (ormando;
Jocum autem intelligit Matthzei. cap. Vlll, ubi de
Christo dormiente in navi et a suis excitato.

(e) Undicese qui cogit munia prore. Si quid veri
auguror, ita non mole emendavi depravaüissimam
scripturam v. €. habeniis : Undis ita. qui cogit menia

p

prorg : nisi malis, undisice, facilis autem mutati
undisis ita , undisica pro undicesm. Sed et potest reti"
neri illud , mania, Nam Festus Pompeius adnotat ve*
teres dixisse mania pro officiis.

(f) Regnuiete superbum. Sosipater Charisius lib. 1:
Quies, ait, facit quietem, requies accusativo non facit,
requielem sed requiem : licet Cicero dixerit requietem
ad Ilostilium. Idem Charisius alio loco id repetit : C;-
ccro , ait, aliter. declinavit secutus numerum , requie-
tem enim dixit ; superbum autem vocat pertinacem in
somno, qui quasi dedignaretur moveri clamore nau-
farum periclitantium , nimium securus.

(g) Quid ait. Corrupte eravin v. c. quid aiunt. dis-
criminis in isto.

(h) Somniare capis. Locus hi€ varias recipit eonjec-
turas: sunt verba Fr. Jurcti; nos vero sequimur lectio -
nem quam exhibet collectio Pisauricensis ac Londo-
pensis , poetarum scilicet latinorum. Eop.

(i) Nos unda. Vocem nos addidi , qux videtur de-
siderari.

(j) Ezim quis. Depravatissime erat in v. c. Indic
exin quis.

(k) Qua sede cluis. Valde mihi placet hec emenda-
tio quam eruit P. Pitheeus ex vestigiis v. c., in quo
qua sede civis. Vox clue, non ignota apud veteres ,
quam restitui aliis auctoribus temere vulgo corruptam.
Haque non repetam.

(I) Qui sustulit altum. Redundabant verba in v. c.,
in quo ita scriptum reperi : Qui celum sustulit alto. Vi-
debatur quidem corruptum carmen glosa ; altum au-
tem pro celo poni scimus , ut apud Virgilium :

Et Maia genitum calo demittit ab alto.

Lactantius (lib M, c. 1) : Oculos. suos dejiciunt soloque
gunt. |
: io) Quid nos. V. c. quos vel quod,
n) Navemque levantes unam. Male in v. c. navem

levantes unus.
. , (o) Ne sanguine justi.Sic lego, pro quo v. c. justum,
idque confirmatur textu Biblico.

. (p) Sponte sua. Ut expleretur Riatus v. c. addidi sua
nisi malis sponte novam. -

Digitized by Google
