*

11557

APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE DAPTISMO.

1158

ait : Multi hiuc illic e viris fontibus fluitant rivi. Par- A codices habent , zzi 5 mpoforrixa , fn vel potius apud

nassi accole sacrum. Coryciarum. Nympharum putant.
Sic ctiam , ut idem rursus in Dootic. perlibet, ad
Libethriadem fontem Libethride Nymphe colebantur.
Erant quoque fontibus aliis arie sux , sedicuke , aut
omnino templa, Nymphis sacrata , quze et Nymphaa
dicebantur , ut illud supra fontem CytAeri fluvii apud
Pausan. in Eliac. 11. In specie vero ille Nymplie,
fluminum, stagnorum, et puteorum pr.esides, aiades,
aut Ephydriades , eic. , dicebantur. Sed et Comatas
apud Theocr., Idyll. b, per Nymphas 1ioádas, pa-
ilustres, jurat. Ut autem Orpheus Nymphas Oceani et
T heiidos filias appellat, ita lias Virgilius, zEneid. VIII,
fluviorum matres pulavit, quod fluvii e mari ori-
rentur :

Nymplie, Laurentes Nymphze, genus amnibus unde cst.

Ceterum vero hx Nymplie. nequaquam | propitia
semper habebantur numina , sed sacrificiis , ne noce-
rent , placanda; unde Theocrito , 1dyll. Xll : 3e
eri doyphoseuis, dira rusticis numina erant , ut mox vide-
bimus. lwterea si quis forte plura. desideret , apud

Natal. Comit. Myihiol. 1. V, c. 2, tum et Eruditiss.-

nostrum Montfauconium, £'Autiquité ezpliquée, tom. I,
p- dl, 1. 1V, c. 7, reperiet.

Enectos. Laut. Vsla, 1. IV , c. 27, appellat enectos,
qui non jam enecati sunt, atque inortui, &ed qui prope-
modum tales. Unde cum Noster in lib. de Jejuniis,
€. 7, de severo illo jejunio. Ninivitarum , quod etiam

ecudibus enectis tiebat , mentionem facit, recte Junius
wc verha de illis non jam mortuis, sed fame per
hoc jejunium , quod Dan., lll, 7, ex edicto Regis
Ninive ad pecora usque.extendebatur , ila maceratis,
ut jam mortuis propiores , quam vivis, essent, expli-
€at, hocque proprie per verbum emecare significari
ait.

Lymphatos. Dan. Heinsius insuis Lection. in Theocr.,
1dyl. Y , ita. inquit : « Nympharum quoties. memi-
nisset antiquitas, earum iram deprecabantur, hoc est,
insaniam , seu. AienoSauuovie» ( quibus enim deze illas
conspiciebantur, mentia statu. excidisse putabantur)
quod etiam vatibus accidere existimabant, quos vg
polérrov; (hos autem Latini nosti non nymphatos,
sed lymphatos appellare solent) dicebant. » Unde et
Noster in lib. de Anima, c. 50, oit : Lymphaticos
efficit Colophonis scaturigo demonica. De hoc Eus.,
in Prep. Evang., lib. Il, c. 5.

Hydrophobos. Y $popóto: appellantur xogá à gc£eiota
79 ü3op, quod aquam timeant. Atque id maxime accidit
3 eane rabido admorsis, quibus id miserrimum cst,
extremo aque timore, parique simul siti vexari,
Terribiles morbi hujus effecius, ceteraque buc perii-
nentia, vide apud Kirch., Mundi sub., lib. IX, sect.
MW, c. 5. Hzc owtem omnia gentiles, malis geniis,
aquain insidentibus, olim imputabant,

Profanus. 1n S. Script. sanctum, ei on profa-

"mum, opponi solent; profanus ergo hic appellatur, qui

€um sanctitate nihil quidquam commune habet.

Pücinam. In Graeco textu xoXou620pa. e&t, per quam
piscina, eo sensu, quo supra Aot. Aspergine, lava-
€rum vel nalatoria significatur.

Betsaidam. Grzecus textus Joan. , V, 2, ita habet ;
Éociót i leposo2ópets éri 23 mpo6urtx ii xo)upÉz0pa., $ Exc
Jegopen EGpsieci BuUscón, nivrt aros Éyovsa, x. v. 3., QUO
Yulgatus noster ita reddit : Est autem. Jerosolymis
Prob:tica piscina, qud cognominatur Hebraice Bethsa-
ida, quinqueporticus habens, etc. Ubi notandum, pisci-
nam hanc non appellari probaticam a probando , sed
&nà 56 n pzGecor), SeU ab vibus; xà npiézre» enim Gravcis
ovem siguilicat. Probaticam ergo idem hic. ac ovinam
aut ovilem dicere est. Vocabatur autem piscina ovium,
quod in ea oves, aliaque animalia sacrificiis destinata,
ablui, aut. jam. immolatorum exta detergi consueve-
Vint. Alii non ipsam piscinam , sed poriam , ad quam
illa sita. erat (legitur enim in Greco ó, vel ut alii

probaticam , forte camdem , qi WW Esdr. , lll, 4, ap-
pellatur. Porta gregis), probaticam appellatam fuisse
aiunt, Verum lire à; d» augéto.

Ceterum piscina liec, qu: in Graco textu Bethesda
(alia Graeca exemplaria habent Bethseda), domus mise-
ricordi, appellatur, in latinis exemplaribus Bethsaida,
domus piscatus, dicitur, forte quod olim piscium viva-
rium fuerit.

Commorebat, Credidere quidam hune Archangelum
fuisse Raphael , qui interpretaum. Medicina DEI, ut
olim peculiariter a DEO ad Tobiam a sua excitato
liberandum missus, ita ad aliorum. quoque hominum
graviores infirmitates curandas destinatus, Quisquis
is fuit, non visibili quadam forma descendisse , scd
solum aquam, virtute medica eidem quasi transeunter
impressa, singulari DEI jussu imbuisse, sieque signum
Sui presentiz visibile edidisse putandus. est.

Antecedunt. Figura enim semper debet esse notior,
et captui accommodatior; unde ad prefiguranda
spiritualia semper solemus carnalia, seu seusibilia
slgua eligere, per quz ad. spiritualium rerum, altio-
rmnque mysteriorum, qui? alias omnem captum hu-
manum excedunt, iutelligentiam velut manaducamur.

Ceterum. vero piscinam hanc BAPTISMI. nostri
figuram fuisse, inter c:eteros SS. PP. maxime S. Am-
bros. lib. | de Spir. S., cap. 7, asserit : Habes
etiam in Evangelio , quia Augelus secundum tempus
descendebat in. nalatoria , et iovebatur aqua , et. qui
prior descendisset in natatoria , sanus ft. Quid in
hoc typo Angelus , nisi descensionem S. Spiritus nun-
liabet , qug nostris. futura. temporibus , AQUAS
(Baptismi utique) sacerdotalibus invocate precibus,
consecrare ? llle ergo Angelus S. Spiritus erat nun-
lius, co. quod per gratiam spiritualem medicina nostris
esset animi ac mentis languoribus. deferenda. Etin lib.
de his, qui init. Myster. ; c. 4, non. minus eleganter
inquit : //lis Angelus (in piscinam illam) descendebat :

C tibi Spiritus Sanctus. Mis: creatura movebatur , tibi

CURISTUS operatur ipse, DOMINUS creatura.
Tunc curabatur unus : nunc omnes sanantur. Ergo et
illa piscina in figura , ut credas , quia in hunc Fontem
vis Divina descendit, Denique paralyticus ille expecta-
bat hominem. Quem? nisi illum. Dominum. Jesum ]
natum ex Virgine, cujus a&ventu jam non umbra sana-
fet singulos, sed werilas universos.

Gratia Dei. Scilicet post. Chrisil, Auctoris gratia,
adventum,

Remediabani, Eodem quoque verbo Noster ad
Scapul., c. &, utitur : Quanti honesti viri aut a demo-
niis, aut valetudinibus remediati sunt. Vide etiam in
lib. de Prescr., c. 58. Quanquam autem verbum hoc
Ciceronianum non sit, adhibuisse tamen id noscitur
S. Hieron. in Vita Hilarii.

Spiritum, Quidam legunt : Spiritui medentur. Sed
quid velat spiritum retinere * nam et Terent. in Phor-
mione habet : (Quas, cum res adversa siut , minus
mederi possis.

Reformant, Simpliciter pro formant, ut swpius
retractare pro tractare, el aliis ejusmodi compositis
pro simplicibus utitnr.

Liberabant. Singulis igitur annis nonnisi semel An-
pelus ilie , ut censet "'ertullianus , descendebat : ita-
que voces illas Joan. V, 5, xarà x««pà», secundum
tempus, pro annua temporis revolulione accipit.

Deleta morte, spirituali scilicet anime.

Scilicet veatu. Beatus (Ciceroni ignota vox, primum-
que a Messala, ut Quintilianus, 1. 8. c. 5, testatur,
usurpata) debitum aliquod, cujus nempe quis reus,
seu obnoxius est, designans. À Tlieologis autem du-
plex reatus distiugui solet, seilicet. culpe , ad satisfa-
ciendum ; et poene , ad. satispatiendum, Unde. vulga
dicitur : Qui non habet in ere (quo nimirum satisfucere
possit), (uat in cute , qua satispatiatur, '

Digitized by Google
