125

APPENDIX QUARTA.*

1126

cpertus. Si a vobis propter celebritalem Urbis fuerit A paretis. Non enim magnorum virorum ingeniis , sed

aventus, quzeso ne meam stillain illius (luminis com-

Vestes. Aaronis octo ex cap. XXVIII Exod. recitan-
ar, et explicantur latissime a B. Hieron. dieta Epist.
e Veste sacerdotali ; quàrum — qualnor, feminalia
empe, linea tunica , baltheus et cidaris etiam sacer-

meis sum viribus xstimandus.

dotibus erant communes ; veliquze vero propri: Pon-
tificum , utpote, tunica talaris biacinthina cum tin-
tinnabulis , superhumerale sive ephod , rationale, et
lamina aurea. Quo adeo lectorem remittimus.

VI. DE TRINITATE LIBRI

NOTULA.

Seripsit, inquit B. Hieron. Catal. Script. Eccles,

lovatianus de Trinitate grande volumen, quasi ér;cous»

An Tertullianus prxter librum. adversus Praxean,
lium de Trinitate scripserit, merito dubitationem in-
iciunt hzec D. Hieronymi verba : eum enim arcogà
mrandioris sit operis compendium , et Novatiani de
l'rinitote liber, utpote grande volumen, vel ipso teste,
rolisius multo sit lib. adv. Praxeau ; oportebit , si
nendosi non sint B. Hier. codices, alium de Trinitate
ibrum a Tertulliano conscriptum eon(iterji. Sin vero
egamus (quod lectum forie ab illo fuit) ixit«cv,
:ensebitur. Novatiani liber , dilatio argumenti a Ter-
ulliano tractati lib. adv. Prazean. Idipsum censen-
lum erit, si legamus j(uxoc), id est imitationem, cum
l'rtullianum aliquoties imitetur. Nos itaque, quia
10n libenter absque MS. codicibus lectionem veterum

operis Tertulliani , quod plerique nescientes Cypriani
existimant.

immutamus , maluimus etiam librum de Trinitate
inter ea qua desiderantur Tertulliani opera collocare :
maxime , cum , etsi idem argumentum latius tractet
Novatianus de Patre Deo et Deo Filio; tamen vicissim
latius tractetur a Tertullíano adv. Praxean et Monar-
chianos, de Filio alio a Patre , quem illi eumdem fa-
ciebant ; sicuti postea et Sabellius, contra quem pau-
cioribus agit Novatianus. Deinde latius ibi tractatur
et verius de Spiritu sancto, utpote de quo Novatianus
unicum caput habeat. Usque adeo ut, si proprie
loquamur, neque éxcoui, quia grandius est opus,
nec énirase, quia in quibusdam suecinctius; nec
pipe, quia non per omnia imitatur, dici possit operis
Tertulliani liber Novatiani.

VH. DE CENSU ANIMAE
LIBR] ADYERSUS HERMOGENEM ARGUMENTUM ET FRAGMENTA,

ex libro de Anima, cap. 1, 3, 22 et 25.

Desolo Censu anime, inquit Tertullianus, congressus
Hermageni , quatenus et istum ex materi» potius
suggestu, quam ex hei flatu. constitisse prxesumpsit ;
nunc ad reliquas conversus qu&stiones , plurimum
videbor eum philosophis dimicaturus.

Una jam congressione decisa adversus Hermogenem,
ut przefati sumus , quia animam ex Dei flatu, non ex
materia vindicamus ; muniti et illic divinz: determi-
nationis inobscurabili regula : Et flavit, inquit, Deus
flatum vite in faciem hominis, et. factus est homo in
snimam vivam (Gen., M; I Cor., XV), utique ei Dei
flatu. De isto nihil amplius revolvendum ; habet suum
titulum et suum haereticum.

Caeterum. adversus. Hermogenem , qui eam (nempe
animam ) ex materia, non ex Dei flatu, contendit,
flatum proprie tuemur. llle euim , adversus ipsius
Scripture fidem flatum in Spiritum. vertit; ut dum
incredibile est Spiritum Dei in delictum,et mox in ju-
dicium devenire , ex materia potius anima-credatur,

His quinque locis auctor in primis titulum et argu-
mentum indicat : de Censu anima adversus Hermoge-
nem, ubi censum accipi pro origine, preterquam quod
priori loco, etiam vel inde patet , quod refutetur hz-
resis Hermogenis, qua non ex Dei flatu, sed ex materia
anim: originem constitisse contendebat. Haud aliter
alque mundum factum dicebat non ex nihilo , sed
ex materia Deo coxterna , adversus quam haeresim
supra disputat auctor, l. adv. Hermog. Jam vero
etiam duas scripturas affert, quibus animam Dei
flatum probasse se significat, Gen. I1 et I Cor., XV,
in quibus cum ille , uti su: bzresi videretur favere,
verüisset spiritum vile, pro co quod ali fatum ;
contra Seripturz fidem, utpote. cum groce legatur
mwei», quod plerique malunt (vel B. Aug. teste,
lib, All, de Civit. Dei, c. 24) interpretari: flatum,

quam ex Dei Spiritu. Idcirco nos et illic flatum eam
defendimus , non spiritum , secundum Scriptram et
secundum spiritus distinctionem ; el hic spiritum in-
gratis pronuntiamus , secundum spirandi et flandi
conditionem ; illic de substantia quaestio est , spirare
enim substantive actus est.

Cetera anim: naturalia jam a nobis audiit Hermo-
genes, cum ipsorum defensione et probatione, per
que Dei potius quam materie propinqua cogno-
Scitur.

Nos autem, qui nihil adpendimus, hoc ipso animam
longe infra Deum rependimus , quod natam eam
agnoscimus; ac per hoc dilutioris divinitatis, exilioris
felicitatis ; vt. flauum ,.non ut. spiritum ; etsi immor-
talem, ut hoc sit divinitatis; tamen passibilem, ut hoc
sit nalivitatis; ideoque et a primordio exorbitationis
capacem, et inde etiam oblivionis adfnem. Saiis de
isto cum Hermogene.

D ínspirationem, aut. adspirationem, aut animam, quam

spiritum ; significat tertio loco hic citato auctor se
hoc egisse dicto libro, ut (fatum potius tueretur quam
spiritum. Quamquam interim alio sensu etiam spiri-
tum agnoscens animam , a spirando , lib. de Anima,
non per omnia consentiat cum Catholicorum sententia
Tertullianus , qui spiritur proprie animam dicunt,
non tamen Spiritum sanctum ; atque adeo etiam dicto
loco Geneseos et alibi, avo?» spiritum interpretantur.
Verum de hoc illius paradoxo lectorem remisimus ad
nostra Prolegomena... Deinde sese ad institutum
propius extera naturalia anima pertractasse insinuat
adv. Hermog., ut Dei potius quam materi: propin-
qua anima probaretur. Denique fortassis propterea
quis animam cum Deo compararet, eam longe infra
Deum defendisse £s scribit dieto libro, quod nata it,

Digitized by Google

G
