<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1149 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    probabili saltem notitia designentur, in Romanæ au-
    tem illius ortu assignando tota antiquitas decepta
    fuerit?
    Itaque hæc Carthaginensis Ecclesiæ traditio non
    temere illic exorta, aut subdole conficta, sed ab iis
    omnibus qui Petrum Romæ viderant, prædicantem
    audierant, martyrio ejusdem oculati testes interfue-
    rant, ad posteros propagata, Carthagini indeque reli-
    quis africanis Ecclesiis, una cum Evangelio, quod hæ
    a Romana Ecclesia, ut S. Aug. in Ep. 162 testatur,
    acceperant, illata fuisse, indubitato credi debet, tam
    fortiter per omnes ubivis terrarum Ecclesias stabilita,
    ut contra tot testium, et publicorum monumentorum,
    lapidum, templorum, etc., fidem nunquam deinceps
    vacillare potuerit.
    Vides ergo, vel solum hoc Tertulliani testimonium
    (nil enim jam dicam de aliorum antiquissimorum
    Patrum, et partim quoque ipsi Petro coævorum, ac-
    cedente prorsus unanimi consensu) ad traditionem
    hanc ipsis a suis fonitibus accersendam, et sectario-
    rum audaciam, qua rem tam apertam, et cui ne alias
    quidem hæreticorum aut schismaticorum ullus ante
    XVI Ecclesiæ Sæc. vel minimum contradicere ausus
    est, in controversiam jam pertrahunt frangendam.
    Nimirum moderni demum nostri tam nasuti, aut na-
    sutuli potius sunt, ut, quæ veteres omnes subsolfacere
    non potuerunt, ipsi jam odorari incipiant. Atque si
    mihi quidem contra hos tales pluribus agere collibi-
    tum, aut operæ pretium esset, eos etiam, qui, ut a
    nostris sacris maxime alieni, ita apud illos alias
    maxima authoritate sunt, Pearsonium, Grotium, Us-
    serium, Chamierium, Blondellum, Petrum Molinæum,
    aliosque, quorum vel solis nominibus pauculi alii, et
    nuper nati, facile opprimi possent, longo agmine ad-
    ducerem. Nunc ex illis vel duos, Samuelem Basnagium,
    et Guil. Caveum, attulisse sufficiat : quorum prior,
    licet in Annal. suis Politico-Eccles., ad an. 42, n. 8,
    pertinaciter neget, Petrum Romæ Episcopum fuisse,
    attamen Romæ fuisse, ad A. C. 64. num. 9, in hæc
    verba inconcusse affirmat : « Nulla unquam traditio
    fuit, quæ majore testium numero cingatur; ut de
    Petri in Urbem adventu dubitari non possit, quin
    omnia historiæ monumenta convellantur. » Alter
    vero in Script. Ecclesiastic., Historia Litteraria, p. 5,
    ita ait : Petrum Romæ fuisse, sedesque in ea aliquan-
    diu tenuisse, cum toto antiquitatis cætu intrepide affir-
    mamus. Postquam deinde testes produxisset omni
    exceptione majores, et ex ultima antiquitate petitos,
    S. Ignatium Antiochenum, ipsius S. Petri discipulum,
    Papiam Hierapolit., Irenæum, S. Polycarpi, Viri Apo-
    stolici, discipulum, Dionysium Corinthium, Tertullia-
    num, Caium, presbyterum Romanum, et Origenem
    laudasset, ita pergit : « Post tot veneranda nomina,
    tam clara primæ vetustatis monumenta, quis rem,
    tam perspicue, tam constanter traditam, in dubium
    revocabit? Certe si tam densa testium nubes, tam
    concors veterum sententia pro cujusvis ingenii
    pruritu sit vellicanda, actum erit penitus de pri-
    morum Sæculorum memoria, nec cuiquam ultra
    suam ætatem sapere licebit. » Ita nimirum quidam
    ex heterodoxis nostris, cum propria sua judicia ubi-
    libet pro veritate obtrudant, cum tot contumeliosas
    contrà Religionem nostram fabulas undique corra-
    dant, partim ipsi quoque excogitent; fidem sibi dari
    illiico postulant, quibus neque tota antiquitas par est,
    ad fidem ab illis mutuo impetrandam. Verum cum
    hactenus ferme extra instituti nostri limites abrepti
    fuerimus, si quis insuper plura desideret, apud Cal-
    metum nostrum in Diss. peculiari de itinere Romano
    S. Petri abunde inveniet.
    Philippus, qui communius creditur non Apostolus,
    sed unus ex septem primis Diaconis, Act. 6, v. 5,
    electis, fuisse.
    Fortuita, i. e. fortuito oblata.
    Reutili. Hæc utique sententia ironiam sapit. Cæte-
    rum non hic Tertullianus Baptismum a Petro collatum
    cum Baptismo Joannis, qui prioris duntaxat prævia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quædam figura, et quasi præcursio fuerat, penitus ex-
    æquare (manifestam enim, neque unicam, inter
    utrumque illum differentiam infra cap. 10, ponit); sed
    id duntaxat confirmare voluit, quamcunque aquam,
    per orbem hunc nostrum diffusam, utpote cum pri-
    migenia illa prorsus eamdem, æque a Spiritu Sancto
    jam nunc adaptatam fuisse, ad salutem hominibus
    quocunque denum modo conferendam : etsi utique
    negandum non sit, Baptismum nostrum, utpote Sa-
    cramentum a Christo ipso institutum, longe effica-
    cioris virtutis fuisse, quam Baptismum Joannis, qui
    non per se conferebat remissionem peccatorum, sed
    solum ad actus pœnitentiæ, per qnos illa fiebat re-
    missio, excitabat : qua de re Interpretes ac Theologi
    nostri passim videri possunt, nosque suo loco uberius
    confirmabimus.
    Prærogativa. Participantes nimirum, velut per
    transfusionem, privilegium illud, et aquæ illius primi-
    tivæ indolem.
    Sacr. sanctificationis, seu occultam illam, ac spiri-
    tualem virtutem sanctificandi animam.
    Invocato Deo. Quæ invocatio fit in benedictione fontis
    baptismalis : quem ritum jam Tertulliani temporibus
    adhibitum fuisse, et verisimiliter ab ipsis Apostolis
    descendisse, vel ex solo hoc loco satis colligitur.
    Aquis superest, seu super aquas est, iisque velut su-
    pernatat.
    Combibunt. An hæc virtus sit vere realis ac physica
    a Spiritu S. aquis impressa, et physice causans gra-
    tiam baptismalem, an moralis duntaxat, in Tr. de
    Baptismo vehementer disputant Scholastici.
    Ad simplicem actum, pro simplici actui, ablutionis
    videlicet.
    Vice sordium, i. e. instar; vel loco sordium.
    In spiritu, seu in anima; peccatum enim sola volun-
    tate perpetratur, et in anima maculam spiritualem, quam
    Scholasticis peccatum habituale dici solet, relinquit.
    Reatum. Equidem nullam caro, seu corpus, culpam
    proprie dictam contrahit, neque fomes ille, quo caro
    concupiscit adversus spiritum (ad Gal. 5, v. 17) peccati,
    nisi improprie dicti, rationem habet; quia tamen, ut
    rursus in scholis loquuntur, actiones sunt supposito-
    rum, ac proinde non sola anima, sed totus homo, ceu
    ipsum suppositum, ex corpore et anima constans, in
    carne, ac per carnem peccat, inde etiam, propter in-
    timam animæ cum corpore unionem nimirum, tum
    culpæ, tum pœnæ reatus quodammodo ad ipsum cor-
    pus, seu carnem, protenditur, adeo ut non quidem
    corpus per se, et propter se, sed anima in corpore, et
    per corpus, itaque totus homo, qui peccavit, puniatur.
    Ob ministerium. Igitur antea dicta præcipue vera
    sunt in peccatis carnalibus, seu quæ carne, eaque
    quomodolibet denum concurrente, perficiuntur.
    Medicatis quod aquis, i. e. virtute medica imbutis, ut
    in naturalibus sunt thermæ, et acidulæ. Alias etiam,
    sed rarius, pro venenatis sumi solet, ut Suetonius Clau-
    dium imp. boleto medicato et vivis sublatum esse re-
    fert, et Silius L. VI, tela medicata veneno canit.
    Intervenunt. Alludit ad Piscinam probaticam, de
    qua Joan. 5, et Noster cap. seq. apertius.
    Diluitur, scilicet propter eam culpam quam per
    corpus, et corporales ac sensibiles voluptates, incurrit.
    Mundatur. Ab ea videlicet macula, quam in anima,
    sibi intime innexa, contraxit.
    Notæ ad caput V.
    Spiritualium, i. e. destituta omni intellectu, etc.,
    et nomnisi carnalia sapientes. Fors hæc sententia ita
    interpungi posset : extraneæ ab omni intellectu, spiri-
    tualium potestatem, seu virtutem, eadem efficacia, etc.
    Subministrant, seu attribuunt.
    Viduis, i. e. inambus, ac omni ejusmodi virtute de-
    stitutis.
    Initiantur. Initilare, verbum in sacris præcipue usi-
    tatum, est consecrare, seu sacris imbuere, aut potius
    ad eadem idoneum reddere. « Erant (inquit Ca-
    saubon. in Athenæi l. VI, c. 15) quidam gradus
    in participatione mysteriorum observandi. Prima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto contém abreviações comuns (S., Ep., etc.) e caracteres especiais (æ, œ).
  </notas>
</pagina>