1097

Atque eruentiferis signis sacraverit aras,
Et picturatas timuit sine voce figuras,
Ac falsi tenues veneratus numiuls umbras,
Et quoscumque malus seduxit protinus error.
Si quis adulter erat, si natos ense necarat,
Si raptor grassatus erat, si fraude clientes
Distulernt, si mente parum versatus amica ;
Sive suas hominum macularat sanguine palmas,
Miscueratve latebrosa si morte venenum ;
Aut si vestitus scel2rato pectora füco,
Sive malo alterius, lucro et gaudebat iniquo ;
Admisit quicumque nefas quodcumque malorum ;
Ingens ardor eum, atque ignis torquebit amarus.
* Suppliciumque dabunt peracerbo funere cuncti.
Plurima sic hominum merentum turba jacebit.-
CAPUT XI.

Hoc quoties olim sancti cecinere Prophet,
Flatu et Sape Dei moniti dixere futura ;
Nemo suas (miserum) nemo, eheu ! przebuit aures.
Sed Deus omnipotens voluit sua premia nosci,
Atque minas posit: per plurima talia legis.
Mittendo statuit plures, et verba sonantes
Divina ; excitosque jubet prodire sepuleris
Secum, cum fracto surrexerat ipse sepulero.
Obstupuere quidem plures patuisse sepulcra,
Et cerni in clara priemortua corpora luce ;
Mirotique pios sermones, dulcia dicta,
Ipsa voce suas tendunt ad sidera palmas,
Gratanturqne Deo , ct victori talia Christo,
Illos non tumulos certum est repetisse silentes,
Amplius aut terrx retineri viscere clausos ;
Relliqua sed recubat-nunc turba cubilibus imis ;

APPENDIX PRIMA.
A llle dies donec, completo tempore, magnus

1098

Adveniat. Cuncti Dominum jam agnoscite verum (a),
Qui solus facit hanc animam sua cernere luce;
Eamdemque potest. in tartara subdere poenis,

Et cut cuneta patet vit» mortisque potestas,

Posse Deum, nam velle sat est , factümque loquendo
Implet, et obstando plone nihil impedit illum.

Ille meus solus, cui credo sensibus imis.

At quoniam leto.cursus conclüditur omnis,
Quicumque cst hodie, secum Quiet omnia mente, .
Atque ideo dum vjta manet, dum cernere lucem,
Dum vitam motare licet; quam terminus avi

Obruat incautos, et nescia lumina solvat

Ultimus ille dies, mortis quia lege tenetur ;

Quod pretium superest, car: invigilate saluti,

B E41 faciles certique bonum decurrite cursum.

Abstergete piis commissa piacula sacris,
Atque vagas nimium mundi vitate procellas;
Tum rectas et adite vías, el sancta tenete.
Hinc lxttis animis pravum depellite crimen ;
Et concreta diu proluatur pectore culpa,
Commissasque mali labes abolete nefandas.
ZEternisque Deum precibus placate tremendum.
Pessima cuneta bonis cedant mortalia vivis,
Et servate novam jamjam sine crimine vitam,
Ineipiantque bonis verisque assuescere mentes,
Laudibus et faciles divinis reddite voces.

Sic meliora piis flagrabunt omnia vobis,

. Sic quoque celestis capietis munera vitz,

Cumque Deo longum semper vivetis in avum,

C Aurea siderei cernentes gaudia regai.

' . COMMENTARIUS.

CAP. XI. — (a) Cuncti Dominum jam agnoscite ve-
rum. — Castigamus vero : sua. ceruere luce, pro :
suam cernere lucem. E more suo accipit Auctor ; quam,
pro : antequam, cum subjicit : .

.... Quam terminus zvi,
Obruat incautos, et nescia lumina solvat.

Ultimus ille dies ; ubi in eo quod sequitur, emenda-
mus : mortis quia lege tenetur, pro : qui. /ncipientes

novam periodum ibi. 2. .
Quod pretium superest , cari invigilue salnti H
quanquam vor : pretium, corrupta sit, nisi accipiatur

pro : precum.

IXCERTI AUCTORIS GENESIS.

Principio Dominus celumterramque creavit (1)
Namque erat informis, fluctuque abscondita tellus,
Immensusque Deus super :zequora vasta meabat,
Dum cbaos et nigrz fuscabant cuncta tenebrzc.
Has dum dijungi jussit de cardine, fatur :
Lux fiat, claro et (2) uituerunt omnia mundo.
Cum Dominus primi complesset facta diei,
Condidit albentem nebulis nascentibus axem,
Accipit immensus verrentia (3) littora pontus,
Multiplices rapiens validis cum tractibus amues,
Tertia lux faciem terrarum fulva retexit,

Arida mox posito narratur nomine terres,
Florea ventosis consurgunt germina campis,

D Pomiferique simul procurvant brachia rami.

Quarta dies generat solis cum lampade lunam,

E: stellas tremulo radiantes lumine fingit,

Hxc elementa dedit subjecto insignia mundo,
Tempora qux doceant varios mutanda per ortus..
At quinta accipiunt liquentia flumina pisces,

Et volucres vacias suspendunt aere (4) pennas.
Sexta pragelidos in spiras lubricat angues,
Quadrupedumque greges tolos diffundit in agros ;
Cunctaque multiplici mandavit crescere passim

Germiue, et immensis errare et pascere terris.

Hx ubi constituit divina potentia jussu,
Rectorem inspiciens mundanis defore rebus,

LECTIONES VARIANTES.

(4) Locavit, cod. Victorinus. .. .
(2) Claro. Sic Pamelius post f'abricium. Clari. Mo-
rel. et cod Victor.

'TERTULLIANI Il.

(5) Errantia, Baluz. ex eod. Vict.
(&) Corpore, Morel. cod. Victor.

(Trente-cinq.)
Digitized by Google
