117

APPENDIX TERTIA.

1118

bus, de rebus non a Deo, sed ab hominibus immun- A eum cygnum factam esse , ut generaret Castores ; et

dissimis, et truculenüssimis commissis, qui si essent
in his temporibus, omnibus legibus rei subjacerent,
quie multo justiores, el severiores , quam actus illg-
rum. Patrem armis pulsavit : lex Falcidia et Sen pro-
nia parricidam in coleo cum feris ligarel. Et so1ores
corrupit: lex Papinia omnibus ponis per sirgula
membra probrum puniret, Connubia aliena invasit:
lex Julia adulterum suum capite afficere. Pueros
ingenuos auaminavit: lex Cornelia transgressi foe-
deris amissum novis exemplis novi coitus sacrile-
gum damnaret. Hic nec divinitatem habuisse osten-
ditur: erat enim homo: latuit eum fuga patris. Iluic
tali homini, tam nefando regi, tam oliscoeno tamque
crudeli , Dei assignatus est l'onos ab. liominibus, qui
utique cum sit in terra natus, et per incrementa

statum adultus, in qua omnia hae mala admisit, et B

modo non sit in ca, quid pulatus. nisi mortuus , aut
numquid putat stultus error pennas ei natas iu sene-
etute, unde ad celum volare? Sed possunt et hxc
credere orbati sensu bomines, si tamen credunt

aquilam, ut contaminaret Ganymedem ; et taurum,
ut violaret Europam ; aurum, ut violaret Danaen ;
et equum , ut generaret Pirithoum ; hircum, ut go-
neraret Egyppam (a) de capra ; sotyrum , ut oppri-
meret Antiopam. H:ec, qui adulteria spectant, ad quae
proni sunt peccatores, ideo facile credunt, ut malo-

facti auctoritatis,et omnis spurciliz de ficto deo mu- '

tuentur. Num cztera, qux credi possunt actus illius,
qu: et vera sunt, quique sine transfiguratione eum
aiunt gessisse , quam sint. inemendala, animadver-
lunt: ex Semele generat Liberum, ex Latona Appol-
linem et Dianam, ex Maia Mercurium, ex Alecmena
Herculem. At cxteras ejus corruptelas, quas ipsi
confitentur, nolo conscribere, ne rursus feditas jam
sepulta auribus renovetur : sed horum paucorum
mentionem feci, quos deos et ipsos credunt erran-
tes , scilicel de incesto patre generatos , aduliterinos,
suppnsititios, el Deum viventem , z&lernum , sem-
piterni numinis (b), prxscium futurorum , immen-
sum, talibus cum nefandis criminibus diffuderunt.

COMMENTARIUS.

(2) Egyppam. Forle ZEgipana. SuAR.
(b) Sempiterni numinis. Forte filium deest. SuAn.

T —————ÀY

Imo potius nihil deesse videtur. Epp.

Qppenbix tertux..—

GRJECORUM OPERUM FRAGMENTA ET NOTULAE ,

CUM ADNOTATIONIBUS JACOBI PAMELII.
APOLOGETICI ADVERSUS GENTES PRO CIIRISTIANIS GRAECI, FRAGMENTA,
ex Eusebio Cesariensi, cum translatione triplici. .
PRAFATIUNCULA IN FRAGMENTA GRAECA APOLOGETICI
Tertulliani Apologeticum adversus gentes, uti pa- C quod etiam alios quosdam libros latiue et griece con-

raphrasticós vertit Rufinus, sive pro Christianis, uii
ad verbum ex greco transtulerunt. Christopliorsonus
apud Eusebium, et Langius in Nicephoro, latine con-
scriptum fuisse, sed in grecum ,sermonem traus]a-
tum disertis verbis Eusebius et Nicephorus affirmant :
an vero ab auctore ipso, an alio quovis factum sit,
non satis (c) quanquam priori sententize magis faveat,

scripserit. Quo fit ut operzs pretium duxerim, sepa-
ratim fragmenta grzea publicare; eaque ad majorem
intellectum ctun versione triplici; Euscbii quidem in-
terpretum duorum, Rufini et Christophorsoni ; Nice-
phori vero, qui ad verbum ex illo lec descripsit,
Langii. Pau. .

COMMENTARIUS.

(c) Forte liquet. Epp.
I.

Ex Apologetici cap. 11, juxta Eusebium (Hist. Eccles. lib. YII) et Nicephorum (7. HI, c. 17).

Kato: &Upyxotgats xal c3 UE ELUA ILI xezQàupi- D 39? ce6xo, &to22004 £e» xou; Xpiacuxvobe, xai cà» Xpurzó»

voy. Vlivtos yàp à SexcUvdog frjotusuos viis bmupylus , xazu-
xplvxg yptaruxzoUg Tt)&6, xUi Tis A£lag dxSaDn, capueis
7$ mij), Bnéptt ct abt ain npaxriov. "Tgxiavà cd» c6
Bass] &vixoviioato, XMeyoy , ipa coU à BobenÓn «reus
slàooAarpetv, od3by. dyósioy dv abrroig eüpsxb»xi. Euxvtvt

God Olai) Usato xai mpdc c mi» Éxiati um eara» Dutgu-
J&satco, xa)utsÜet povibtiv, pocyebsco , aricovexctt) , dguma-
q&», x&i v óuowx. Mp3; cuUca &xbyrode Tpetay)s , cà t5
pias otii gloy ue) ExSsyretafou plo, Epmeody Ob xo)dtsÜnc

BUFINI.

Persecutionum vero extrinsecus
pondus urgebat Ecclesiam, et tam
immensa catervie martyrum quoti-
die jugulabantur, ut Plinius secun-
dus, qui tunc. provinciam. admini-
sirabat, multitudine interemptorum
permotus, referret ad imperatorem,
quod innumera hominum millia

1

CHRISTOPHORSONI.

Atqui jnvenimus inquisitionem
quoque in uos prohibitam. Plinius
enim secundus, cum pfovinciam
regeret, uamnatis quibusdam Chri-
Süanis, quibusdam gradu pulsis,
ipsa tandem multitudine perturba-
tus, el quid de cxtero ageret. nes-
cius, consuluit tunc Trajanum im-

LANCM.

Atqui, invenimus inquisitionem
quoque in nos prohibitam. Plinius
enim secundus, cum provinciam
regeret, quibusdam Christianis dam-
natis, quibusdam gradu pulsis ipsa
tamen multitudine: perturbatus ,
quid de cetero ageret, consuluit
tune Trajannum imperatorem , al-

Digitized by Google

AS
