ua

TERTULLIANI ius

niam ex ipsis, velut modilantibus, ae prieseriptos mo- À ac fincturis, solidissimas etíam substantias penetran-

dulos cuilibet rerum speciei. prebentibus, Universum
lioc digestum aque coordinatuin fuit.

Deo constitit. Alii a ngo constitit, Quanquam. non
est, quod ordinariam lectionem. omniuo damnem.
Nam et pEo Grzeca phrasi, pro per pEUM : constitit vero
pro firmiter stetit, aut polius pro conatitutum est, intel-
ligi potest.

In medietate distinctis, seu in medio per lioc ipsum
firmamentum separatis. ]ta enim Gen. I, 6 ct 7, sacer
textus inquit : Fiat firmamentum Q'IS1 "VT IN MEDIO

AQUARUM oru N1V ET FIAT Divisio, vel, ut Vulg. no-
ster liabet, dividat aquas ab aquis. E1 fecit ngus firma-
mentun, divisitque aquas, etc. Gen. I, 6 et 7.

Suspenderet, in. centro Universi nimirum ; nam-
que inibj pEUs appendit tribus digitis molem terre.
1s. XL, 12.

Hlabili, ad recipiendas ejusmodi figuras tractabili ,
seu idonea. |

Suecida, pro succulenta , ut. idem Varr. L. |i,
€. 1, ait: A sudore ovium recens lana. tonsa. succida
appellata est.

Limo. Grz»en phrasi pro in. fimun, in quem terra
ex superstite humore aqueo enollita fuerat.

Aut. gratia. Ut Cic. EL. Il, Ep. 5. ad Quint oit :
Cetera qu& sunt. in. rebus. nostris. hujusmodi, pleud
dignitatis et yratic, id est, venustatis.

Ingenia. Iugenium. de. inanimatis. quoque rebus,
saltem improprie, dicitur, pro vi iisdeim innata, seu
intus genila, quam alias quoque indolem dicere so-
lemus. Ego autem pro ingenia legendum ingeniza
i. e. ingenerata, suspicor.

Ansirumentum , ad infinitos prope usus et effectus.

Parere, pro apparere, ut in L. de Spec. c. 8,
idem Noster: Ante has tres Are trinis diis parent. Vid.
et L. | adv. Marc, c. 15, et alibi.

ZEternam,. Ex contextu. vehementer suspi cor. ter-
rena: legendum esse, Quan quam. cternam, toleravi
posse existimem, ul sensus sit : ex cujus velut. nul
vita. elerna. dependet, cic. , cum. vim. sancficandi
vel in ipso sui primordio quodaminodo consecuta sit,
ut supra dietum fuit, partiuique Cap. seq. amplius ex-
potietur. Cieterum vero Aquam quoddam Vite eteric
symbolum esse, Christus ipse niulieri Samaritan:
Jo. IV, 10, eic. ac priesertim t. 14, prieimonstiravil ,
inquiens : Aqua, quam dubo el , [iet in eo [ons aque sa-
lientis in vitam aduernam.

Tu celesti, i. e. per aliquid eeleste, scilicet Sacra-
mentum Baptismi, ceu medium ad salutem nostram,
quam in celis denique adipiscimur, summe necessa -
IUDM

' Note ad caput 1V.

lyso habitu, seu, per illam, quam mox post sul
creationem in se receptam liabebat, initialem quamdam
vim sanctiticandi.

Super aquas. Ut Cap. praec. Not. Spiritus et ferebatur.
Re[ormaturum, I6. Not. Reformari.

Mutuabatur.. Sic etiam Exod. Ill, 9, mons Horeb,

: in quo apparuit Dominus Moysi in flamma ignis de me-

dio rubi, ex prxesentia DEI siugulari quamidam sancti-

tatem contraliebat, atque ideo ad illum pEUs : Solve,

inquit, calceamentum de pedibusltuis; locus enim, in quo

las, TERRA SANCTA esl, Ib, v. 5. Simile exemplum oc-
currit Jos, Ill, 5, et alibi plura.

Rapiat. Contrahat, velut vi quadam ad se ra-
piens.

[nsidere facilem. Mellenismus cst; sic euim Grxveus
diceret : eisóUvac xai. Qjnaficeo0ac mpigeizoy , cum Lati-
nus, facile penetrantem et insidentem.

Subiilitatem. Similitudine quadam corporali, et ad
Sensus accommodala uti videtur, de oleis quibusdam

tibus. Quomodo autem substantia, aut. qualitas spiri-
tulis, in subjecto eorporeo recipiatur, id enimvero
Philosophis multo difücilius explicatu est.

Concepit, pro incepit fortasse : aut sensus est : vim
sanctificandi concepil, i. c. in se recepit.

Ex ea parte qua, i. e. in tantum , in. quantum genus
quidem, ete.
Ju specie. Fors legendum in speciem.

Diluatur. Quidam Codices deluatwr habent; veteres
enim deluere pro eluere, et apud Festum deluvium pro
diluvio dicebant.

In Tiberi. Rome nimirum , quam utique per Tibe-
rim, flumen huic Urbi interfluum, designat. Petrum izi-
tur Home fuisse illiceque cum Paulo passum, Tertullis-
nus nori hoc duntaxat, sed aliis quoque locis; ceti rem
penitus induübitatam supponit. Sie enim L. 1V adr.
Marc. c. 5, ait : Videmus, quid etiam Romani de
proximo sonent, quibus Evangelium et. Petrus et fau.
lus, sanguine suo. signatum. reliquerunt. Muic gemina
suni, qua in L. de Prescript., cap. 90. liabet : Sed
el Romanorum. Ecclesia Clementem a. Petro (ubinam
vero nisi liom? nam Clemens ftomanus ortu faerat,
nee fioma, nisi jain, flomanorum Episcopus, et a Tra-
jano in exilium | actus, discesserat ) ordinatum edit.

ursus autein in Scorp. c. 45, ita loquitur : Orientem
fidem Rome primus Nero. cruentavit, Tunc Petrus ab
altero cingitur, cum cruci adstringitur : tunc Faulus ci-
vitatis Romane consequitur nativitatem, cum illic mar-
tyrii renascitur generositate. Igitur jam sub initium st-
culi lE, hiec in Carthaginiensi Ecclesia, quin el per
tolam late Africam, iuvaluerat traditio, nemine, ne
hareticorum quidem, quos tam acriter, et ubilibet ,
insectalus fuerat "Tertullianus, eamdem quidquam

- convellere auso.

Sed neque ila seclusa a. Romanis erat. Carthago, ut
nonuisi tardius, ac. incerio rumore, res paulo mags
insignes, nmovilerque gestas, ultro citroque perferri
opus fuerit ; nam et a Julio Cesare traducta illuc in-
tegra IHomanorum civium colonia, et ab Augttto suc-
cessore ipsa África Senatus potestati tradita, et cei
Provincia romana " annuos Proconsules deinceps
adüministrata, et ab Italis navibus ob frumenti prope
quotidianam exportationem. ( Africam. enim Jtalie
horreum illis temporibus audiisse, ex Tacito I. I4
Hist., cap. 48, ac plerisque tum Gr:zecis, tum Latinis
rerum ftomanarum Scriptoribus nimis quam notum
esi) tum aliorum mercimoniorum causa perpetue
frequentata fuerat, Oro igitur, ohtestarque, quo Av-
tore non Carthago tantum , sed. tota. Africa, $54
tantum, tamque constans. mendacium allintri. passa
fuisset, aut quomodo veritatis ipsius, per innumeras
occasiones melius explerandz, tam. incuria esse p
tuisset, ut non saltem Tertullianus, alias in Romauam
Ecclesiam, przesertim postquam ad Montanum suu
impius desertor, transéigerat, convitiorum minime
pareus, tradiüioni illi mendacem suam larvam de-
traxisse, non ulique cessaturus, Romano Clero
lianc imposturam objicere, si in ejus. saltem Susp
cionem unquam perduetus fuisset? Aut. annon. Ust
Proconsules, ae imprimis, qui, teste Tacito, Hist. l. l,
cap. 7, ultimis Neronis temporibus Africze s
Clodius Mater, aut qui eum consecuti sunt, Vipsanus
Apronianus , Vigellius Saturninus, eic. , et maxime
Scapula, ad quem. Africanze. Ecclesie per: ceuborem,
Tertullianus tam. animose pro Cliristianis scripseral,
traditionem his tam gloriosam, et ad cosdem in St
fide confirmandos tam validam, deprehensa falsitate
evellere dubitassent? Ac deinde $i Petrus. alibi, a"
solus Apostolorum tant obseuro in loco martyrium
subiisse credendus est, ut ne quidem rumor illius 2d
Tertullianum, aut quemvis ante vel postea alium, Seu
Carthagine, seu Rome, aut ubilibet demum versau-
tem pertigerit? Aut deuique Ecclesia Romanas 5e
tam (guoLe originis est, ut cum ceterarum. prope
omnium ct longe iguobiliorum , priroi fundatores cf

Digitized by Google

