1119

RUFINI.
quotidie obtruncarentur , in quibus
nihil omnino sceleris deprehende-
retur. admissum, aut. aliquid con-
trarium humanis legibus gestum,
nisi hoc solum, quod antelucanos
liymnos Christo cuidam canerent
Deo : adulteria vero, vel cziera
hujusmodi crimina apud cos wt illi-
cita haberi, et penitus arceri; c:e-
tera vero seeundum leges eos agere
communes. Ad qus tuuc Trajanus
rescripti sui auctoritate decernit ut
Christiani quidem non requirantur,;
$i qui tamen inciderint, puniantur,
Per quod ex parte aliqua persecu-
tionissedatum putabatur incendium.

TERTULLIANI

CHRISTOPHORSONI.
peratorem,.allegans prster obsti-
nationem non sacrificandi, nihil se
scelerati de eis reperisse. Insinuans
quoque et illud : Surgere atque con-
venire summo mane'christianos , et
Christum. tanquam. Deum carmini -
bus laudare ; et ad conservandam
eorum disciplinam, homicidium ,
adulterium, fraudem, perfidiam et
cetera scelera prohibere, Ad qui
Trajanus rescripsit : Christianos in-
quirendos non esse, oblatos autem
puniendos.

ft.

1120

LANGII.
legans, prster obstinationem non
sacrilicandi, nibil aliud se de sa-
vris eorum comperisse, quam caetus
antelucanos ad canendum Christo
ut Deo, ct ad conservandam disci-
plinam homicidium , adulterium ,
fraudem, perfidiam el cztera pro-
hibeutes. Tunc Trajanus rescripsit :
lioc genus inquirendot quidem non
esse, oblatos vero puniri oportere.

Ex Apologetici cap. V, juxta Eusebium (Hist. Eccles. lib. M) et Nicephorum (lib. II, cap. 8).
I» 3 xod 4x ese jbetog BreyBüpay say rotor) vé-. A Dea aportixtv. Tdfiptos ov (dg! 0$ «8 t&v xpretiasas Bregx

pu * au)nio» 3» Ooyua, utbtyx 016» 0xà Bxslog xxÜie-
goUsÜtae, mpiy Uxà cis evyxizcou QoxquxoÜ iret. Mágxos Al-
pÜX«og obvag aipl vtyog eiddlou artmo(nxty AXtobpyou * xai
voUro Umrip o0 Xoyov fx mtroincat, Urt nup! Unio dyÜpei-
wei. Doxipiy d Üaórn; Siorut * dà» uà dotpóno, 0tà; (oo
ytecxc ) oüx Éerat * obces xaváye «otro &vüpuroy 0t Deu»

RUFINI.

Ut de origine aliquid retracte-
mus ejusmodi legum, vetus erat de-
cretum, nue quis deus ab impera-
tore consecraretur , nisi à. senatu
probatus; sicut Marcus Auilius
de deo suo Alburno, Facit et lioc
ad caussam mostram, quod apud
vos huuano arbitratu divinitas pen-
jitatur. :Et uisi homini Deus pla-
cuerit, deus non erit. Homo jam
Deo propitius esse debebit. Tibe-
rius ergo, cujus tempore nomen
christianum in sxculum intravit,
adnuntiata sibi ex Syria Palestina,
quie illic. veritatem istius. divinita-
üs revelaverant, detulit ad. sena-
tum, eum praerogativa suffragii sui.
Senatus quia non ipse probaverat,
respuit. Cesar in sententia mansit,
comminatus periculum accusatori-
bus Christianorum.

vày xxT1ypots.

CHRISTOPHORSONI.

Ut de origine retractemus ejus-
modi legum, vetus erat decretum,
ne quis deus ab imperatore conse-
eraretur, nisi a senatu probaretur ;
ut M. /Emilius de deo suo Albur-
no. Facit et hoc ad caussam no-
stram, quod apud vos de buimano
arbitratu. divinitas pensitatur.. Nisi
homini deus placuerit, deus nou
erit. Homo jam Deo propitius esse
debebit. Tiberius, ergo, cujus tem-
ore nomen christianum in sacu-
um introivit, adnuntiatam sibi ex
Syria Pakestina, quie. illic verita-
tem ipsius divinitatis revelaverat,
detulit ad senatum cum. przrogati-
va suffragii sui. Senatus, quia non
ipse probaverat, respuit. Cesar in
sententia mansit, comminatus peri-
culum accusatoribus Christianorum.

Ini.

'ale àv xdopoy:3200)) y;e20bvcos «br& dx Tla)eerrivn; voU
Séypaos coUrov, liU mpbro» fixro, r3 cvqxiáte &vexec-
»ócéro* Onzoc d» (uou Gg v9 Oojuacc Gpbsserxs * 0t
evjx)eroe, (tj. éx. a)cà Gedexepéxtt, Gmáseco, 6 9b dy c8
aO roU &xopéstt Épstyoo, &utixous Pvatos coie vd» ypurvex-

LANGD.,

Ut de origine aliquid retraete-
mus ejusmodi legum, vetus erat de-
cretum, ne quis deus ab imperatore
consecraretur, nisi a senatu com-
probaretur. Tiberius ergo, cujus
tempore nomen christianum in s»-
culum introivit, adnuntiatam sibi
ex Polestna veritatem dogmatis
istius ( ibi enim prima initia sum-
pserat), ad senatum retulit, cum
praerogativa suffragii sui. Senatus,
uia ipse non probaverat, respui'.

Psar in sententia mansit, commi-
natus mortem Christianorum accu-
satoribus.

Ex codem Apologetici V cap. juxta Eusebium ( Híst. Eccles. lib. II. cap. 2&) et Nicephor.

(lib. 1I, cap. 37 ).

*E»cógece toit 0xoutvyuart? nO) * (tj cbphaest: sp&co» y Torr ic xcàésto; ápàv» épywyl xavxóseia. Q 73g «oc

Nigoot cobro «0. Bjjpa, lvixa, parra d» Dápy, viv &x-
ToÀÀ» vga) Umnorábag, Ojóg 39 &ig mévrxc, ÜibknvTA.

RUFINI.

Consulite commentarios vestros,
illic reperietis primum quoque Ne-
ronem in hanc sectam, tum maxime
Rom:e orientem, exsareo gladio fe-
rocisse. Tali dedicatore damnatio-
nis nostre etiam gloriamur. Qui
enim scit illum, Intelligerc potest
uon nisi grande aliquod bonum a
Nerone damnatum.

CHRISTOPHORSONI.
Consulite vestros commentarios,
illic reperies primum Neronem in
hanc sectam, tum maxime Romse
orientem, c:sareano gladio fero-
cisse. Sed tali dedicatore damnatio-
nis nostre. gloriamur. Qui enim
seit illum, intelligere potest non
nisi aliquod bonum grande a Nerone
damnatum.

IN.

&xeivos, vosjeti GO», die ode Ro, cipe) ey ve rgabos Z2»,
i3 Nípavog xataxpiüfjsate

LANGIH.
Consulite commentarios vestros,
illic reperietis primum Neronem in
hanc sectam, tum maxime Rom:
orientem, c:sareano gladio fero-
ciisse. Sed (ali dedicatore damna-
tionis uostrze etiam gloriamur. Qui
enim illud scit, intelligere potest
won nisi aliquod bonum a Nerone
damnatum.

Ex eodem V Apolog., juxta Euseb. (Híst. Eccl. lib. ni, c. 20) et Niceph. (I. III, c. 10).

Wereipaxel tore x«l Aopariasde east. conv éxei»w, ni-
pie à» vie cv Négorvog Gpéteror. ÀAx

cip) Get Eyoi) v4

evríetois cáyuva (xabruTo, dvxedte&utvos ob; Epeoástu,

Digitized by Google
