1101

Esse virum sensit, nomen genitricis amata
Exhibet uxori. Bino qui germine faetus (1)
Continuo genitor, diversis nuncupat orsis :
Atque Cain hic nomen liabet, eui junctus Abelus.
Innocuas hujus servabat cura bidentes,

Ast alius curvo terram vertebat aratro.

Hi cum perpetuo ferrent sua dona Tonanti ,
Dissimiles fruetus sensu suadente dedere.

Nam prior uberibus fuerant qux prosata glebis,
Obtulit; ast alius miti se devovet agno,

Exta manu sincera gerens , adipenique nivalem ;
Confestmque placet Domino pia vota tuenti.
Quod propter gelida Cain incanduit ira. .
Quem Deus adloquio dignatus, talibus insit :

Dic mihi, si rectum vivas , et noxia cernas ;
Degere non possis contracto a crimine purus ?

t (4) Binos g. g. factos, cod. Vict.
Fraudant, Morel.

APPENDIX PRIMA.
A Desine mordaci fratrem disperdere Sensu ;

1102

Qui tibi ceu Domino subjectus colla daturus.

Nec tamen his fractus , fratrem deducit ad arva,
Atque ubi deprebensum deserto in gramine vidit,
Elidit geminis frangens (2) pia guttura palmis.
Quod factum Dominus ccelo speculatus ab alto ;
Disquirit, quonam terrarum degat Abelus ?

Iile negat positum custodem sc fore fratris,

Cui Deus effatur : Numnam (5) vox sanguinis ejus
Ad me missa sonat, celsumque asceudit ad axem?
Nosse igilur mansura tibi pro crimine tanto :

Nam modo quz maduit germani sanguine terra ,
Inviso maledicta tibi commissa negabit

Semina, et adsumptis fructum non proferet herbis ,
Torpidus ut multo collidens membra tremore.

LECTIONES VARIANTES.

(8) Nonne Morel.

E —-—————»——————————————————————
INCERTI .AUCTORIS SODO.MA;

CAPUT PRIMUM.

Jam Deus omnipotens primvi tempora sxcli,
Vindice diluvio , cunctis aboleverat undis ,

Quas calum sparsit terrze, maris exspuit zequor ;
Hactenus, liaud liquido pcenas decernere pactus
Excidio, quoties hyemes induceret aer ;
Frasnandis varium pluvii mandaverat arcum,
Purpureo et viridi siguantem nubila limbo.

. CAPUT 1l.

Sed recidiva liominum pariter cum gente secunda
]mpietas, iterumque mali nova pullulat ztas,
Excidio jam non imbres sortita , sed ignes.

. Sie Sodomum meruit tellus ardentibus uri
Roribus (4) et finis portendere signa futuri.
Effera luxuries illic , iaimica pudoris,
lustar legis erat , fugeret quam przscius hospes ;
Ante vel ad Scytbicas, vel apud Busiridis aras
Exoptans per sacra necem , cxsusque crucem
Fundere Bebrycium , et Libycas satiare palzstras ,
Anteque vel Circzea novas per pocula formas
Sumere , quam l:sum Sodomis amittere sexum.
Pulsabant celum invidia, connubia mixta
]ncesta parili, generis natura rebellis.
ln sese, lesumque viri cum corpore nomen.
Tempore sed certo Deus omnia perspeculatus!,
Judicat injustos patiens , ubi criminis aetas
Cessandi spatium vis nulla coegerit irz.

Jamque dies ultrix aderat , duo de grege missi
Angelico (5) forma juvenes , qui spiritus ambo
Diva ministerio Domini mandata ferebant,

Succedunt Sodomis; illic de stirpe piorum
Transvena Loth aderat, sapiens , justique colonus ,
Unus erat, meminisse Deum ; solet utilis arbor

In. sylvis latitare feris (6) velut hospita fructu.

Is tunc pro porta residens (vix morenia adibant
Coelicolze) quanquam divinos nescius , ultro
Advocat , appellat, patrio veneratur honore ,
Hospitioque vocat, longe stabulare parantes ;

C Euisus longis precibus, pia pignora mensa

Ofliciisque probis studio dispungit amicos.

Nox requiem dederat, lux solverat altera nobtem,
Et Sodomain foribusstrepitat conquesta rudendum (1).
Loth contra supplex : Ne vos nunc pacta (8) libido
Incendat , juvenes , ipsam fzedare juventam ;

Quo luxus genüura vocat ? quo semina frustra?
Quo nulle? nuptant anima ; non lustra colentes ;
Non stabulis reduces, non undis subter hiantes ;
Nec quie pennarum modulis prope nubila pendent ,
Nec quie per terram protracto corpore manant,
Omne genus, luxus genus est ; nisi foomina conjux
Omnibus, et nunquam cuiquam nisi fremina mater.
Nunc si fas juvenilis habet vastare pudorem, '

Sunt intus natz bijuges mihi , nubilis xlas ,

D virginitas in flore tumet, jam dedita messi ,

Digna cupido viris, tulerit quam vestra voluptas ;

Cedo pater proque hospitibus pensabo dolorem.

Vulgus ad bxc demens : Quis nam tu, quantus, et
[unde ?

Qui nobis domineris, ait, legesque recondas,

Transvena corrector (9)Sodomorum? duplicat(10)iras: '

LECTIONES VARIANTES.

CAP. Hl. — (4) Flammis Fabric. Pamel. fascibus
Cauchius, fontibus cod. Vict. facibus Morel at ro-
ribus Baluz. ex cod. Colb.

9) Angelica duo mss. codices.

6) Feras alii.

1) Cum lege. pudenda Baluz. ex cod. Colb, cum

lege rudendam Vict. congesta rudentum Oxon.

8) Pasta ed. Oxon.

8 Num rector Baluz. conrector cod. Vict. non rec-
tor Colbert.

(10) Ut ingerat Baluz. ex cod. Viet. et Morel, atqué
ingerit ed. Oxon.

Digitized by Google
