1155

APPENDIX QUINTÁ, IN LIBRUM DE DAPTISMO.

1154

Afri apud S. Aug., L. M. de C. D., cap. &. Dee ce- A — Aspergirte. Legendum putat. Junius. aspargine,. At

lestis, Germani vero apud Tacit., /. Vil. Hist. c. 20.
Herthe (Éx9e) nomine appellabant) ad Alionem flu-
vium faciitatum fuisse, ex Ovid., i. IV. Fast, et Lu-
cano, /[. I. de Bell. Pharsal. constat. Insignis pa-
riter apud Tacit. [. XV. Aunal. c. 44. locus est : Pro-
pitiata Juno per matronas, primum in Capitolio, dein-
ceps apud proximum mare. Unde hausta aqua templum
et simulacrum Dec prospersum est.

Cwterum. efferre hic. siguificare videlur e templo
ferre idola, ac antea aquis lota in publicis supplica-
lionibus, sew processionibus ( quales gentilibus multze
erant, ac in Asia etiamuum sunt) per urbis vicos,
et plateas circumferre.

Villas. Ville , quasi vehille, initio. dicebantur
casc quedam in agris, ad convehendas ac recon-
dendas illie fruges, recipiendos noct colonos, et
pastores cum gregibus suis, etc., nonnisi ex cespite,
nut alia materia, quam necessitas imperabat, con-
struct; postea cum in statas rusticorum liabitatio -
nes transiissent, nonnihil firmius struct, tandem in
voluptuaria qnoque ac :estiva Nobilium receptacula
transiere, lustralibus illius modi sacrificiis, et asper-
sionibus, eo solemnius déinceps inaugurari consueta.

Illuc quoque pertinebant Festa Palilia, mense Aprili
in honorem Palis dei celebrari solita, de quibus Ovid.
Fust, IV. v. 193.

Pastor oves saturas ad prima crepuscula lustret,
Unda prius spargat, etc.

adlhilita nimirum agresti illa et condizna apud Caton.
de He rust., c. 4413, ad rusticum illum deum invocan-
dum formula : Uti tu morbos visos invisosque, viduer-
tatem, vastitudinemque ,| calamitates, intemperiesque
prohibessis, defendas, averruncesque, etc. Quin pasto-
res quoque ipsos et igne et aqua lustrari oportebat,
de quibus Ovid. ib. vers. 725 :

Certe ego transilui positas ter in ordine flammas,
Virgaque rorantes laurea iisit aquas.

Sed quid vetat, huc quoque reducere adspersioues
jllas ambarvales, inter. Quas anmbarvalis hostta circum
agros, velut ambiens arva, duceliatur ? etc.

Domos. Vel unum hanc iu rem adduco Tlico-
cerium Idyl. 25, ubi Tiresias vates domum Amphi-
tryonis a serpentibus, quos Hercules in cunis utra-
que manu cormpressos Suffocarat, expiari jubens, ait ,

Kellago 31 xopécuts ÓGua. Orio
Tlgózoy. (xisa. Ó' dóecot japepalvov (a vosyzevac)
Og) ixiljaitty lastuaivov G61a61; Uup.

Templa. De lustratione templorum insigne rursus
testimonium exstat apud Tacit. , I. IV, c. 53, ubi
cum Jovis Capitolini templum, a Vitellianis militibus
destructum , a. Vespasiano 4mp.. restaurandum erat,
ut area ejus solemni ritu dedicaretur, Virgines Vesta-
fes cum pueris puellisque patrimis mairimisque (aream
illam omnem) aqua, rivis et fontibus amnibusque hausta,

eruere, eic. Longe autem *antiquior hie ritus ab
3pso Numa rege petitur , de quo Plutarchus in ejus
Vita inquit , fontem , qui locum irrigat (campum vide-
licct, ubi cum Egeria nympha versari solebat) aquam
sacram Virginibus Veste attribuisse , ut ex eo haurien-
tes purificarent, et aspergerent sacram adem.

Urbes. Erant et sacra. Amburbalia , cum scilicet
urbs, ejusque pomerium lustrabatur, ut apud Lu-
can., I Phars., v. 595:

Mox juhet et totam pavidis a civibus ttrbem
Ambiri, et festo celebrari m-enía lustro.
Longa per extremos pomoeria cingere fines
Pontiflces sacri, etc.

Ficbat autem h:ec lustratio quotannis mense Februa-
rio, hunc enim secundum mensem Numa dicavit (ut ait
Macrob., L. I Suturn., c. 15) Februo deo, qui lustra-
tionum potens creditur; lustrari (quod autiquis erat
februari) autem. eo mense. civitalem necesse erat , ut
justa. diis Manibus solveret,

quid hac mutatione opus? Asperginem dicunt politio-
res Latini, ut Virgil., ZEn. lll : :

«^. Salsa spumant aspergine cautes.

Equidem in £L. 4, f. ad leg. Rhodiam de jactu, a Cal-
listrato asparginem dictum invenio ; at alia significa-
tione, scilicet pro vitio rei ex aqua , maxime pluvia,
contracto 3 quanquam non desiut , qui ibi quoque
aspergine legant.

v Apollinaribus. Hi ludi, cum Hannibal essevin Italia,
monitu carminum Martii vatis, tüm forte inventorum,
primum ex SCto celebrati fuere, utex Livio, l. XXV,
c. 12 et Macrob. , 1. | Saturn. , c. 17, constat. llic
autem Noster potius sacrum illud apud AEgyptios ce-
leberrimum, quod I/oro (nàm ut testatur [lerod. in
Euterpe, hoc nomine Apollo illis designabatur) ad
Butum in insula Chemmi flebat, respicit, aut ludos
Apollini Triopio a Doriensibus socratos, de quibus idem
Herod. iu Ch

Pelusiis, Pelusium , nunc Damiata , ad osium Nili
maxime orientalesita est, civitas olim nubilis, a Peleo,
Achillis patre , ut fertur , postquam ob interfectum
fratrem. Phocum. in lacu vicino lustrari jussus, a
Furiis, quibus ob illam cxdem agitabatur, ad. sanum
mentein rediisset , condita , ubi in bonorem Diaue,
quo ZEgy riorum lingua , indeque ipsa civitas alio
nomine Bubastis dicebatur , ludos quondam celeber-
rimos quotannis actos fuisse, iterum IMerod. in Eut.,
c. 49, fuse memorat. Quanquam non ignoro, a Vulg.
nostro Interprete. Ezech. , XXX , 16 et 47. Bubasten
inter ae Pelusium distingui : Quasi parturieus dolebit

(Sin) PELUSIUM , juvenes. TDX^D  (Phibeseth)
BUBESTI gladio cadent.

Tinguntur. Dubio procul ludos hos, ut alios ejus-
modi omnes , sacrificia, przemissis utique ablutioui-
bus, ac lustrationibus comitabantur.

Prasumunt. Sicut rerum. omnium | generationem ab
Aqua, ceu primo principio, proficisci, Philosophi non

*

C postrema olim authoritatis, ac inter hos pricipue

hales Milesius, eredebant, ita perjuri, velut ob jamjam
et ubilibet imminentem deorum iratorum vindictam
prope jam mortui, se ejusmodi ablutionibus, crimina
JMla, ut falso credebant , expiantibus, impetrata velut
impunitate, ad novam vitam, ejusque securitatem re-
dire, ac quasi regenerari sibi videbantur. Ut ergo
apud Graecos magna perjuriorum frequentia erat , iia
ante ludos , ne in iis , velut in illorum publicam viu-
dictam, turpiter succumberent, maxime de diis autea
per ablutiones ejusmodi propitiandis solliciti erant.
. Seezpiabat. Exemplarei hujus plurimaapud Graecos
impriniis prostant; sic apud Herod., 1. 1, c. 7, Adrastus,
fratricidii reus, a Creso, Lydorum rege, expiatus fuit.
Apollinem item et Dianam , ut Pausan. CoriniA., cap.
51, memorat, Pythone cg0, ut se expiarent, Egialam
venisse tradunt, ldem Pausan., l. I, c. 74, refert : Prius
quam materui sanguinis maculam ezpiationibus Orestes
elueret, de Trazeniis nemo cum tecto recipere voluit, ctc.
D Sed, si Virgilio credimus , jam apud Trojanos bic
ritus optinuit ita enim ZEneas ad Anchisen, /neid. II,
v. :

Tu, geniLor, cape saera manu, patriosque penales :
Me bello e tanto digressum, et ezede recenti,
Attrectare nefas, donec me flumine vivo
Ab:uero......

Et Sence. in Herc. fur., Act. IV, Sc. 1, vers. 918 :
e Nate, manantes prius
Manus cruenta czede, et hostili expia.
Hunc enimvero gentilium morem ipse ridet Ovid.
Il Fast. . ,
Ah ! nimium faciles, qui tristia crimina ede
Fluminea tolli posse putais aqua.

Atqui constat expiationum et lustrationum nomine

tunc nonnisi loüones aqua factas intelligi consue»
visse.

Digitized by Google

Ps
