41151

APPENDIX QUINTA, ANNOTATIONES CORBINIANI.

1158

Ord. S. Bened., t. W, p. 220 ; t. 1V, p. 265, 505, A tardius in nostras manus pervenerunt, ut suo qux-

$11. Vid. eiiam Biblioth. génér. des écrivains de
l'Urd. de S. Benoit, t. M, p. 154.

Nec his contentus fuit Thomas noster ; namque at-
tendens , ut ipse ait, « quod ea ( SS. Patrum lectio)
clericis praesertim in omnem :etatem summe proficua
ac delectabilis... esset, » Tertullianum aggressus est,
et librum de Prascriptionibus , atque de Daptismo et
Ponitentia. publici juris fecit (Salisburgi, 1722,
4785). Sed, « ut (1) afer cjusdem (Tertulliani) stylus
velut exustz illius Carthaginis favillis nonnunquam
obsitus et obscuratus est, quamquam ii quoque qui
eumdem carpunt, mire se ab eodem capi nonnun-
quam ipsi fatentur; ita plerzeque ejus sententia: lucem
sibi infundi jure postulant: idque eo magis, quod
hic auctor vetustissimus, ac ex latinis unus sit quem
sibi ex reconditissima illa zetate prope integrum vin-
dicavit posteritas , ex quo disciplina illorum tempo-
rum, maximeque in ecclesiis africanis, que primam
originem suam debent Romans, atque adeo ab hac
primitus illam acceperant, ad nostram. usque noti-
tiam profecta fuit: quie res. sanc in theologia dog-
matiea liaud parvi momenti. zstimanda est. » Inde
adnotationes quam plurimz, quibus Tertulliani tres

* hos libros adornavit D. Thomas, quasque ad calcem
hujus tomi secundi rejicere debuimus , siquidem

(4). Prefat. ad lib. de Bapt. et Ponit.

que loco insererentur. Si quis forle queratur quod
noue ille « velut spiculo minuta quique conqui-
rant, » respondet D. Thomas se « non doctis hxc
scripsisse, sed docendis » ; quibus addil « etiam multo
leviora quandoque sat negotii facessere posse. »
Aliquot tamen notulas passim omisimus , brevitatis
€aussa ; at, lectoris utilitati simul et voluptati con-
sulentes , intercalarem retinuimus dissertationem ad
Baptismum et Poeuitentiam spectantem, duasque alias
de usu et auctoritate T'ertulliani , breviores tantum ac
jejuniores, interdum eiiam extra scopum vagantes,
uteumque licuit, procemio refundendas curavimus.
Cur autem speciatim libros de Baptismo et de Pa-
vitentia vulgaverit et adnotaverit D. Thomas noster , .
ab ipso discimus, in supra dicta prefatione : « Ilunc
igitur auctorem, inquit, studiosorum manibus inserere
volui, tum ut quis Baptismi et Peenitentie sacramen-
torum, ad salutem maxime necessariorum , in pri-
mitiva Ecclesia ejusque altero mox s»culo, cum
traditiones adhue recentes erant minimeque sus-
pect:e esse poterant, usus fuerit, nonnihil accuratius
perspieiant ; tum ut antiquorum Patrum scripta non
cursim nimisque properanter transmittere, sed iisdem
paulo magis immorari, non tamen uui eidemque
penitus immori , discant; sic enim illis debita aes-

. üimatio, hisque ipsis ingens utilitas voluptasque ac-

cedet. » Ep».

ELENCHUS

CAPITUM
LIBRI DE BAPTISMO.

Caput J. Utilitatem et occasionem hujus. scriptionis (; X. Quomodo. Christi Baptismus. differat a. Baptismo

aperit.

W. fncreduli simplicitate Baptismi et. magnitudine. ef-
fectus offenduntur, que magis. admirationi ipsis esse
deberent. .

JH. Elemento aque jam in mundi primordiis singularem
vim et efficaciam animandi insertam. fuisse demons-
trat.

IV. Elementum aque pre ceteris, ut ad sanctificandam
animam assumeretur, idoneum fuisse ostendit.

N. Majori wtique jure a. Christianis, quam gentilibus ,

^ vim ezpiandi peccata , in aqua constitui docet.

Wl. In aqua per Bapismum. emundatos ad. majora
Spiritus Sancti dona nos praeparari docet.

WW. De unctione post Baptismum adhiberi consueta.

NIE. De impositione manuum post Baptismum, illius-
que significatione.

IX. Variis Baptismus figuris in. Veteri Testamento
proemonstratur, et in. Novo confirmatur.

Joannis?

XL. Christum non quidem per semet , attamen. per
Apostolos baptizasse.

XI. An Apostoli etiam. ipsi, et quo Baptismo. abluti
fuerint ?

XII. De necessitate Baptismi omnibus hominibus. in-
ducta.

XIV. Quomodo iutelligendum sit illud S. Pauli 1 Cor.
c. 1, 17, Non misit me Christus baptizare, etc. ?.

XV. Unum aque Baptismum esse, ac. proinde iterari
non posse.

XVI. De Baptismo sanguinis.

XVII. De. ministro Baptismi, ordinario et. exiraordi-
nario.

XVIM.. De subjecto Baptismi.

XIX. De tempore Baptismi conferendi.

XX. De proparatione ad Baptismum necessaria.

Note ad caput. primum.
Aqua nostra. Vulgaris nimirum ac elementaris, ceu D idemque id in omnibus est), sed personalium quoque,

quoudianis nostris usibus ubivis obvise, et pro Baptismo,

ad salutem nostram tam necessario, paratu facillime.
uia. Prope est ut malim que, videlicet aqua. —
elictis, Non peccati tantum originalis (nuum. eaim

ut infra cap. V. . . .
Cacitatis. Sicut enim cecitas est quedam morsoculi

carnalis, eumdem omni suo vigore ae velut vita orbans,

sic e contrario per Baptismum anima 02ulo, per pec-

Digitized by Google
