<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1159                    TERTULLIANI                    1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
catum execato, visus restituitur, isque nova. gratie A (triennio immobilem redderet, ex qua et, nullo re-
luce perfunditur, ut adeo de baptizatis illud Apostoli
ad Eph. 5, v. 8, vere dici possit: Eratis aliquando
tenebrae, nunc autem LUX in Domino. Unde facile
intelligitur illud Clementis Alex. Lib. I Paedagog.
cap. 6, dictum : Βαπτιζόμενοι φωτιζόμεθα, φωτιζόμενοι
υἱοποιούμεθα, υἱοποιούμενοι τελειούμεθα, τελειούμενοι ἀπα-
θηνατιζόμεθα, i. e. Baptizati illuminamur, illuminati in
filios adoptamur, adoptati perficimur, perfecti immor-
tales reddimur. Et mox Baptismum φῶτισμα, illumina-
tionem, appellat, per quam, sanctam illam et salutarem
lucem intuimur, hoc est, per quam id quod est divi-
num, perspicimus ; sed de hoc fortasse alibi.

Liberamur. Atque ideo hoc Sacramentum felix esse
dixit, quod nos nimirum sic felices reddat.

Digestum. Substantive hic accipitur, ut apud JCTos
Digestum. Vetus et Novum ; sic etiam Noster, L. IV
adv. Marc. c. 5, Literas Digesta vocat, eo quod in illis
fidei nostra Doctrina suo ordine distributa atque di-
gesta habeatur.

Cum maxime. Seu quam maxime, ut apud Cic. pro
Cluentio et alibi.

Formantur. Pro informantur, seu pleniori quadam
mysteriorum fidei notitia imbuuntur.

Portant. Loquitur de iis qui in fide adhuc rudes sunt,
neque rationes, cur credant, dare possunt, ac fontes,
ex quibus fides ipsa profluit et vias traditionum, per
quas ad nos veritates credendae defluxere, ignorant :
itaque fidei intentate (nondum satis examinata), atta-
men probabili (ab aliis, nimirum magistris suis, ap-
probate, et reipsa etiam a cunctis approbandae), a
prima pueritia eidem innutriti, per imperitiam, seu ex
defectu plenioris notitiae, simpliciter inherent,

Istic. Carthagine nimirum in Africa, ubi Tertullia-
nus hic scribens agebat.

Caiana heresi. De propudiosissima hac heresi vide
Tertullianum nostrum de Prescript. cap. XXXIII et
XLVII. Hos autem Caianæos, seu Caianitas, inter alios
suos errores omnem baptismi vim sustulisse, S. Aug.
in L. de Haeresi ad Quodvult. her. 15, perhibet,

Venenatissima. Virulentissimum reptile, Latinis vi-
pera, quasi vivipara, appellatum, quod non Serpentum
instar, ova, sed vivos fatus excludat : vel, ut Martiniusin
Lexic. ait, quod vepreta (namque Veteres vipre, pro vepre, dixisse ferunt) tumet : vel quod viperiat, sobole tam laboriosi partus velut pertæsa, ac ipsum proin matris uterum, quasi per summam impietatem, erodente : ut adeo Pierius L. XIII. Tit. de Vipera, ab Ægyptiorum sacerdotibus filios, adversus matrem conspirantes, per vipere hieroglyphicum denotiatos fuisse testetur. Sed et apud Graecos quidam vipera idcirco pydivx dictam esse volunt, παρὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτῇ τὸν βίον ἄχρι θανάτου : quod in utero suo ignium usque ad interitum suum contineat. At nimia veterum credulitati experientia, ut jam olim Theophrastus advertit, reclamat. Ceterum textum illum sic quidam, nec male, interpungunt : vipera, venenatissima doctrina sua, etc. Denique autem, Quam vipere nomine denotat, mox inferius aperte, nomineque suo prodit.

Rapuit. Corripuit, vel ad se, suamque pestilentissi-
mam haeresin, rapuit.

Naturam. Viperarum scilicet.

Fere. Alii fera, quod Junio jure displicet. Utque
fere hic pro plerumque omnino retinendum.

Aspides. ἀσπὶς, hoc, Græcis clypeum proprie signifi-
cat. Atque inde Aristophanis Scholiastes aspides quod-
dam serpentum genus dictum putat, διὰ τὸ εἰς κύκλους
πολλοὺς ἐλισσόμενον, propterea quod in multos circulos
convolvi soleat, hacque sua convolutione orbicularem
figuram, qualis tunc communiter clypeis erat, in-
quere. Quanta autem veneni vis aspidibus sit, vel so-
lum id documento esse potest, quod Kircherus Mun.
subterr. L. IX, sect. 1, c. 5, de sodalium suorum
quodam refert : « qui cum aspidem in arbore se den-
te in percuteret, illa vel solo halitu ita percutientem
intoxicavit, ut sideratione quadam hominem toto
medio tali veneno pari, postmodum occubuit.» Sane
etiam Cleopatra morsu aspidis, suae manu pectori admotae, nec jam amplius proficientibus Psyllorum remediis, interiisse, Suetonius in Augusto c. 17, author est. Non igitur mirum, quod Deut. XXXII, v. 33, venenum aspidum insanabile, et Ps. XI, v. 5, universim de impiis, linguis suis dolose
agebant, venenum aspidum sub labiis eorum, dicatur.
De insuperabili hujus veneni potentia vide qur reverendiss. noster Calmetus in Psalm. XC, v. 15, et Boehartus in Hierozolio P. VI, L. III, c. 5 et 14, hiacent.

Reguli. Regulus serpens, Græcis Βασιλίσκος, ideo dic-
tus esse fertur, quod candida in fronte macula, vel in
regio quodam diademate, præfulgeat, vel quod, eum
admodum parvus sit, immanitate tamen veneni, reli-
quos etiam maximos serpentes vincat, et hominem,
ni fugerit, solo halitu, quin et si prior ille hunc viderit,
vel aspectu erecare, soleat. Et hæc veterum co-
munis persuasio erat, ut apud Ælian. de Hist. anim.
L. VI, c. 5 et 7, nec minus Plin. H. N. L. VIII, c. 21,
videre est. Certe autem Deus per Jeremiam c. VIII,
v. 17, velut maximam plagam Judaeis comminatur :
Ecce ego mittam vobis serpentes (quod Vulgata
per regulos serpentes, LXX vero per ὄρεις θανατοῦντας,
serpentes lethiferos, reddunt) quibus non est incanta-
tio, seu contra quos nullum magicæ artis carmen
proficit.

Ex galli gallinacei, jam annosi, ovo excludi aiunt.
Exhibentur enimvero in quibusdam Museis, ut ipse
non semel vidi, basilisci, bipedes, alati, serpentinis
cauda insignes, et a forma galli gallinacei non valde,
nisi quod implumes sint, alieni : quos tamen alii
rajas pisces ex minorum genere esse, ac in illam figu-
ram artificioso dolo accommodari solere, affirmant.
Certe autem a veteribus, Plinio, Plinio, Solino, etc.,
non inter aves, sed veros serpentes referri constat.
Denique vero insigniores nostrorum temporum Me-
dici et Philosophi Basiliscos, eorumque præcipue
natales, ad fabulas amandare non verentur.
Sectuntur. In arenosis enim desertis, saxosis monti-
bus, ac maxime in veterum ædificiorum ruinis, præ-
cipue stabulari dicuntur.

Nascimur. Inter Sibyllina oracula, circumfertur Sibi-
ylle Erythreæ, vel, ut alii malunt, Cumane, earineum
quoddam acrostichum, viginti septem versibus comp-
rehensum, cujus initium hoc est :

IXERS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
Cum ergo ἰχθύς, Græcis piscem significet, quidam
antiqui PP. Christum ἰχθύν appellarunt : In quo no-
mine (ait S. Aug. L. XVIII, de C. D. c. 25) mystice
intelligitur Christus, eo, quod in hujus mortalitatis
abysso, velut in aquarum profunditate, vivus, hoc est,
sine peccato, esse potuerit.

Licet autem hæc oracula ab antiquis PP. Justino
M., Theophilo Antioch., Athenagora, Clem. Alexandr.,
Eusebio, Lactantio, etc., magni habita, atque contra
Gentiles, fortium fœlorum instar, contoria fuerint,
attamen ipsis quoque gentilibus, non tantum Celso
apud Orig. L. V contr. eumd., sed et Dionysio Halicarnass. L. IV Ant. Rom. c. 70, et huic quidem
Ierentii Varronis authoritate nixœ, illas Sibyllarum
acrostichides mere supposititias esse persuasum erat :
quin et longe communior jam criticorum sententia
habet, diu post Sibyllas, et quidem circa A. C. 330
sub Hadriani imperio a quodam Christiano, ut nostra
Religionem gentilibus commendaret (cujus
modi piis fraudibus nec Apostolicam ætatem caruisse
ex Euseb. L. II H, E. c. 7, aliisque constat), afillelo
Sibylle nomine procrusas fuisse. S. Aug. c. L. XVIII, c. 45, de illis subdubitare visus est, inquiens : Nisi forte quis dixerit, illas prophetias Christianos fuisse de Christo, quæ Sibylle nomine, vel aliorum, proferuntur, ei. Similia cap. 47 habet.
Num vero, oppones, acrostichis hic, jam autem
Christum natum a Cic. l. II de Divin. laudata Chris-
tum, etc. (continues ... )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto principal em latim com inserções em grego (palavras e frases gregas preservadas tal como impressas: ex. Βαπτιζόμενοι φωτιζόμεθα, παρὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτῇ τὸν βίον ἄχρι θανάτου, ἰχθύς).
- Transcrição baseada na imagem; foi usado o rascunho OCR como auxílio, confirmando visualmente. Algumas palavras apresentam grafia antiga/ortografia tipográfica (ligaturas, abreviações). Mantive a grafia tal como aparente na página, sem normalizações.
- Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme coluna original. Algumas abreviações e caracteres (ex.: sinais de itálico/grego) foram transcritos literal e não expandidos.
  </notas>
</pagina>