1105

TTexitur ; appellunt queis est ea captio mercis.
Auclinant leves laterum libramine lembos,

Ut semel impositam doceant conscendere venam.
Nam se sponte levans adnabit mercis ad ora
Navigii, pretiumque dabit pro munere largo,

NNi plaga contigerit, quam mensis foemina vestit.
Ecce aliud monstrum pelagi de clade natatur ;
Cuncta illic immissa (1) uatant; natura recessit

APPENDIX PRIMA.
À Mergendis data corporibus ; si denique teste

1106

Luciferam narem insistens, qua spiritus igni est,
Velificavit apex, flamm:e si flamma perempta est,
]bit subter aquas destructio naufraga lucis.

H:& Sodomum et Gomorum signat in szecula poense,
Gentibus injustis, queis pectora dura (2) timorem
Deseruere Dei; de ccelo jura tueri,

Inque unum rerum Dominum spectare docebuut.

LECTIONES VARIANTES.

ttullus Fabric. et edit. Oxon.
(1) Invita duo cod. mss.

-—

(2) Corda obdura Baluz. cod. Colb. corpora dura

B Morel. cod. Victor. Paulo post jura vereri Colb.

ARGUMENTUM LIBRI AD SENATOREM,
EX CHRISTIANA RELIGIONE AD IDOLORUM SERVITUTEM CONVERSUM ; PER JACORUM PAMELIUM.

Senatorem graviter increpat, quod antea. Christianus et
Consul, Isidis seu Matris Deum sacerdos fieri non sit
veritus; horiatur itaque ut saltem in. senectute resipi-
scat. Porro cum etiam hic quedam sint Tertullianica,
ego illi adscribere malui quam B. Cypriano.

. AD SENATOREM
Ez Christiana. religione ad idolorum servi-
tutem. conversum.
CAPUT PRIMUM.
Cum te diversis iterum vauísque viderem
Inservire sacris, priscoque errore teneri ;
Obstipui (4) monitus; quia carmina semper amasti,
Carmine respondens, properavi scribere versus ;
Ut te corriperem, tenebras przeponere luci.
Quis patiatur euim, te Matrem credere magnam
Posse Deam dici, rursusque putare colendam,
Cujus cultores infamia turpis inurit?
(b) Namque sacerdotes tunicis mulieribus iidem
Interius ritum cultu interiore fatentur ; .
]dque licere putant, quod[non licet; unde per orbem
Leviter incedunt, mollita voce loquentes,
Lapsatosque tenent extenso pollice lumbos,
Et proprium mutant vulgato crimine sexum.
Cumque suos celebrant ritus, (c) his esse diebus
Se castos memorant; at si tantummodo tuuc. sunt,
Ut perhibent, casti; reliquo jam tempore quid sunt?
Sed quia coguntur saltem semel esse pudici,
Mente fremunt, lacerant corpus, funduntque cruorem.
Quale sacrum est vero, quod fertur nomine sanguis?

CAPUT 1I.
Nunc etiam dicis, quod te non fecerit zetas.

Sed tua religio calvum, (d) calizaque remota
Gallica, sit pedibus molli redimita papyro.

Res miranda satis dejeetaque culmine summo.
Si quis ab Isiaco Consul procedat in urbem,
Risus oris erit: quis te non rideat autem,

Qui fueris Consul, nunc Isidis esse ministrum?
Quodque pudet primo, te non pudet esse secundo : -
Ingeniumque tuum turpes damnare per hymnos
Respondente tibi vulgo et lacerante Senatu.
Teque domo propria pictum cum fascibus ante,
Nunc quoque cum sistro faciem portare caninam.
Hac nou hunilitas, sed humilitatis imago est.

C JEdibus illa tuis semper monumenta manebunt.

Rumor et ad nostras pervenit publicus aures,
Te dixisse: Dea, erravi, ignosce, redivi.

Dic mihi si valeas, cum talia sxpe rogares,

Et veniam peteres; quie tecum verba locuta est?
Vere mente cares, sequeris qui mente carentes.
Hzc iterum repetis, nee tc delinquere sentis.
Quid iereare vide; minus esses forte notandus,
Si tantum hoc scires, et in hoc errore maneres ;
At cum vericole penetraveris ostia legis,

Et tibi nosse Deum paucis accesserit annis ;

Cur linquenda, tenes aut cur retinenda relinquis?

Nilque colis, dum cuncta colis; nec corde retraetas
Vera quid a falsis, quid ab umbris lumina distent.
Philosophum fingis, cum te sententia mutet;

D Nam tibi si stomachum popularis moverit aura ;

Et Judzeus eris, totusque incertus baberis.

Indulge dictis, sapientia non placet alta;
Omne quod est nimium , contra cadit, unum ope-

[rantur

COMMENTARIUS.

CAP. I. — (a) Obstipui: monitus, ete. Est hec
phrasis non todo. Cypriamica, qua alibi. dixit: mens
obstipuit, sed et Tertullianica, sicuti supra videre est
lib. de Indic. Domini, cap. M, ubi legitur:

Obüpuero quidem plures, patuisse sepulchra.

Castigavimus autem monitus, pro motus.

(b) Namque sacerdotes, etc. Emendavimus iidem
pro idem, et paulo post: veliquo jam tempore quid
$unt, pro corpore. Atqui de sacerdotibus H5idis et ipsa
side, supra non semel satis dictum est. Hic illis tribuit
tunicas muliebres, mutatum sexum, lacerationem

orporis, ac fusionem cruoris, calvitiem, ct pedes

Gallicana papyro redimitos, denique cum sistro facicm
caninam.

(c) His esse diebus se castos memorant, etc. D:
Casus Jsidis sacris, vide infra Tertullianum tom. V lib.
de jejuniis ade. Psychicos. Est ante. etiam ille versus
obscurus, et [orte mendosus :

Quale sacrum est vero, quod fertur nomine sanguis *

CAP. Il. — (d) Caligaque remota, ete. De militia
caligala, vide supra tom. ll, lib. de Idolol, cap. 19,
num. 147. Atqui. corripitur etiain a in ablativo qui se-
quitur :

Gallica, sit pedibus molli redimita papyro.

Digitized by Google
