<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1099      TERTULLIANI      1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
Haec memorat: Nostris hominem faciamus ad (1) unguem
Vultibus adsimilem, toto qui regnet in orbe.
Et licet hunc uno posset componere verbo,
Ipse tamen sancta dignatus ducere dextra,
Inspirat brutum divino a pectore pectus.

Quem postquam effigie formatum, ceu sua (2) vidit,
Metitur (5) solum mordaces solvere curas.
Illicet irriguo persuadit lumina somno,
Mollius ulvulsa formetur foemina costa,
Atque artus mixtu gemino substantia firmet.
Inditur et nomen vitæ, quod dicitur Eva.
Quapropter nati linquunt de morte parentes.
Conjugibusque suis positis cum sedibus haerent:
Septima quando Deus factorum, fine quievit,
Sacrata statuens venturi gaudia (4) sæcli;
Illicet exhibitus animantium ex ordine turbis,
Viritur (5) cunctis nomen quod permanet indil,
Adami a Domino donata scientia (v) solers.
Quem Deus alloquio, junctam dignatur et Evam:
Crescite multimodo ventura in tempora partu.
Ut polus et plenum vestro sint germine terra,
Hæredesque mei, varios decerpte fructus.

Quos nemora et pingui reddunt (7) de cæspite campi.

Hæc ubi disseruit, læta paradisus in aula
Instruitur, primique aspectat lumina solis.
Gignitur hæc inter, pomis letalibus arbor,
Conjunctum generans vitæ mortisque saporem.
Ædibus in mediis puro fluit agmine flumen,
Quod rigat insignes liquidis de fluctibus ortus,
Quadrifidesque secat undæne ex fonte meatus.
Phison auriferis prædives fluctuat undis,
Conspicuasque terit rauco de gurgite gemmas;
Prasinus huic nomen, illi est carbunculus ardens,
Perspicuusque vadis terram prelambit Evilat.
Post hunc Æthiopas Gæon adlapsus opimat.
Tertius est Tigris, Euphrati adjunctus amæno,
Assyriam celeri discretim flumine sulcans.
Hic positus custos Adamus eum conjuge fida,
Atque opifex, tali formatur voce Tonantis:
Ne trepidate simul licitos præciperere fructus,
Quos nemus intonsum ramo frondente creavit;
Solliciti ne forte malum noxale legatis,
Quod viret ex gemino discreto ad munia succo.
Nec minus interea cæcos nox alta tenebat,
Ac modo formatos nec vestis texerat artus.
Illas inter sedes, et baccis mitibus ortus,
Spumeus astuto vincens animalia sensu,
Serpebat tacite spiris fragentibus anguis;
Livida mordaci volvens mendacia sensu,
Fœmineo tentat sub pectore mollia corda.
Dic mihi cur metuas felicia germina mali?
Numquid poma Deus non omnia nota sacravit?
E queis si studeas mellitos carpere victus,
Aureus astrigero remeabit cardine mundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
Sed tamen infirmo vincuntur pectora sensu.
Illicet ut niveo jam mitia dente momordit,
Adfulsit nulla inaculatum nube serenum.

Tum sapor illecebram mellitis faucibus indens,
Compulit insueto munus deferre marito.

Quod simul ac sumpsit, detersa nocte, nitentes
Emicuerunt oculi, mundo splendide, sereni.

Ergo ubi nudatum prospexit corpus uterque,
Cumque pudenda vident, ficulnis frondibus umbrant.

Forte sub occiduo Domini jam lumine solis
Agnoscunt sonitum, trepidique ad devia tendunt.
Tum Dominus cœli mestum compellat Adamum:
Dic ubi nunc degas? Respondil talia supplex:

O Domine, adfatus pavido sub corde tremisco,
B Magne, tuos; nudusque metu frigente fatigor.

Tum Dominus: Quis poma dedit noxalia vobis?
Tradidit hæc mulier, dum dicit lumina promptim
Candenti perfusa die, liquidumque serenum
Adfulsisse sibi, solemque et sidera cœli.
Protinus ira Dei turbato territat Evam,
Auctorem vetiti dum quæsit maximus aeli.

Illa sub hæc pandit: Serpentis suasa loquentis
Accepi, fallente dolo, blandoque rogatu;

Nam sua vipereis intexens verba venenis,
Hæc mihi præ cunctis narravit dulcia pomis.
Illicet omnipotens condemnat gesta draconis,
Præcipiens cunctis invisum visere monstrum,
Pectore mox fuso properpere, tum sola morsu
Mandere, mansuro quæcunque in tempora bello,

C Humanos inter sensus, ipsumque labantem;
Vertice ut abjecto pronus post crura virorum
Serperet, ut calcet dum labens cominus instat.
Femina fraudigeris misere decepta loquelis,
Præcipitur duro discrimine ponere partum,
Servitiumque sui studio perferre mariti.

Tu vero cui visa fuit sententia verax
Conjugis, immiti cessit quæ victa draconi,
Deflebis miserum per tempora longa laborem,
Nam tibi triticeæ surget pro germine messis
Carduus, et spinis multum paliurus acutis:
Ut cum visceribus lassis el pectore maesto,
Plurima sollicitos præstent suspiria victus:
Donec in occiduo venientis tempore mortis,
Unde geris corpus terræ reddare jacenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,860">
LECTIONES VARIANTES.
(1) In, Morcl. cod. Victor.
(2) Artificis formati in imagine, editor Oxoniensis, Baluz.
(5) Non patitur conjic. Dalezius. —
(4) Sacratam s. v. ad gaudia, cod. Victor. Bal.
(5) Distinctim edit. Oxon.
6
(7) Reddeit. Vict.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,995">
Prudentia Morel. Pamel. Adamus donata sibi prudentia, cod. Vict.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; transcrição seguida da disposição esquerda então direita. Ligaturas e letras tipográficas (æ, œ, long-s etc.) preservadas quando visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas incertezas possíveis em coordenadas. Algumas formas (p. ex. variantes ortográficas e sinais editoriais) foram transcritas tal como aparecem no impresso; abreviaturas expandidas apenas quando a leitura é clara.</notas>
</pagina>