<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,498,940">
Hactenus B. Hieronymus, cujus integras periodos
adduximus in medium, tum ne quid multum e-set,
tum ut intelligat lector qui veterum de Virginitate,
hodie tantopere controversa, scripserint; quocirca
magnopere optarim exstare huc auctoris libellum,
sive prosa conscriptum, sive potius, quod per verbum
lusit indicari videtur, carmine. Quo fit magis, ut mihi
non probetur cujusdam viri eruditi censura, qui
existimabat hunc eumdem esse librum, cum illo qui
inscribitur. EXHORTATIO AD CASTITATEM. Præterquam
enim quod illum adolescens scripsisse dicitur, et hunc
sub finem vitæ scriptum constet; etiam ex proposito
minime tractat de molestiis nuptiarum. Neque vero
etiam illorum placet sententia qui duos diversos libros
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,1000,940">
TERTULLIANI

Tertulliani dictis locis videri volunt, cum utrumque
disertis verbis B. Hieron. inscriptum significet de
molestiis nuptiarum. Atqui an B. Hieronymus adseribat
"Tertulliano etiam alios, quorum meminit de Virgini-
tate libellos, poterat fortassis dubitari, juxta priores
illius editiones, si legeretur: 'legas Tertulliani ad
amicum philosophum — et de Virginitate alios libellos.'
Certe ejusdem pene sunt argumenti ad Uxorem libri
duo, ac dicta Exhortatio ad castitatem, et non aliud
tractat liber de Velandis Virginibus; alios insuper de
Virginilate, continentia et castitate servanda locos
complures apud Tertullianum, ex indice nostro inveniet lector.

II. DE FATO LIBRI
MENTIO ET FRAGMENTUM EX EJUSDEM LIB. DE ANIMA (cap. 20)

et Fulgentio Placiade, de Vocibus Antiquis.

Potestates enimvero præsunt. Secundum nos B el Fatum, et necessitas, et fortuna, et arbitrii liber-
quidem, Dominus Deus, et diabolus æmulus; secundum communem autem opinionem, et Providentia,

Hactenus auctor, cujus cum nullum exstet opus,
ubi de quatuor illis tractet, mihi prorsus videtur
alludere ad librum suo titulo de Fato, utpote quem ab
eo conscriptum pateat ex citatione Fulgentii Placiadis,
jam olim excusi cum Hygini Mythologiis per verba
sequentia: «Nam et Tertullianus in libro quem de
Fato scripsit, ita ait: Redde huic fati primum probe-
malis mancipatum, in dict. problema, lib. de Vocibus
Antiquis.» De Fato præterea sub nomine Minutii
Felicis olim extitisse libellum tradit B. Hieron., Catal.
scripsit Eccles., sive contra Mathematicos; qui tamen,
cunque ipse disertus sit hominis, non videtur cum stylo
Octavii Dialogi ejus convenire. Fortassis is ipse liber
est quem Tertulliano hic adscribimus, utpote quem
non modo disertum, sed eloquentissimum alicubi
nuncupat.

III. DE MUNDIS ET IMMUNDIS ANIMALIBUS QUÆSTIONUM
CITATIO EX B. HIERONYMI EPIST. 125, AD DAMASUM.

Quaerit Damasus (inter ceteras quæstiones,
quæsi. III: «Si omnia Deus fecit bona valde (Gen., I),
quare Noe de mundis et immundis animalibus præce-
pit (Gen., VIII), cum immundum nihil bonum esse
possit. Et in Novo Testamento post visionem quæ
Petro fuerat ostensa, dicenti: Absit, Domine, a me,
quoniam commune et immundum numquam introivit in
os meum; vox de cælo respondit: Quod Deus mun-
davit, tu ne commune dixeris (Act., X).» Respondere

An istud referatur ad peculiarem aliquem librum
ejus Tituli, quod magis tamen probatur, an vero ad
tractatum ea de re per aliquot lineas Tertulliani,
l. II, adv. Marc., c. 18, lectori liberum reliquimus
judicium. Hic dumtaxat adferemus ipsam responsionis

summam in hæc verba: Et si lex aliquid cibis detrahit,
et immunda pronuntiat animalia, qua aliquando bene-

B. Hieron. se scribit, duabus tantum quæstionibus
prætermissis (nempe hac et ea de qua in sequenti
fragmento): «Non, inquit, quo non potuerim et ad
illas aliquid respondere, sed quod ab eloquentissimis
viris, Tertulliano nostro et Novatiano latino sermone
sunt editæ; et si nova voluerimus adferre, sit latius
disputandum, etc. Nam et Origenes de mundis et
immundis animalibus in Levitico plura disseruit.»

dicta sunt, consilium exercendi continentiae intellige,
et frenos impositos, etc. Quod ipsum cum adferatur,
sed longe aliis verbis libro de Cibis judaicis, vel inde
constat, sicuti et ex reliquo totius libri stylo, non esse
Tertulliani, sed potius Novatiani, utpote ad quem
jam dictis verbis alludere videtur B. Hieronymus.
Ubi de hac materia latius.

IV. DE CIRCUMCISIONE QUÆSTIONUM
CITATIO, EODEM B. HIERON. LOCO.

Ad quæstionem Damasi penultimam: «Cur Abra-
ham fidei suæ signum in circumcisione suscepit
(Gen., XVII), respondet B. Hieron. verbis jam
citatis altera præcedenti se illam prætermittere,

An peculiariter scripserit Tertullianus librum de
Circumcisione, non tam constat atque de Novatiano,
cui nominatim liber de Circumcisione inscribitur a
B. Hieron. Catal. Script. Eccles. Atqui etiam latissi-
mum tractatum videre est apud auctorem, tom. I,
I. adv. Jud., c. 5. Exstat quidem tom. IV, nunc IX.
Operum B. Hieron. liber de vera Circumcisione, quem

addens etiam Origenem in IV ad
Rom. explicasse Tono de Circumcisione magnificè dispu-
lasse.

Erasmus conjicit esse Tertulliani; sed, præterquam
quod stylus non correspondet, contrarium convin-
citur tum ex Scripturis ibidem citatis juxta versionem
B. Hieron., tum quod Manichæorum mentionem
faciat; quo fit ut neque Novatiano adscribi possit,
sed potius (quod vir quidam eruditissimus censuit)
Paulino adscribendus sit.

V. DE VESTIBUS AARON LIBRI
MENTIO EX B. HIER. EPIST. 123, AD FABIOLAM, DE VESTE SACERDOTALI.

Fertur in indice Septimii Tertulliani liber de vestibus
Aaron, qui interim usque ad hanc diem a me non est
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout: imagem mostra duas páginas escaneadas lado a lado; texto transcrito por página, esquerda primeiro, direita em seguida. Pequenas correcções ortográficas (ex.: Hactenus em vez de variantes OCR) foram feitas por verificação visual. Mantiveram-se hifenizações e quebras de linha visuais; não foram normalizados nomes ou abreviações. </notas>
</pagina>