<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1127                                      TERTULLIANI                                      1128
  quod passibilis , quod exorbitationis capax, et inde A ipsis iisdem verbis repetita hic vilere sit apud
  etiam oblivionis adjinis sit. Usque adeo ut totius auctorem
  pene libri argumentum, et quasi fragmenta quaedam

  VIII. ADVERSUS APELLETIANOS LIBRI

  CITATIO, EX LIBRO DE CARNE CHRISTI ( cap. 8 ).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
Sed quoniam et isti Apelletiani carnis ignominiam praetendunt maxime, quam volunt, ab igneo illo
praeside mali, sollicitatis animabus adstructam, et idcirco indignam Christo, et idcirco de sideribus illi
substantiam competisse, debeo illos de sua paratura repercutere. Angelum quemdam inclytum nominant,
qui mundum hunc instituerit, et instituto eo poenitentiam admiserit. Et hoc suo loco tractavimus. Nam
est nobis adversus illos libellus, an qui spiritum et voluntatem et virtutem Christi habuerit ad ea opera,
dignum aliquid poenitentia fecerit, cum angelum etiam de figura erraticae ovis interpretentur. Teste igitur B
poenitentia institutoris sui, delictum erit mundus, siquidem omnis penitentia confessio est delicti, quia

An liber iste, adversus Apellem, an adversus Apel-
letianos inscribi debeat, aliquamdiu me dubitare fecit,
quod inter caeteros haereticos, adversus quos scripsit
Tertullianus, enumeret Vincent. Lirinens. Apellem,
ex quo etiam haesitavimus num plures essent libelli
ab auctore adversus ipsum et discipulos ejus con-
scripti. Verum, cum toties facta Apellis mentione
atque nullius alterius, nullam tamen libri cujuspiam
adversus eumdem mentionem praeterquam hoc loco
faciat, fit mihi credibile, et unicum esse ab eo con-
scriptum, et adversus Apellianos inscriptum. Maxime
cum etiam Apellianos B. Cyprian. nuncupet Apellis
discipulos, Epist. 75, ad Jubaianum. Atqui obscuriora
quidem sunt verba Tertulliani jam citata, sed hoc sibi
vult: Argumentum libri adversus Apellianos potis-
simum fuisse: an angelus, ille igneus mali praeses,
qui et mundum hunc (juxta illos) instituerat, et solli-
citatis animabus carnem adstruxerat, ad quod tamen
spiritum et voluntatem et virtutem Christi habuerit;
dignum aliquid poenitentia fecerit. Utpote qui dice-
rent, sicut legitur, lib. de Praescriptionibus adv. haeret.,
cap. 54, Haeres. 19: Illum mundo inferiori permi-
scuisse poenitentiam, quia non illum tam perfecte
fecisset, quam superior mundus institutus fuisset.
Quod ipsum interim pulchre contra illos retorquet,
illic ubi loquitur: de sua paratura repercutiens.
Verum quod vocat hunc angelum mali praesidem, sic
explicat Epiph., Haer. 44, ex sententia Apellis:
«Evasit autem non bonus, et quae ab ipso facto
sunt, non bene facta sunt, sed secundum malam ipsius
mentem ab ipso creata sunt.» De sollicitatis autem
animabus ab igneo illo deo angelo juxta Apellem,
vide supra, tom. III, lib. de Anima, c. 23 et 36, ubi
addit ex consequenti auctor constituisse eum ante
corpora animas viriles ac muliebres. De mundo ab
illo instituto, lib. de Praescript. adv. Haer., c. 94,
et 51, Haer. 19. De carne hominis proinde ab eodem
exstructa, c. 8, lib. de Carne Christi, ex quo haec
verba desumpta sunt, et lib. de Resurr. Carn., c. 8.
De Christi denique carne, non ab illo angelo creata,
sed ex coelestibus sideribus structa, contra Apellem
late disputat auctor dicti lib. de Carne Christi, c. 6.
Consentit in his omnibus Epiphanius, praeterquam
quod inferiorem deum nuncupet, quem auctor ange-
lum igneum; quem interim agnoscunt B. Aug.,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
locum non habet nisi in delicto. Si mundus de"cium
est, quia corpus, et membra delictum, erit proinde
et coelum, et coelestia cum coelo. Si coelestia,
quidquid inde conceptum prolatumque est, mala
arbor malos fructus edat necesse est. Caro igitur
Christi de coelestibus structa, de peccati constitut
elementis, peccatrix de peccatorio censu, et par erit
ipsius substantiae, id est, nostrae, quam ut peccatri-
cem Christus dedignatur induere. Ea, si nihil de
ignominia interest, aut aliam purioris notae materiam
excogitent Christo, quibus displicet nostra, aut
eam cognoscant, qua etiam caelestis melior esse non
potuit.

Haer. 23, B. Isidor., lib. adv. Marc., Rabanus noster,
B. Honorius et Gratianus in Catalogis haeret. hoc
peculiare auctori, quod de paenitentia angeli Crea-
toris jam dictum est; sicuti et illud, quod figuram
erraticae ovis (Luc., XV) de illo interpretati sint;
quasi gaudium fuerit in caelo apud angelos Dei de
illo uno peccatore ad poenitentiam converso. Quam
contra maluit auctor interpretari de homine lapso
et per Christum requisito, sicut et alii. Veleres
omnes. Hactenus de iis quae ad intellectum hujus
fragmenti faciunt.

Quia vero promisimus integram nos historiam hic
edituros de Apelle et ejus haeresibus, faciemus id
quam paucissimis licebit. Apelles itaque discipulus
Marcionis, uti verbis auctor utar dicti lib. de Praesc.
adv. Haer., c. 6, 50 ac 51, inpsus in feminam, de-
sertor continentiae marcionensis (quam ille simulabat)
ab oculis magistri Alexandriam secessit. Inde in
alteram foeminam inpegit, illam virginem Phili-
menen, postea vero immane prostibulam; cujus signis
et prodigiis inductus, librum edidit, quem Phianeroseis
Philamenes inscripsit, quam quasi prophetissam se-
que batur. Neque vero desertor dumtaxat, sed et
emendator Marcionis, ac discipulus supra magistrum
appellatur ab auctore, lib. IV, adv. Marc., c. 17:
neque vero in hoc solum quod, uti illic diximus,
unum Deum superiorem faceret, alterum Dominum
dicat, sed angelum faciat, verum et in reliquis paulo
prius recensitis haeresibus, quas seductus a Philumene
novas induxit. In hoc nihil differens a Marcione, quod
et Deum Moysi et legem ac prophetas repudiarit,
sicut lib. de Praescrip. habetur, c. 51. De animarum
solarum salute ac negata resurrectione carnis quam
adeo impugnat auctor lib. de Resurr. carn., item quod
solo Apostolo uteretur, sed Marcionis, id est non toto.
De quibus plerisque videre etiam est Epiph., Theod.
et Damasc. Sed hoc auctori peculiare: Habet prae-
terea libros suos quos inscripsit Syllogismorum, in
quibus probare vult, quod omnia quaecumque Moyses
de Deo scripserit, vera non sint, sed falsa sint. Quo
fit ut de iis aliud nihil adnotandum occurrat. Hoc
unum adjiciam, non mirum esse si auctor adversas
Apelletianos scripserit quod saepedictio lib. de Praesc.
adv. haer., cap. 30, afferat adhuc superfuisse proprios
discentes et successores Apellis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
X. LIBRI DE PARADISO ARGUMENTUM,
EX LIB. DE ANIMA ( cap. 55 ).

Sed in aethere habitatio nostra, etc. Imo, inquis,
in paradiso, quo jam tunc et patriarcha et prophetae,
appendices Dominicæ resurrectionis, ab inferis mi-
graverint. Et quomodo Joanni in spiritu, paradisi re-

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Foram preservadas as maiúsculas e pontuação tal como no impresso. Letras marginais (A, B, C, D) aparecem no folio e foram mantidas inline onde visíveis. Pequenos danos e ligaturas tipográficas do impresso foram normalizados apenas na medida do reconhecimento; não se introduziram palavras novas e não se usou [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>