<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1155 TERTULLIANI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,950">
    Singulare autem est exemplum, quod exstat apud A Halicarn., l. V, Ant. Rom., c. 58, ubi cum ex Senatus decreto publica justaque cædes conjuratorum Romæ facta fuisset, SC. tum factum est, ut tota lustraretur civitas, quod necessitate coacta esset civilis cædis auctor fieri : cum nefas esset ad sacra accedere, et victimas immolare, antequam facinus expiatum esset, luesque lustrationibus abolita.
    Naturæ aqua, i. e. aquæ naturali, sureque naturæ relicta.
    Emundationis. Pro auspicalo faciendæ, ac feliciter, ipsoque cœlo annuente, suscipiendæ emundationis. Itaque non video cur cum Junio legendum sit auspicii et mundationis.
    Medicari, i. e. medica virtute imbui. Quanquam et alio sensu, qui communior est, et hic melior, id intelligendum esse putem, ut l. XI Æneid. : Sed non Dardaniæ medicari (sanare) cuspidis ictum Evaluit.
    Ænulum Dei, Diabolum videlicet. Sacramento, Seu mysterio, ac etiam extra usum, et applicationem aquæ ad ablutiones hactenus descriptas.
    Sciunt. Alii sunt, nec male; quanquam sciunt mihi elegantius esse videtur, ideoque retinendum.
    Quique fontes. Fontes ex specubus, aliisve umbrosis locis erumpentes, aliquid divinitatis, aut diabolicæ potius virtutis, habere credebantur: unde et divinus honor a cæca gentilitate ipsis impendi consueverat. De his Senec., Ep. 41, ait : Magnorum fluminum capita veneramur : subita ex abdito vasto eruptio aras habet : coluntur aquarum calentium fontes, et stagna quædam vel opacitas, vel immensa altitudo sacravit. Etat etiam Romæ fons, Egeriæ Nymphæ, ad radices montis Aventini, sacer, de quo Livius, l. I, c. 19, refert : Lucus erat, quem medium ex opaca spece perenni rigabat aqua : quo quia se persæpe Numa sine arbitris... inferebat, Camœnis eum lucum consecravit. Addit Plutarchus in Numa, fontis hujus curæ Vestales virgines ab eodem præfectas fuisse, etc., ut supra Not. Templa retulimus.
    Itaque fontes hujusmodi, ex horrida, nescio qua, locorum, unde scaturiebant, majestate omnino inter deos reponebant, ipsorumque adeo honoribus peculiaria quædam sacra, ut erant Romæ Fontinalia, III Octob. celebrari solita, aliaque multa alibi, instituebant.
    Neque vero beneficiis solum, sed malignis quoque fontibus arcanum quoddam numen inesse credebant, divinis cultibus propitiandum, ut exitialem illorum vim, quam tamen natura sibi inditam habebant, averteruncerent; cujusmodi erant aquæ Alcyoniæ paludis apud Pausan. in Corinth. ad fin., quibus innatantes ad imum fundum trahebantur : fontes item Acidantis fluminis, et Laphitæ, Arcadiæ monte, oriundi, atque adeo tetrum odorem efflantis, ut hominibus vel solo halitu interficiendis par fuerit, teste eodem Pausan., in Eliac. I. Tacco plures ejusmodi alios, de quibus Polemon, in l. de miris Siciliæ, item auctor lib. de Mirab., qui vulgo Aristoteles creditur, Plin., lib. XXXI, Solinus, c. 51 et alii.
    Rivi. Rivus, ait Festus, vulgo appellatur tenuis fluor aquæ, non spe, consiliove factus, verum naturali suo impetu. Alii alia hoc nomen significatione usurpant.
    Piscinæ. Piscinæ dicebantur non sola ἰχθυοτροφεῖα, seu vivaria piscium, sed etiam aquæ frigidæ, ad natationes aut ablutiones voluptuarias in locum satis amplum et undique clausum, velut artificialem quemdam lacum, collectæ, licet cæteroquin piscibus destitutæ. Ita vero de Alexandro Imp. in Vita Lampridius : Unctus lavabatur, ita ut caldarias nunquam, vel raro, piscina, semper uteretur; et de Arriano Olympio Victor, Tununnensis Episcopus, in Chronico ait : In piscina frigidæ aquæ vitam impie finiit. Talis quoque erat Probalica illa piscina , de qua Joan., V, et natatoria Siloæ apud eumd., cap. IX ; de quibus nos infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,930,950">
    Porro balnea, et, quæ horum pars quædam, et nihil aliud quam balnea frigida erant, piscinæ, diis, seu malis dæmonibus, ac idolis sacras fuisse, Tertullianus ipse in lib. de Spect., c. 8, perhibet : Et plateæ, et forum, et balneæ, et stabula, et ipsæ domus nostræ sine idolis omnino non sunt. Totum sæculum (mundum) Satanas et angeli ejus repleverunt. Quin et in lib. de Idol., c. 15, testatur : Et ostia in balneis adorari videmus... Idolo feceris, quidquid ostio feceris. Igitur inter cæteras idolorum sordes etiam balnearii, et ostiarii laræ, et nescio quæ alia cœnosa numina, gentilibus erant, sub quorum turpissimis auspiciis lavarentur, vel verius multo fœdiori sorditie contaminarentur.
    Euripi. Euripus peculiariter dictum erat fretum illud vorticosum inter Eubœam et Atticam, septies per diem, totiesque per noctem reciprocans, seu aquas per vices evomens, iterumque resorbens : cujus causas cum frustra perscrutatus fuisset Aristoteles, præ mœrore contabuisse, aut, ut alii (sed parum vere) narrant, omnino illuc se præcipitasse fertur. Extendi B postmodum hæc appellatio cœpit ad fossas et inclita (ut Lips. in Senec., Ep. 83, ait) cum aquis, qualia hortis et prætoriis ex more erant : imo et universim aquarum ex aquæductibus receptacula (παρὰ τοῦ εὐριπίζειν), quod per hos facile illuc aquæ præcipitarentur, et in tumultuosos vortices circumagerentur, aut verius, terræ cujusdam portionem velut insulam circumfluerent) εὔριποι dicta sunt, de quibus Pausanias in Lacon., cap. 96 : Campus is, in quo suas ephebi committunt pugnas, euripo circumquaque, non aliter, quam mari insula, cingitur. Et Dionys. Halicarn., l. III, c. 91. Circum maximum, a Tarquinio exstructum, ita describit : εὔριπος εἰς ὑποδοχὴν ὕδατος ὀρύρακται, βάθος τε καὶ πλάτος δεκάπους. I. c. : Euripus ad recipiendas aquas circumfossus est, decempedali profunditate, pariterque latitudine. De hoc item Suetonius, in Julio, c. 39 : Circensibus, spatio Circi ad utraque parte producto, et in gyrum euripo addito, quadrigis, bigisque, et equos desultorios agitaverunt nobilissimi juvenes. C In his quoque editi ludi navales, aqua per euripos (sic enim etiam canales grandiores, et aquæductus appellabantur) in ipsum circum immissa; quin et eo excreverat quorundam Imperatorum luxuria, ut de Heliogabalo Spartianus memoret : Fertur in euripis vino plenis navales Circenses exhibuisse. Cæterum et hi euripi certis quibusdam diis sacrati erant, ut Tertull., lib. de Spect., c. 10, perhibet : Ea itaque (Mater magna, scilicet Ops, Tellus, vel Cybele) illic præsidet euripo.
    Cisternæ. Ita vocantur subterranea aquæ pluviæ receptacula, quæ Festus ita dicta putat, quod cis seu infra terram sint.
    Putei. Putei sunt profunda aquæ vivæ, et ex abdiis quibusdam venis assiduo scaturientis, receptacula, quæ Æoles olim ποτάρια, ἀπὸ τοῦ ποτοῦ, dicebant; unde et puteós nostros a potu, quasi poteos, i. e. saluberrimum nobis potum subministrantes, appellatos volunt : qualis erat ille puteus apud Homer. Odys. Ξ, ex quo Ulysses Tiresiæ vatis manes erat ab inferis evocaturus.
    D Rapere. Illi nimirum, qui, ut S. Justin. M. in Apol. II, loquitur, a mortuorum manibus (seu spiritibus) ἁρπαζόμενοι, καὶ ῥιπτόμενοι, correpti, atque humi præcipitati, quos δαιμονολήπτους, arreptitios, et μαινομένους, furentes, nominant omnes.
    Nocentis. Omnibus his fontibus, rivis, piscinis, euripis, cisternis, puteis, etc., certi quidam genii a gentilibus præfecti erant, qui, quoniam muliebri specie illic dæmones apparebant, hac quoque forma colebantur, atque antra illa, fontium scatebris irrigua, inhabitare credebantur. Unde Virgil., l. Æneid., Lybicum illud : ...... scopulis pendentibus antrum, Nympharum domum vocat. Sic etiam Pausanias in Bœotic. antri cujusdam Cithæronidum Nympharum meminit. Et in Phocic., antrum Corycium describens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1155-1156) da Patrologia Latina (Tertulliani).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências. A está inline no início. B, C, D estão na margem esquerda da coluna da direita, transcritas no início dos parágrafos correspondentes.
    Texto em latim com citações em grego.
    Algumas abreviações expandidas contextualmente ou mantidas conforme padrão (l., c., etc.).
    "Odys. Ξ" refere-se à Odisseia (provavelmente livro 14, Xi, embora a evocação de Tirésias seja no livro 11).
    "Probalica" transcrito conforme o texto (usualmente Probatica).
    "Tununnensis" transcrito conforme o texto.
  </notas>
</pagina>