APPENDIX
À

4115

Navigio fluctumque secat sub fluctibus imis,

Sisara velificans, anima inspirata ferina ,

Conclusus, neque tincius aquis (a), maris intimus
[ exter (0)

PIUMA.

Inter semesas classes resolutaque corpora putri
Digesta , sua jam vel va... (c) funera discens.

In signum sed enim Domini quandoque futurus ,
Non erat exitio, sed cceli gloria factus.

1144

COMMENTARNIUS,

(2) Neque tinctus aquis. Videbatur posse legi tactus ,
quod minus est. Nam et Paulinus in carm. ad Cyte-
rium de eodem Jona loquens :

Mensus :equore intactus undis fluctuat.
Sic Sedulius de eodem :

Lett n ceto sorbente voratus

In pelago non sensit aquas.
Sed tamen illud, tinctus retinui quia scio familiare
esse Tertulliano uti eo verbo, et tinctionem usurpare
pro baptismis aquis.

(b) Maris intimus exter inter semesas classes. V. c.

habebat cíasses: Sed superiora ut reponi de-
beant non satis liquet. Placet doctissimo Phil. Rober-
to ut legatur : Maris inter et exter. Semesa , etc., uisi,
mutato ordine, malis : Maris exter , et inter Semesas,
ut versus sibi col:ereant. Sic autem Paulinus ex-
terum maris , Jonam intra mare eleganter dixit :

Nam liber undis intra mare exter maris.

(c) Vel va. Robertus legit vel vatis. Quid si potius :
vel vivus ?

Et quidem qux ad emendationem corruptissimi
exemplaris proferre potui.

DE LIGNO VIT.

Est locus ex omnj medius, quem cernimus, orbe, B

Golgotha Judzi patrio cognomine dicunt:
Hic ego de sterili succisum robore lignum
Plantatum , memini fructus genuisse salubres.
Non tamen hos illis, qui se posueré , colonis.
Probuit: externi fructus habuere beatos.
Arboris hiec species uno de stipite surgit,
Et mox in geminos extendit brachia ramos :
Sicut plena graves antennx carbasa tendunt ,
Vel cum disjunctis juga stant ad aratra juvencis,
Quem tulit hioc primo maturo semine lapsum
Concepit tellus: mox hine (mirabile dretu)
Tertia Jux iterum, terris superisque tremendum
Extulerat ramum , vitali fruge beatum.
Sed bis vicenis firmatus et ille diebus
Crevit in immensum , ccelumque cacumine summo
Coutigit , et tàndem sanctum caput abdidit alto.
Dum tamen ingenti bissenos pondere ramos
Edidit, et totum spargens porrexit in orbem :
Gentibus ut cunctis victum vitamque perennem
Preberent, mortemque mori qui posse docerent.
Expletis etiam mox quinquaginta diebus ,
Vertice de summo divini nectaris haustum
Detulit in ramos , ccelestis spiritus aurd:
Dulci rore graves manabant undique frondes (1
Ecce sub ingenti ramorum tegminis umbra
Fons erat : hic, nullo casu turbante , serenus,
Perspicuis illimis aquis, et gramina circum
Fundebant letos vario de flore colores.

C

flunc circum innumerze gentes, populique coibant. D

Quam varii generis, sexus, zetatis, honoris,
Innuptz , nupt:eque simul, viduxque, nurusque,
Infantes , puerique, viri, juvenesque, senesque !
llic ubi multigenis flexos incumbere pomis
Cernebont ramos , avidisque adtingere dextris

Gaudebant, madidos coelesti neetare fructus :

Nec prius hos poterant cupidis decerpere palmis ,
Quam lutuleuta vix vestigia foeda prioris
Detererent , corpusque pio de fonte lavarent.
Ergo diu circum spatiantes gramine molli ,
Susciplunt alta pendentes arbore fructus.

Tum si quis ex illis delapsa putamina ramis,

Et dulces, multo rorantes nectare, frondes
Vescuntur, veros exoptant sumere fructus.

Ergo ubi celestem ceperunt ora saporem ,
Permutant animos, et mentes perdere avaras
Incipiunt, dulcique homiuem cognoscere sensu,
Insolitum multis stomachum movisse saporem
Vidimus , et fellis commotum melle venenum
Rejecisse bonos turbata mente sapores: —

Aut avide sumptum nou dilexisse, diuque

Et ale potatum tandem evomuisse saporem.
Sape quidem multi, renovatis mentibus, &gros
Restituere animos : et qu:& se posse negabant ,
Pertluerant , fructumque sui cepere laboris,
Multi etiam sanctos ausi contingere fontes ,
Discussere iterum subito, retroque relapsi ,
Sordibus et coeno misti volvuntur eodem.

Multi vero bono portantes pectore, totis
Accipiunt animis , penitusque in viscera condunt.
Ergo qui sacros possunt adcedere fontes,
Septima lux illos optatas (2) sistit ad undas ,
Tingit et in liquidis jejunos fontibus artus.

Sic demum illuviem mentis, vitzeque prioris
Deponunt labem ; purasque a morte reducunt
Tilustres animas, ceelique ad limen ituras.

Hine iter ad ramos, et duleia poma salutis:

Inde iter ad colum per ramos arboris altz.

Hoc lignum vite est cunctis credentibus, Amen.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Frontes. Oberth.

(3) Optata Oberth.

Digitized by Google
