1135

APPENDIX QUARTA.

n5

ubi explicans illud, Luc. IX de Petro : Sed nesciens A consternati , eo quod addatur spud Mareum : Erant

quid diceret: « Quomodo, inquit, nesciens? utrumne
simplici errore, an irratione (qua significatione etiam
dixit, lib. adv. Praxean, cap. 15, neque Petrum ct
Joannem et Jacobum visionem Dei sine irratione et
amentia expertos esse) quam defendimus in caussa
nov: prophetiz , grati: ecstasin, id est amentiam
convenire. In spiritu enim homo constitutus, prieser-
Um cum gloriam Dei conspicit, vel cum per ipsum
Deus loquitur, necesse est excidat sensu, obumbratus
scilicet virtute divina ; de quo inter nos et Psychieos
est quistio, » Ubi (sicuti latius, lib. de Jejuxiis, adv.
Paychicos) per psychicos intelligit Catholicos, et ad hos
sex de Ecsiasi libros alludit, quos contra Ecclesiam
scripsisse certum est. At pulchre contra Montauistas
Epiph. Har. 48, postquam Scripturis probavit veros
propbetas cum constanti ratione et intelligentia locutos
ex instinctu Spiritus Sancii, sana mente et corpore, ad
Montani prophetiam veniens, probat eum neque sta-
bili mente vaticinatnm , neque intelligentiam mentis
habuisse, ex propriis ipsius Montani verbis. Eodem
pertinere videtur quod B. Hier. Quest. hebr. in Gene-
sim adnotavit, pro ecstasi, id est mentis excessu, in
hebraeo haberi zT» , quod Aquila xerapopa», Sym-
maclius x&po», id est gravem et profundum soporem
jatérpretati sunt. Denique sequitur : Et dormivit. Id-
ipsum verbum et in Jonz siertentis somno positum
est. Atqui nihi! pro Montani insana prophetia facere
illud de Petro : Nesciens quid diceret. Alii iliud referri
malunt ad locutionem inconsideratam, uti solent animo

enim timore exterrili ; et illud cerium est, nihil ibi Pe-
trum prophetasse, Porro nititur quidem etiam auctor
ad ejusdem novi prophetiz confirmationem detor-
uere locum Apost. 1 Cor. XIV, his verbis, lib. adv.
arc., cap. 8: s Edat aliquem psalmum, aliquam vi-
sionem , aliquam orationem dumtaxat spiritalem in
ecslasi, id est amentia ; si qua lingue interpretatio ac-
cesserit. Probet etiam mihi mulierem apud se pro-
phetasse, ex illis suis sanctioribus faeminis, maguidi-
: eam. » Verum, praeterquam quod illud , is ecstasi, ibi
non legatur apud Apostolum, ac quod dicatur ibidem :
Et spiritus prophetarum. prophetis subjectus est; ex
proximis Apostoli verbis Montanum et proinde Tertul-
ianum refutat B. Hieron. Prolog. Comment. in. Ha
bacuc : « Prophet:e, inquit, visio est, et, adversus
Montani dogma perversum, intelligit quod videt, nec
ut amens loquitur, nec in morem insanientium faemi-
narum, dat sine mente sonum. Unde et Apostolus ju-
bet, ut si prophetantibus aliis, alii fuerit revelatum, ta-
ceant qui prius loquebantur. » Ex quo intelligitur, cum
quis voluntate reticet, et alteri locum dat ad loquen-
um, posse et loqui eL tacere cum velit. Qui autem in
ecstast, id est invitus, loquitur, nec tacere, nec loqui
in sua potestate babet. Eodem pertinet etiam illud
ejusdem Prologo in Nahum prophetam : « Non enim
loquitur in éxcr&sec, ut Montanus et Prisca Maximil-
laque delirant, sed quod prophetat , liber est visionis
intelligentis universa quae loquitur. ».

LIBRI ADVERSUS APOLLONIUM
NOTULE, EX B. HIER. CATAL. ET NICEPHORO,

Specialiter autem adversus Ecclesiam, inquiunt illi
Jocis supra citatis de Tertulliano, texuit volumina, de
Ecstasi libros sex, et septimum ADYERSUS ÁPOLLONIUM.

Apollonius , inquit B. Ilieron. , vir disertissimus,

vestibus et gemmis ornatur? propheta tabula ludit
et tesseris? propheta frenus aecipit? Respondeant,
uirum loc fieri liceat, an non. Meum est probare
(sic enim lego, pro approbare ) quid fecerint. » Dicit

scripsit adversus Montanum, Priscillam et Maximil- C in eodem libro quadragesimum esse annum, usquo

lam insigne et longum volumen, in quo asserit Monta-
num et insanas vates perisse Suspendio, et multa alia.
In quibus de Priscilla et Maximilla refert: « Si negant
eas accepisse munera , confiteantur non esse prophe-
tas qui accipiunt ; et mille hoc testibus probabo. Sed
et ex aliis fructibus probantur prophetze ; dic mihi,
crinem fucat propheta, stibio oculos lini ? propheta

Duabus de caussis mihi persuasum est librum hunc
adversus Apollonium cum sex precedentibus, non
modo latiue, sed et primo grzce editos. Primum,
quod grzcus fuerit et grxce scripserit Apollonius, ut-
pote alius ab eo quem deinceps D. llieron. romanum
senalorem commemorat, tum quod is grace titulum

ad tempus quo ipse seribebat librum, ex quo haresis
Cataphrygarum habuerit exordium. Teriullianus sex
volumiuibus adversus Ecclesiam editis que scripsit
mpl devácoc, Septimum proprie Adversus Apollonium
elaboravit, in quo omnia qu: ille arguit, conatue
defendere. Floruit autem Apollonius sub Commodo
Severoque imperatoribus. )

&ed etiam meliora atque majora. » Adversus fucos cri-
nium el oculorum stibio infectionem, quam tamen in
prophetissis istis videtur defendisse, agit nominatiin
lib. de Habitu muliebri, c. &, et apertius lib. de Cultu
feminarum, c. 5, agens contra eas « quz: oculos fuli-
gine collinunt, » reprehendentes artificem Deum quem

recitet sepi ixeráceos. Noluit tamen in primis fragmen- D emendant ; et eap. 6 « eas que. croco capillum ver-

Us conjungere quod contra Ecclesiam scripti sint.
Porro cum asserat D. Hieron. Tertullianum omnia
qux Apollonius arguit, conatum defendere, invenimus
verissimum esse quod scripsit de illo B. Aug. lib. de
Hares. ad. Quodvilideum ,. quod transierit Tertultia-
nus ad Cataj Birygas, quos ante destruxerat. In primis
enim'supra lib. de Prescr.adv. har. c. 52, hor. 21,
diseriis verbis hzreticos vocat , « qui dicuntur se-
cundum Plrygas, cte., qui dicebant in apostolis qui-
dem Spiritum sanctum fuisse, Paracletum non luisse ;
et Paracletum plura in Montano dixisse, quam Chri-
stum in Evangelium protulisse; nec tantum plura ,

tunt, male sibi flammeo capiti auspicantes, et cerebro
perniciem afferentes. » Adversus vestium et gemma-
rum ornatum, quen: etiam in illis tolerabat, agit idem
et lib. de Pallio, cap. 4, et toto libro de Habitu mulie-
bri, peculiariter vero de gemmis, cap. 6. Tabularum
ludüm et tesserarum , quefn hic non reprobat, quasi
aliud agens, in prophetis sive doctoribus tacite repre-
hendit lib. de Carne Christi, c. 7, in hiec verba : « Oro
te, Apelles, vel te, Marcion, si forte tabula ludens, etc.,
tali nuntio avocaretis, etc. » Denique de feeuoris fru-
etu a Christo, quod tamen accipiebat Montanus, inter-
dicto Luc. VI, agit latissime lib. IV ade. Marc. c. 17.

OPERUM PLURIUM QUAE DESIDERANTUR
MENTIO, EX IISDEM B. HIERONYMI ET NICEPHORI LOCIS, AC YINCENTIO.

Fertur, inquit de Tertulliano B. Hieron., vixisse
usque ad decrepitam zelatem, et multa qua non ex-
stant, opu:eula condidisse,

Sed et alii plures, inquit. Nicepborus, cliristiano
plane animo pro fide nostra decertarunt, ei adversus
lereseis depugnarant; Ecelesimque stotu ae imori«

Digitized by Google
