A129

APPENDIX QUARTA. .

1150

gio revelata, qu: subjicitur altari, nullas alias ani- A tiam ethnici ct fidelis in morte. Si pro Deo oceumbas,

mas apud se preter martyrum ostendit * quomodo
Perpetua, fortissima martyr, sub die passionis, in
revelatione paradisi solos illic commartyras suos vi-
dit ? nisi quia nullis romphzea paradisi janitrix cedit,
nisi qui in Christo decesserit? Nos in. Adam nova
mors pro Dco, extraordinaria pro Christo, alio et
privato excipitur hospitio ? Agnosee itaque differen-

Hactenus. auctor, sed. saniori modo intelligendus,
uli adnotavimus latius in Prolegomenis inter. Para-
doxa, ubi ad omnia ipsius argumenta respondebimus,
Hoc hie. annotandum, auctorem librum hunc con-
scripsisse non modo de paradiso terrestri , in quo"
Adam fuit conditus, et quo Enoch et Helias tfanslati
feruntur, sed etiam et magis ex proposito de para-
diso spiritali, quo apostolus Paulus raptus legitur li
Cor. Xll. Quamquam in hoc ab aliis Patribus dissen-
liat, quod illi celestem nuncupent illum paradisum,
et nominatim B. Ambr. in dicti loci Commentario,
auclor vero. illum non distinguit a sinu Abrahz,
quem subtimiorem tamen iuferis confitetur : verum
etiam de lioc in Prolegomenis inter. Paradoxa. Ter-
restrem vero paradisum disertis verbis de Adam 1lo-
quens, agnoscit lib. adv. Jud. cap. 2, lib. de Patien-
tia, ap 5, et lib, de ftesurr. carn. cap. 26, et lib. 1
adv. Marc. cap. 2. et 10. Rursus lib. adv. Valent, ,
Cap. 20, ubi Ptolomaum Valent. irridens, quod pa»
radisum archangelum quartum somniaret, sic jocatur:
€ Quoniam et hunc supra tertium caeluin pongunt, ex
cujus virtute sumpserit Adam, deversatus ilfic intet
nubeculas et arbusculas. Satis meminerat Ptolomaeus
puerilium dicibulorum, in mari poma nasci, et. in
arbore pisces, sic et in coelestibus ntceta prassumpsit.
Operatur demiurgus ignorans, et ideo fortassis non
scit arbores in sola terra institui oportere ! » Omnium
autem apertissime hoc ipso Tom. Carm. lib. de Judi-

cio Domini, cap. 8, et Genes. cap. M ac MI. Eumdem C

ete., non in-mollibus febribus et in lectulis, sed in
martyriis ; si crucem tuam tollas, et sequaris Domi-
num, ut ipse praecepit; tota paradisi clavis tuus san-
guis est. Ilabes etiam De Paradiso, a nobis. libellum,
quo constituimus omnem animam apud inferos sc-
questrari in diem Domini.

agnoverat jam antea etiam B. Iren. lib. HI adv. Her.
cap. 55, et apertius lib. V, cap. 5, ubi ait. dixisse
preshyteros Apostolorum discipulos Enoch et lleliam
translatos esse in paradisum, ubi primus homo yosi-
tus fuit, de quo Scriptura (nempe Gen. 1) : Et plan-
tavit. Deus. Paradisum in. Eden. contra Orientem , et
posuit ibi hominem. Consentit. etiam B. Justin. Mart.

B Apol. l, ubi Homerum scribit ad paradisi imitationem

a Moyse descripti, conlinxisse — Aleinoi hortum ;.
Theophilus item lib. HI ad Autolyc. et Novatianus lih.
de Trinitate, et Lactant. Carn, de Phonice, ad dicia
verba Scripturze alludentes, paradisum in Oriente con-
stitutum referunt. Deniqué Epiph. ín Anchorato ct adv.
ÜOrigenistas, ac Epist. ad Joan. Episc. lieros. a B.
llieron. in latiniffin translata , latissime ex Scriptura
(Gen. IIoc HI) disputat contra Origenem, paradisum de
terreno ad celestia. transferentem, idipsum probaus
ex quatuor illis (quorum aqnam se bibisse scribit)
fluminibus, ex paradiso profluentibus; et sustinens ,
apud Apost. Hl Cor. XII, aliud esse coelum tertium,aliud
paradisum. Eamdem hzeresin auribuit B. August. lil.
de Har. Seleucianis et Herminianis. Quorum om-
nium deliramenta jubet conticescere etiam D. Hieron.
Comment. in Danielem, alicubi. Porro ubi sit para-
disus, varias diversorum sententias hic recensere
superfluum existimo, quod scribat B. August. lit. 1l
contra Pelag. et Celest. cap. 25, hoc ad quiestio-
ues quie sunt prater fidem, pertinere.

- DE SPE FIDELIUM LIBRI
ARGUMENTUM, EX LIB. HI ADY. MARC. CAP. ULT.
et B. Hieron. in cap. XXXVI Ezech. et alibi , ac Gennadio.

De restitutione Judz:e, inquit Tertullianus, quam
et ipsi Judsei, ita ut describitur, sperant , locorum et
regionum nominibus induci, quomodo allegorica
interpretatio in Christum et in Ecclesia, et habitum
et fructum ejus, competat, et longum est persequi,
et inalio opere digestum, quod inscribimus pg See
FipELIUM ; ct in prasenti vel eo otiosum, quia non de
terrena, sed de cclesti promissione sit quzstio. Nam
et confitemur iu terra nobis regnum repromissum ;

stititionum volumen septimum pollicetur, et Victorini
Pictabionensis episcopi crebra expositiones, et nu
per Severus noster in Dialogo cui Gallo nomen impo-
suit; et uL grecos nominem, el primum exiremum-
que conjungam, Iren:us et Apollinarius.

Nec ignoro, inquit idem Praefat. lib. XVII in
1saian, ad eumdem librum alludens, quanta inter hoini-
nes sententiarum diversilas sit, etc,, de repromissio-
nibus futurorum, et qua ratione intelligenda sit Apo.

8ed ante ccelum, sed alio statu ; utpote post resurrec- D calypsis Joannis ; quam si juxta. literaim accipimus,

tionem in mille annos (Apoc. XX et XXI) , in civitate
divini operis Jerusalem ccelo delata ; quam et Apo-
stolus matrem nostram sursum designat. (Gal. IV) ;
et noMrcope nostrum, id est municipatum, in coelo
esse pronuntians (Philipp. lli), alicui, utique ecelesti,
civitati eum deputat. Hanc et. Ezechiel novit (Ezech.
XLWli), ct Apostolus Joannes vidit (Apor. XXI).

Neque enim, inquit B. Hieron., juxta judaicas fabu-
Jas, quas illi 3rezegozec appellant, gemmatam et au-
ream de ccelo exspectamus Jerusalem, nec rursum
passuri circumcisionis injuriam, nec oblaturi tauro-
pum et arietum victimas, nec sabbati otio dormiemus.
Quod et multi nostrorum, et praecipue Tertulliani li-
ber qui inscribitur Dz see FipELIUM , et Lactantii In-

TzsrULLLN: HI.

judaizandum est; si spiritualiter, ut scripta est, dis-
serimus, multorum veterum videbimur opinionibus
contraire ; latinorum, Tertulliani, Victorini, Lactan-
tii; graecorum, ut czteros prztermittam, lrenoi
tantum, Lugdunensis episcopi, faciam mentionem,
adversumquem vir eloquentissimus Dionysius, Alexan-
drin» ecclesie pontifex, elegantem scribit librum ;
irridens mille agnorum fabulam, et auream atque
gemmatam in terris Jerusalem, instaurationem tem-
pli, hostiarum sanguinem, otium sabbati, cireumn-
cisionis injuriam, nuptias, partus, liberorum educa-
lionem, epularum delicias et cunctarum gentium
servitutem; rursusque bella, exercitus ae triumphos,
et superatorum neces, mortemque centenarii pecca-
(Tre nte-six.)

Digitized by Google
