1101

Et calor et frigus ; sic hoc, sic illud adurit ;

Sic tenebre visum, sic 80l contrarius aufert ;
Et pariter lzedunt gelidum fervensque lavacrum ;
Esca alitur corpus,corpus corrumpitur esca ;
Vimque suam minuit, $i quid protenditur ultra.
Denique si sedeas, requies 'est magna laboris :
Si multum sedeas, labor est. Maro namque poeta
Pro pena posuit : Sedet (a), zeternumque sedebit
Infelix Theseus ; semper nocet utile longum ;
Prandia longa nocent, jejunia longa fatigant;
Sic nimium sapere stultum facit, improba secta.
Me dea sic docuit, moderamen amabile, dixit.

TERTULLIANI

À Elige quid velis, ut digna piacula vites,
Sic tamen hanc veniam mereatur creditor inquam ;
Ut leve crimen erit, si nolis noscere vera ;
Non leve crimen erit, si cognita vera relinquas,
Sed te correctum forsan niatura senectus
In melius revocat satiatum erroribus istis :
Tempus enim mutat mala, digerit omnia tempus.
Tunc igitur cum te consulta reduxerit zetas,
Disce Deo servare fidem, ne forte bis unum
Incurras lapsum, quia vere dicitur illud
Qui pedis offensi lapidem vitare secundo
Nescit, et incautus iterum vexaverit artus:

1108

Sed tu nec sectam modo, nee moderamina curas
Mens autem stabilis nullo pervertitur zstu,
Jpsaque simplicitas nunquam mala cogitat ulla.
Hinc sincera fides :eterna fide fruetur ;

Et contra dolus longo cruciabitur igni. B

Imputet ipse sibi, nec casibus imputet ullis.
Corrige (P) delictum fidamine, corrige mentem.
Suffecit peccare semel, desiste vereri :

Non erit in culpa, quem poenitet ante fuisse.

COMMENTARIUS.

Castigavimus vero recens : Consul procedat in urbem,
gro orbem. Et moz: Hac non humilitas, pro Hxc tua
humilitas.

(a) Sedet :eternumque sedebit infelix Theseus , etc.
lstud Virgilianum est. ex. NI. ZEneidos. Prorsus autem

PRME"""'""''"''"!"'"'"'""'——————— OÉÉO!c!.——— ÉL:

lego : Nec casibus imputet ullis.

(b) Corrige delictum fidain:ne, etc. Fidamen pro
fiducia seu spe magis haud dubie Tertullianicam phrásin
sapit quam Cypriapicam.

CARME.Y DE JONA ET .NINIVE,

CUM ADNOTATIONJBUS FRANCISCI JURETI. -

ARGUMENTUM. — Carmen hoc nunquam antea visum nec
lectum , reperlum fuit in vetusto. codice manuscri- (
pto , cujus copiam mihi fecit P. Pithaus i. c. saluti
priscorum auctorum natus. Tertulliani vero genuinum
esse opus , dug res docent ; primum , quia in eo-
dem v. c. Tertulliano tribuitur, quemadmodum etiam
aliud carmen de Sodomis quod postremum olim pro-
diit in lucem. sub nomine divi Cypriani , sed. nuper
assertum Tertulliano , ex conjectura , a Jac. Pamelio
viro mulfte lectionis et judicii. Unde obiter confirmabo
sententiam: ipsius. Pamelii, et. monebo studiosos ne
amplius addubitent de vero auctore. carminis de So-
domis. Deinde prorsus redolet. phrasim Tertulliani-
cam , ut obscuram et asperam , sic. eliam. eruditam.
lllud dolendum est quod in membranis imperite opus
descriptum extitit ab antiquario. Proposui igitur bona
fidelectionem v.c.et cunjunctim emendationes, ne cui fu- ,

' eum facerem, donec aliud exemplar manuscriptum erui L
possit , unde cetera labecule eluantur. Quod. attinet
ad titulum, inscribebatur in v. c. de Ninive, Sed cum

tota narratio pertineat ad Jonam , visum esl inscribe.
re eliam : de Jona. Suspicio tamen est Tertullianum
expressisse carmine integram historiam Jone , ut in
sacris bibliis exstat.
Post Sodomum et Gomorum viventia funera in ze
|: [ vum,
Et cinerum senio signata (c) incendia, pens,
Et frustra solis oculis nascentia pauca,
Et pariter facti mortem maris (d) et. solis illic
Si quid homo est poenam mutato corpore servans :
Peue alios ignes (e) superi decusserat imbris ,
Urbs zqui justique fuerant (f) transgressa Ninive.
Nam quis subversc menti metus omnia vulgo
Poenarum 'documenta vacant , ubi possidet error.
At bonus (g), et nostri patiens , et plectere serus,
Omnipotens Dominus nullam jaeulabitur iram,
Ni prius admoneat , durataque pectora pulset
Presagos agitans angusta mente, prophetam (/)
Namque Ninivitum meritis mandarat Jonam
Prxfari exitium Dominus ; sed conscius ille

COMMENTARIUS.

*. (e) Cinerum senio signata. lta correxi, pro quo erat
jn v. c. cinerum senios ignara. Conjecturam meam
confirmat aperte alter ejusdem Tertulliani versus de
Sodomis , ubi sic :

Tota rogus regio est, hinc atro borrore favilla.
Jnde situ cano cineres incendia siguant.

tut

Sic enim obiter lego ex vestigiis v. €. in quo : hiinc de
situ; vulgo est : hincque situ.

(d) Facti mortem. maris. Intelligit Mare, Moriuum,
dé quo ipsemet in carmine de Sodoniis :

Nec maro vivit ibi, mors est maris, illa quieti.

(e) Pene alios ignes. Placet hiec emendatio , ducta
conjectura P. Pithoei : accedit euim prope ad vestigia
scripture v. c. in quo :

Pane alio ignes saperis decesserat imbris.

(f) Justique fuerant. Varias recipit conjecturas ; du-
bium enim est an auctor scripserit justique. forem ,
vel. justi fines , ut censet idem Pithius : statim Scripsi,
tranagressa Ninive pro. quo v. c. transgressi Ninivita

f At bonus. v. c. at boni.
Mente prophetam. Forte prophelas, ut conjunga-
iur, cum voce prasagos.

Digitized by Google
