3121

RUFINI.

Tentavit aliquando et Domitia-
nus simile aliquid, portio Neronis,
de crudelitate. Sed quasi homo cito
destitit, i3 ut eliam eos quos in
exilium miserat, revocaret.

APPENDIX QUARTA.

CHRISTOPHOSONI . '
Teutaverat et Domitianus, portio
Neronis, de crudelitate. Sed qua et
hom», facile ceeptum repressit, re-
Siitutis etiam quos relegaverat.

114122

LANGCH. ^
Tentaverat et Domitianus, portio
Neronis, de crudelitate, eadem qux
ille facere. Sed, ut opinor, aliquid
habens rationis et prudenti», ma-
ture desiilit, revocatis eliam iis
quos in exsilium egerat.

LIBRI DE SPECTACULIS GRAECI CITATIO,
EX LIB. DECORONA MILITIS ( cap. 6).
Sic itaque et cirea. voluptates Speclaculorum in- A scientia autem deficiunt. Sed et buic materi:e, propter

famata conditio est ab eis qui natura quidem, Dei
omuia sentiunt, ex quibus spectacula instruuntur,
Anplissime eamdem | materiam. tractatam. habes. ab

ipso auctore libro latine conscripto de Spectaculis. Et
vero logui hic auctorem de dict. lib. de Spectaculis non

svaviludios nostros, grzco quoque stylo satisfecimus,

de lib. de Corona militis, etiam ante me Rhenanus ad
ttolatit,

LIB. DE VIRGINIBUS VELANDIS GIUECI, NOTUL.E,
- EX EJUSDEM TITULI LIBRO ( cap. 1 ).

Proprium jam negotium'passus me: opinionis, la-
tine quoque ostendam Virgines nostras velari opor-

Ex eo quod dicit auctor latine quoque, recte meo ju-
dicio colligit Rirenanus, antea grace scriptum. futsse

tere, ex quo transitum :etatis sue fecerint ; lioc. exi-
gere veritatem, eui nemo prz»eseribere potest.

librum ejusdem tituli, de Virginibus velandis.

DE BAPTISMO LIBRI MENTIO,
EX EJUSDEM TITULI LtbRO ( cap. 15 ).-

Sed circa h:xreticos sane quid custodiendum sit, B illis, nec unus Christus, id est idem. Ideoque nec ba-

digne quis retractet : ad nos enim editum est. Hzre-
lici autem. nullum habent consortium nostrz disci-
pliuze, quos extraneos utique testatur ipsa ademptio
communicationis. Non debeo in illis eognoscere quod
nihi-przceptum est, quia non idem Deus est nobis et

His verbis etiam materia precipua. commemoratur
£rzci de Baptismo. Quandoquidem vero nos hic wac-
taturos polliciti sumus, qu: sit Tertulliani sententia
de lereticorum baptismo, cerle negare non possumus
idipsum sensisse quod D. Cyprianus; et fortassis prop-
terea suppressum possit quis dicere bunc libellum ,
€um per Nicenum concilium rcetractata est ea Africa-
norum quorumdam episcoporum Sententia, Nec vero
mirandum si illud paradoxon amplexus sit Teriullia-
nus cum eodem fere teinpore. celebratum | fuisse vi-
deatur concilium illud sub Agrippino episcopo Car-
tlaginiensi, cujus meminit B, Cypr. Epist 71, d

ptismus «nus, quia non idem. Quem eum rite non
habeant, sine dubio non habent; nec capit numerari
quod non habetur; ita nec possunt accipere, quia
npn liabent, Sed de quo plenius jam nobis in greco
digestum est. ]

Quintum; quod ipsum quoque et co:wtaneos episcopos
Africanos in eam pertraxit opinionem. H:c enim sa»
tis indicare videtur ille Epist. 70, ad Januar., cum
dicit sententiam illam jam pridem ab antecessoribus
Statutam, et apertius Epist. 73, ad Juliaianum, multos
dicens annos intercessisse ex quo sub Agrippino epis-
copi plurimi hoc statuerunt. Atqui inter tempus quo
Tertullianus aute omnem h:eresim librum de Baptis-
mo conscripsit, ct Africanum primum de Hereticorum
Baptismo concilium episcoporum 72 quod celebratum
fuit anno Domini 255, annos intercessisse circiter 50 ,
laius in, vita auctoris comprobatur.

Ayppenbix  quacta.

eue

OPERUM Q. S. F. TERTULLIANI  *

QUAE DESIDERANTUR, FRAGMENTA, MENTIO ET NOTULE.
I. AD AMICUM PHILOSOPHUM DE NUPTIARUM ANGUSTIIS LIBRI,
NOTULJ EX B. HIERON.

Ei in principio libelli prxfatus sum me de An- C — Non est hujus loci Nuptiarum angustias describere,

guitiis Nuptiarum aut nihil omnino aut parum dictu-
rum, et nunc eadem admoneo; ut si tibi placet scire
quot molestiis virgo libera, quot uxor adstricta sit,
legas Tertullianum ad Amicum philosophum scribentem,
et de Virginitate alios libellos, et B. Cypriani volu-
men egregium; et. Papa Damasi super hac rc versu
ac prosa composita , et Ambrosii nostri que. nuper
&ripsit ad sororem opuscula (Epist. 28. ad Eustoch.).

et quasi in. communibus locis rhetorico exsultare'
sermone; plenius super hac re contra Ilelvidium ,
et in eo libro quem ad Eustochium scripsi , arbitror
absolutum. Certe Tertullianus, cum adhnc esset
adolescens , lusit in hac materia, et praeceptor meus
Gregorius Nazianzenus , Virginitatem et — Nuptias
disserens grecis versibus explicavit (Ade, Jovin., 1. Y).

Digitized by Google
