1105
Nune igitur tute ipse lues, quod nostra cupido est.

: Pro natis, quoque hospitibus ; salis unus in omnes.
Dicta et facta simul, vulgi mora nulia furentis.
Turbidus hiberno ut dum volvitur impete torrens ,
Rivorum in numeros (1) uno pede feriur in omnes (2),
Si qua illic arbor rapidis offenditur undis,

Waud mansura diu; quantum radice licebit

Crinitas durare moras, ubi subter adesam

Terdit humum circumfosso cum caudice pendens ,

Huc illuc certam differt incerta ruinam :

liaud aliter Loth in media vertigine vulgi ,

Nutabat vinci prope jam ; sed diva potestas

Subvenit; angelici juvenes de limine raptum

Restituunt tectis, demens sed vulgus ibidem

l'enarum auspiciis multatur lumine diro (5).
CAPUT if.

TERTULLIAN
A Sulphura cum flammis flagrantibus zstuat zether,

1104

Esustus crepitat liquidis avaoribus zether

Hine habet in falso de vero fabula famam

Solis progeniem currus optasse paternos,

Nec valuisse levem puerum frenare superbos

Jgnis equos, arsisse orbem ; tunc fulmine raptam

Aurigam ; illicitum planctum mutasse sorores.

Viderit Eridanus, si qua illic populus albet ,

Aut si quis plumat senio modulatior ales.

Hic aliter vers: mereut miracula forma.

Namque comes conjux, heu me, male tum quoque
[ legis

Femina non patiens, divina ad murmura coli

Audaces oculos nequicquam sola retorsit,

Nec habitura loqui quod viderit; ct simul illie

' p in fragilem mutata salem stetit ipsa sepulcrum, *

Tunc decreta (4) Dei reserant,dignam adforc poenam — Ipsaque imago sibi formam sine corpore servans (7).

l'e celo Sodomis, ipsum meruisse salutem

Justitize titulo. Quin ergo accingeris isthiuc

Festinare fugam, pariterque educere si quid

Gentis habes ? nos exitium jam inducimus urbi.

Loth generos ciuis adloquitur, sed dura hominum
J [ mens,

Credere despexit monitum, risitque timorem.

Tempore mox quo lux tenebras couscendere tentat,

Et bicolor cceli facies de nocte dieque est,

Justabant juvenes Chaldeam educere gentem

Ex Sodotnis, justamque domum donare saluti :

Eia, »ge, Loth, exsurge tuamque adsume jugalem,

Et natas duplices, atque hinc exterminus ito.

Durat adliuc etenim nuda statione sub zthram ,

Nec pluviis dilapsa situ, nec diruta ventis.

Quin etiam si quis mutilaverit advena forinam,

Protinus ex sese suggestu vulnera complet:

Dicitur et vivens alio jam corpore, sexus

Muuificos solito dispungere sanguine menses.
Nusquam sunt Sodomi, nusquam illorum impia

[lucent

Moenia ; cum dominis domus omnis inops ita nusquam

Tota rogus regio est, hiuc atro horrore favilla ,

Hincque situ cano cineres incendia signant,

Occidit illa prior feritas (8) quam prospiciens Loth,

Nullus arat frustra piceas fulgine glebas.

Preveniens Sodomum poenas (manibus quoque amicis (? Semiperempta etiam si qua illic jugera litas

Producunt trepidos) atque hzc tibi extera mando ;
Serva Loth animam, ne visum in terga retrorsum
Vertere forte velis, coeptum vel sistere gressum,

]n montem propera. Timuit Loth ardua tardo
Ereptare gradu, coelestes ne prias irze

Opprimerent, alios igitur deposcere portus
Adgreditur, parvam quam contra aspexerat urbem.
luc, iuquit, contendo fugas, vix manibus (5) exstat
Nec longe, nec magna. Illi (avere petenti (6) ,

Urbis et ipsius pariter gessere salutem. *

Iude Segor vico : nomen vox barbara novit.

Tunc Loth ingreditur Segor; simul exoritur sol,
Ultimus ille quidem, in Sodomamque incendia fervens
Infert ; nam totos radios armaverat igni,

/E£mula subsequitur caligo includere lucem

Caeptans, atque globos confuso intexere colo;
Fumantes coeunt nubes, novus irruit imber,

*

3) [n numeros, sic Waluz. ex cod. Colb. numerosalii.

2) Anmes, sie Baluz. ex cod. Vict. omnes alii, pro
fertur, vehitur. cod, Vict. Colb.

(8) Interdum lumine multant.. Morel. ct duo codices
1058. nisi quod Victorinus habet lumina. Interdiu le-
gendum videtur Baluzio.

CAP. Ill. — (4) Secreta Colbert,

(5) Fuga, si certe manibus Colb.

(6) Mihi est : favere. precanti. Colb. Vict. Morel ,
nisi quod iste legit, favete.

(7?) Carne reservaus. cod. Colb. forma Morel, pro
formam.

Autumni conantur opes, facile optima sese
Promittunt oculis, pira, persica, et omnia mala,
Donec carpuntur; nam protinys indice tactum
Solvitur in cinerem, fit vana. favillaque pomum. (9).
Sic igitur coelo pariter terraque sepulis; - CU

Nec mare vivit ibi, mors est maris illa quieti,

Quod nullus animal (10) per anhela volumina fluctus;
Quodquod etiam patrio nunquam suspirat ab austro,
Quodque nequit proferre aliquam de gurgite geniem
Squamigeram , lxevive cuti vel cortice septam, "

Vel crispam concham, aut duplici compagine clausam.
Solum illic proprio mentitur fruge bitumen,

Exusti fuligo maris; quod vividus ardor

Subter stagna coquens, de sulphuris et salis astu

D Temperat inque picem dat terr: haxrere marinam.

Invehitur proprio cum tempore pingue crematze
Virus aqux, spumisque cutis super cquora nigra

LECTIONES VARIANTES.

(8) Occidit ille prior feritas. Obscurus versus, ubi
si faritas. pro. fortitate accipiatur ratione carminis,
constabit sensus, uti feritas a. ferendo dicatur. Vox co
significatu nunc ohsoleta. Paw.

Corruptum locum sic emendari et expleri. posse
putat editor Oxonensis :

Occidit illa prior species, quam prospiciens Loth
Deservisse pii fertur commercia fratris.
Baz.

9) Vacui favillaqgue pomi duo cod. mss.
10) Quod nullos animat Colb. Morel. 4dque anita

Digitized by Google
