1155

TERTULLIANI

1156

bus receptis, aliisque quz vel seriptis vel sine seri- A certe et puleherrima. ediderunt scripta, quz sigilla-

ptis a majoribus accepissent, in literas relatis, libros
plurimos posteritati reliquerunt. Quibus Caius et
Tertullianus merito sunt adnumerandi,, qui plurima

llactenus illi. Et vero utinam exsiaret Indez Septi-
mii Tertulliani, cujus supra fit mentio in fragmento
libri de Vestibus Aaron ! non dubium quin multorum
preterea scriptorum ejus fieret. mentio. Àn vero
plura scripserit adversus hzreticos, dubitare me fecit
aliquando, quod de eo scribit Vincentius Lirinensis :
«Sclunt Marcionea, Apelles, Praxee, Hermogenes Judei,
Gentiles, Gnostici, ceterique quorum ille blasphemias
multis ac magnis voluminum suorum molibus, velut
quibusdam fulminibus everüt. » Verum, cum ani-
madverli omissos ibi Valentinianos et Quintillam,
aliosque numero 25, quorum catalogum recenset lib.
de Prescript. adv. haret., a cap. 45, usque ad fiuem ;
eosque adversus quos scripsit libri de Ánima partem
posteriorem, Simonem Samaritam, Carpocratem, Me-
nandrum et alios, persuasum habeo nihil tale hodie
desiderari. Quare et B. Optatum Milevit., lib. I advers.
Parmcnianum, corruptum esse existimo, dum legitur :
« Marcio, Praxeas, Sabellius et exteri temporibus
suis a Victorino Pictaviensi, et Zepherino Urbico, et
T'ertulliano Carthaginiensi usque ad Cataphrygas, et ab

tim recensere przsentis instiluti non est. Scripsit au-
tem de Pudicitia, ctc., et plures alios.

aliis adsertoribus Ecclesic catholic: superati sunt. »
Sabellius enim multo post tempore hieresin suam cae-
pit, intermedio nempe inter Novatianos ct Donatstas,
quod vel ex xtate Dionysii Alexandrini manifestum
fit, qui primus adversus Sabellium scripsit, B. Cy-
priano coxtaneus, sed junior. Atque adeo aut aliquis
alius hareticus in locum cjus suppleri debet, aut
certe castigandus sit Optatus, Praxeas, Sobellianus ,
eo quod Sabellius eain hxresin ex parte resuscitarit ,
eum contendit Patrem, Filium et Spiritum Sanctum
unicam divinitatis e9zix» et hypostasin luisse. Cz-
terum, ut de iis libris etiam aliquid dicamus qui per-
peram Tertulliano adscribuntur ab Erasmo, iX tomo
operum B. llieron., in primis, cur illi adscribi nom
possit liber de vera Circumcisione , supra diximus in
fragmentis, Quest. de Circumcisione. Multo vero minus
adridet stylus libri ad amicum c&grotwun , et. ctiam
ibi Scripture eitantur juxta editionem B. llieronymi ;
denique nullum dialogum scripsisse lcgitur Teriullia-
nus.

FRAGMENTUM.

In quo discreparet a. Psychicis Tertullianus montanista.

Auctor libri cui titulus Predestinatus , lib. 1, qui

est de lueresibus, n. 26, h»c ad verbum refert:
' «Scripsit contra eos. (Montanistas seu Cataphrygas)
librum sanctus Soter, papa Urbis, et Apollonius
Ephesiorum antistes. Contra quos scripsit Tertul-
lionus, presbyter carthaginiensis. Qui cum omnia
bene et prime et incomparabiliter scripserit , in hoc
solum se reprehensibilein fecit, quod Montanum
defendit, agens contra Soterem, supra dietum Urbis
papam, asserens falsa esse de sanguine infantis,
Trinitatem in unitate deitatis, penitentiam lapsis,
mysteriis eisdem unum pascha nobisenm. Hoc so-
lum discrepamus , inquit, quod secundas nuptias non
recipimus , et prophetiam. Montani de futuro judicio
non recusamus, Objiciunt quidam Tertulliano, quod

animam ex traduce, id cst animam dixerit ita gigni
ex anima, sicut ex corporibus corpus ; quod catho-
lica fides vehementer execratur. » :
Verba Tertulliani, qu:x& modo exscripsimus, in
operibus ejus qux exstant non reperiuntur. Hinc
concludere licet cum D:ellingero (Origin. dw Chri-
san. 'T. 1, c. 27, trad. L. Boré), ea excerpta
fuisse ex opere quodam nostri auctoris /monta-
niste jampridem amisso. At quilibet, nemine mo-

» nente , facile videt Tertullianum non fuisse So-

teris Papze impugnatorem corvum, nec, ut qui-
dam asseruerunt, Tertullianistas fuisse a S. Papa
damnatos, siquidem liquido constat , Tertullianum
post triginta prope annos ab obitu Soteris hzresin
Montani amplexatum fuisse. — Epp. :

S ppeniix. quta.

92

IN LIBROS TERTULLIANI

DE BAPTISMO ET DE POENITENTIA,

ADNOTATIONES R. P.-D. CORBINIANI THOM.£, MONACHI BENEDICTINI, E CONGREGATIONE
S. SPIRITUS IN BAYARIA.

MONITUM.

Domnus Corbinianus Thomas, Augusto Vindeli-
eorum, anno 1694. natus, monachum induit in
imperiali monasterio Elchingensi, anno 1715.

Multos annos in-universitate Salisburgensi, magna
docirinm fama, mathematieas tradidit. disciplinas.

D Postea sacre theologize professor cooptatus, om-

nium, sicut prius, sibi conciliavit. admirationem.
Dum his rite obeundis muneribus insudaret, plurima
nihilominus elegantissima doctissimaque opera di-
versi generis in lucem edidit, quorum catalogum
reprasentat D. Ziegelbauer, in sua Hist. rei liter.

Digitized by Google

