<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1145 APPENDIX QUINTA; IN LIBRUM DE BAPTISMO. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,940">
    κένωμα, inanitas : Symmacho ἀργὸν, otiosum ac iners :
    Theodotioni κενὸν, vacuum; LXX vero per ἄορατος,
    invisa, seu invisibilis (meris utpote tenebris adhuc
    involuta) transferunt : prout idem noster Vulgatus lo-
    cum quem dam Sap. XI, 18, ita reddidit : Creavit or-
    bem terrarum ex materia INVISA, ubi Græcus: ἐξ ἀμόρφου
    ὕλης, ex INFORMI materia, habet.

    Incomposita. Hebraicam vocem תֹהוּ Vulgata nostra
    per vacua : Aquila et Theodot. per οὐδὲν, nihil : Sym-
    machus per ἀδιάκριτον, indiscretum seu confusum ;
    LXX per ἀκατασκεύαστος, imparata, inelaborata, IN-
    COMPOSITA, seu confusa, reddunt.

    Abyssum. Hebraicum תְהוֹם Græcis omnibus ἄβυσσος,
    nimirum, ut Eustachius hoc nomen interpretatur, aqua
    nimia infinitum habens profundum, seu fundo carens,
    vel, ut Corn. a Lap. exponit, moles aquarum tunc terram
    omnem operientium, et demum Reverendiss. Calmeto
    nostro aquarum materia, terræ adhuc immixtæ, seu li-
    mus, est.

    Spiritus Dei. Quis vero hic רוּחַ אֱלֹהִים, SPIRITUS DEI ?
    Non parva hæc difficultas triplicem præcipue opi-
    nionem peperit.

    Prima tenet, intelligendum hic esse ventum, seu
    aerem super aquas vehementius commotum. Ita sentit
    Severianus, Gabalensis Ep. Sæc. IV Scriptor, quem
    Theodoretus Interrog. VIII, in Gen. disertius expo-
    nit : Verius putaverim, quod hic aerem vocet spiritum ;
    nam cum dixisset, DEUM creasse CŒLUM (scilicet Em-
    pyreum, ab IGNE, qui Græcis est πῦρ, appellatum) et
    TERRAM, et Aquarum meminisset sub nomine ABYSSI,
    necessario AERIS mentionem fecit, etc. Neque hæc sen-
    tentia a SS. Basilio, Ambrosio, Augustino, etc. im-
    probatur. Sane autem constat, quod Hebræi, quorum
    lingua superlativis destituitur, inter alia ad eosdem ex-
    primendos adminicula non raro nomen quodpiam DEI
    proprium adhibere soleant, ut Gen. XXXV, 5. תִּרְאַת
    אֱלֹהִים TERROR DEI (id est maximus, ac velut a DEO
    ipso immissus) invasit omnes. Sic Psal. XXXV, 7, habe-
    tur : Justitia tua צִדְקָתְךָ כְּהַרְרֵי־אֵל SICUT MONTES DEI, i. e. mon-
    tes altissimi. Et Psal. LXXIX, 11: Operuit montes um-
    bra ejus, et arbusta ejus אַרְזֵי־אֵל CEDROS DEI, maxime
    nimirum sublimes ac proceras. Accedit quod iisdem,
    quibus Moyses Gen. I, 2, etiam Isaias XL, 7, vocibus
    utatur : Exsiccatum est fœnum, quia רוּחַ יְהוָה SPIRITUS
    DOMINI sufflavit in eo : quod palam est de vento intel-
    ligendum esse.

    Secunda sententia multorum est, qui per spiritum il-
    lum, teste S. Aug. de Gen. ad lit. imp. c. 4, intelligunt
    VITALEM CREATURAM, qua universus visibilis mundus, at-
    que omnia corporea continentur. et moventur, etc., aut,
    ut S. Joan. Chrysost. Hom. III in Gen. affirmat, quod
    adfuerit efficax quædam et VITALIS OPERATIO aquis (sci-
    licet occulta ipsis impressa fœcunditas ad progeneran-
    das viventes creaturas, pisces nempe ac volucres
    Gen. I, 21), et non fuerit simpliciter aqua stans, et immo-
    bilis, sed mobilis, et VITALEM quamdam vim habens.

    Tertia opinio de SPIRITU SANCTO exponit : in quam
    me adigit longe major SS. Patrum numerus. Verius est
    (ait S. Basil. Hom. II in Hexaëm.), et a majoribus no-
    stris probatum, quod spiritus ille SPIRITUS DEI SANCTUS
    dictus est, etc. Et S. Ambr. L. I in Hex. c. 8, inquit:
    Nos cum sanctorum et fidelium sententia congruentes,
    Spiritum S. accipimus, etc. Nec minus S. Hier. de
    Trad. Hebr. in Gen. affirmat. non de spiritu mundi dici,
    sed de Spiritu S. qui et Vivificator omnium a principio
    dicitur. Atque idipsum in Ep. ad Ocean. confirmat,
    inquiens : Incompositam et invisibilem materiam abys-
    sorum magnitudine et deformibus tenebris opprimebat :
    solus Spiritus DEI in aurigæ modum super aquas fere-
    batur, et nascentem mundum in figura Baptismi partu-
    riebat. Quid vero S. Augustinus? Præclare et hic in
    L. XII Conf. c. 3, mentem suam aperit : Tenebam,
    inquiens, jam PATREM in Dei nomine, qui fecit hæc
    (cœlum et terram) et FILIUM in Principii nomine, in
    quo fecit hæc : et TRINITATEM quærens, quærebam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,940">
    A eloquiis Scripturarum ejus : et ecce SPIRITUS tuus su-
    perferebatur super aquas, etc. Unde non mirum, quod
    ex tanto consensu Patrum hanc quoque sententiam
    adoptaverit Ecclesia in Benedictione Fontis Baptis-
    malis ita canens : DEUS, cujus Spiritus super aquas in-
    ter ipsa mundi primordia ferebatur, ut jam tunc virtutem
    sanctificationis aquarum natura conciperet, etc.

    Sed quid vetat, tres has opiniones quasi in unam
    compingere? Dicamus igitur, per SPIRITUM DEI imprimis
    intelligi ventum, seu aerem elementarem, et hunc
    singulari virtute DEI commotum, perfluendo aquas, his
    velut incorporatum fuisse, sicque eas ad progeneranda
    viventia fœcundasse, et Spiritum Sanctum sub hoc aere
    invisibiliter latentem, easdem aquas virtute, per Bap-
    tismum olim animam sanctificandi quodammodo ini-
    tiasse.

    Ferebatur. Hebraicum מְרַחֶפֶת quod LXX per
    ἐπεφέρετο, superferebatur, exponunt, arcanioris nonni-
    hil significationis apud Hebræos esse dicitur. Enimvero
    S. Basilius in Hexaem. c. 1, Syri cujusdam interpretis
    (quem communiter putant fuisse S. Ephrem, Basilii
    insignem amicum) testimonium adducens, sic profa-
    tur : Illud itaque ἐπεφέρετο, SUPERFEREBATUR, ait (Syrus
    ille), interpretatur pro συνέθαλπε, CONFOVEBAT secundum
    similitudinem ἐπωάζοντος ὄρνιθος, OVIS INCUBANTIS GALLINÆ,
    et vitalem quamdam virtutem immittentis τοῖς ὑπο-
    θαλπομένοις, CONCALEFACTIS, nimirum ovis illis. Con-
    sonat Diodorus Tars. in præfatum Genes. loc. ita
    disserens : Vult enim Hebraica dictio (מְרַחֶפֶת) verbo
    ἐπεφέρετο respondens, significare, quod, sicut gal-
    lina ovis incubat, alis suis ea tanquam animanda molli-
    ter contingens, sic etiam Spiritus aquis superferebatur,
    eas vitali calore imbuens. Atque hoc ipsum S. Hieron.
    in Ep. ad Ocean. et L. de Trad. Hebr. nec minus
    S. Ambr. L. I. in Hexaem., c. 8. confirmant, ut apud
    Natal. Alex. T. I. Æt. M. I. Diss. I. Art. 2. Prop. 2.
    diffusius videre est. Et denique adhuc subtilius id
    S. Aug. de Gen. ad Lit. c. 4. explicat : Sicut super-
    fertur voluntas artificis ligno, etc., vel etiam ipsis mem-
    bris corporis sui, quæ ad operandum movet. Atque ita
    etiam individuus Augustini sectator S. Thomas. I.
    p. q. 66. a. 1. exponit.

    Substantia. Subaudi sit.

    Dignationem, pro dignitatem.

    Sedes. Igitur Tertullianus jam Patribus illis, de qui-
    bus supra : Spiritus Dei, facem prætulit, non mi-
    nus L. IV adv. Marc. XXVI, eandem sententiam in-
    sinuans : quanquam, si verum dicere velimus, parum
    constanter; nam. L. adv. Hermog. c. 32, in illud
    Amos IV, 13 (ut quidem LXX legunt) ὁ στερεών βροντὴν,
    qui solidat tonitruum, καὶ κτίζων πνεῦμα, et condit spiri-
    tum, etc., ita disserit : Eum spiritum conditum ostendit,
    qui in terras conditas deputabatur, qui super aquas fere-
    batur, librator, et adflator, et animator Universitatis,
    non, ut quidam putant, ipsum DEI significari SPIRITUM
    (neque enim aquæ Dominum sustinere sufficerent) ; sed
    eum spiritum dicit, de quo etiam venti consistunt, etc.
    Aut igitur prioris suæ sententiæ immemor hæc scrip-
    sit, aut in gratiam Montani sui (tunc enim huic jam
    se, eheu! plene addixerat) qui ipsemet se Spiritum S.
    sacrilege jactasse quorumdam relatione perhibetur,
    imo et ab ipsomet Tertull. in L. de Monog. c. 1, com-
    pellatione Paracleti salutatur, veterem suam senten-
    tiam fortasse expunxit.

    Liquor. Liquidum aeris elementum.
    Semper. Inde jam a primordio creationis suæ.
    Læta. Opponitur tristi abysso.
    Simplex. Uniformis per omnia substantiæ.
    Subjiciebat. In quo Spiritus S. aurigæ in modum
    super aquas veheretur, ut S. Hier. in Ep. 83 ad Ocean.
    explicat. Vide supra.
    Modulatricibus. Modulari est rem concinne, ad cer-
    tum modum, seu elegantiorem modulatum ac mensu-
    ram disponere. Unde modulatrices aquæ hic vocantur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na inspeção visual da imagem. Textos em Grego e Hebraico foram verificados contra a forma visual dos caracteres. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos próprios. A numeração das páginas (1145, 1146) está no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>