LELEJ

TERTULLI/ Nf

116

Sppenibix secunda.

o

CANDIDO LECTORI

jJOSEPHUS MARIA SUARESIUS AVENIONENSIS SALUTEM.
Candide Lector. Patet mihi facilis aditus ad bi- A Apologetico ; diversum penitus reperi stylum, tamen

bliothecam Vaticanam , benignitate: cardinalis Am-
plissimi Francisci Barberini bibliothecarii , atquo
Mwcenatis mei, qui vere bibliotheca vivens vocari
posset ; et. benevolentia Felicis Contelorii custodis,
viri selentiis omnibus instructi. Illic ego dum singula
lustro , incidi peropportune in pervetustum codicem
e membrana, perscriptum literis longobardicis, qui
prxfert :eiatem sexcentorum aut septingentorum
annorum ; cumque Bed» Chronicon, et alia quo
continebat, pereurrissem , in calce inveni fragmen-
tum librorum Tertulliani de execrandis gentium
Divis, cujus ultimi versus fuerant erasi, et quod in
Jovis elevanda divinitate solum | insumitur. ld ego
cum semel, iterum que perlegissem, ac deinde contu-
lissem , assentimus cum his que de Jove scribit
idem Tertullianus in libris adversus Nationes et in

purum putum Tertullianzuim et ego agnovi, et amici,
quibus ostendi, omnes consenserunt. lloc igitur ,
quamvis fragmentum, diutius latere nolui, et nunc in
commune et in publicum emitto auspiciis Urbani
Octavi Pont. max. quo in Cathedra Petri felicisshine
sedente, non Mus:e tantum, politioresque literg, ac
disciplinze, poetis et historicis passim exundantibus
et exsudantibus quasi reddita juventute revireseunt ;
verum etiam ;sanctorum Patrum operibus undique
prodeuntibus in lucet , orthodoxa Religio ubique
térrarum caput. adiollit ei reflorescit. Deum precor
ut ipsum , et illustrissimum cardinalem Franciscum
Barberinum Auantis tanti Ilerculem ad Ecclesi sux
decus diutissime sospitem ease velit, Tu, Lector, ap-
precare, et hoc meo munusculo gratus utere, fruere.

EX LIBRIS TERTULLIANI .
DE EXECRAAN DIS GE.Y TIUM DIIS

FRAGMENTUM ERUTUM E BIBLIOTHECA VATICANA,
A JOSEPHO MARIA SUARESIO AVENIONENSI.

Tantum cxceitatis invasit. genus humanum, ut
inimicum suum Dominum vocent, et ablatorem bo-
norum adeo datorem sibi esse przdicent, atque illi
gratias agant ; vocant ergo illos nominibus liumanis,
non propriis, nesciunt enim eorum nomina, quia
sint d:mones intelligunt ; sed historias veterum re-
gum legunt, quortiti actum eum. videant fuisse mor-
talem, deifico honorifleant eos nomine. Jovem, quem

vccant, quemque putant summum Deum , quando C

natus est , a constitutione mundi erant ad illud tein-
pus anni ferme tria millia. Hic in Grzeia nascitur de
Saturno et Ope. Et ne a patre interflceretur, aut si
fas cst dicere, denuo pareretur, Cretam delatus, con-
silio matris in antro ldzo nntritur, a. Cferibus (a)
hominibus natis arma quatienttbus occultatur, capr:e
ubera sugit, eujus excoriate pelle amictus utitur,nu-
trieis suse acilicet a se interfecti : sed tres cincinnos
aureos ei assuit, centenum boum singulos pretium
valentes, sieut metninit auctor eorum Homerus , ere-
dere si :equurm est. Ilic adulta xtate eum patre annis
compluribus bellum gessit, superavit, parricidio do-
mum invasit, sorores virgines stupravit, quarum
unam in connubio elegit, patrem armis fugavit : ca
tera autem actus illius scripta sunt. Ex connubiis
alienis , aut. virginibus violatis , filios sibi adulteros
generavit, pueros ingenuos attaminavit, Lyranuico

regalique imperio oppressit populos sine lege : hunc
pater, quem initialem deum fuisse opinantur errau-
tes, celari in insula Creta ignoravit; filius quoque,
quem potentiorem deum credunt , fugatum a so pa-
trem latere in Italia nescit: si erat in. ccelo, cur non
videbat quid in Italia gereretur? Non enim in angulo
est terra lialia. Quamquam si fuisset deus, latere
eum vnihil debebat: latuisse autem ibi, quem Itali
Saturnum vocitaveraut, liquido adprobatum est, a
cujus latitatione lingua hesperia latina nominata e:t
usque in hodiernum : sicut etiam auctor eorum Vit-
gilius meminit (b): ergo in terra generatus dicitur,
dum et ne ab eo regno pellatur timet, et tamquam
xmulum quxrít necare , et subreptum nescit latere,
et postea deus filius patrem prosequitur, interficere
quirit lin mortalis immortalem (credi potest), et inter-
vallo pelagi fallitur, et fugisse ignorat, et cum h»c
agerentur inter duos deos in terris, coelum desertum
est. Nemo administrabat pluvias , nemo tonabat , ne-
mo gubernabat tantam molem orbis. Nec enitn pos-
sunt dicere actum illorum ct bella in coelo esse fa-
cta: lec enim in monte Olympo fiebant , in Grzcia:
sed nec ccelum Olympum (c) vocatur, calum. enim
celum est. De quibus ergo aclibus eorum primun
traetabimus, de nativitate, de lutitatione, de igno-
rantia, de parricidio, de adulteriis, de obscenis acti-

COMMENTARIUS.

(2) Cretibus. Forte Curetibus. Sun.
(b) 2o S Latium que vocari

Maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.
4E ueid. L. VM, v. 322 et 325.
(c) Olympum. Forto Olympus. SvAn.

Digitized by Google
