<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1141    APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE BAPTISMO.    1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
tiano adscribi possit? Repono : Equidem Tullioejus-
modi carmen , nomine Sibylle , nequaquam tamen
illud, quod tam clare Christum, sed aliud, quod ob-
scure nescio quem regem Romanis imperitaturum pre-
sagiebat, notum fuisse, multorum opinione in Julio Ce-
sare, Regis titulum tacite ambiente, implendum. Et jam
percrebuerat (amat ait Sueton. in Jul. Caes. c. 19) L. Cot-
tam XV —virum sententiam dictarum, ut, quoniam libris
fatalibus (Sibyllinis, nempe , quorum custodiam et
inspectionem uni Collegio XV —virali demandatam
fuisse constat) contineretur, Parthos, nisi a rege, non
posse vinci, Caesar sex appellaretur; quod idem Suet,
mox c. 80, luculentius confirmat. Atqui illud ipsum
carmen ejusdam Sibyllae, divino caeco percussum,
fuisse, Tullio incredibile videbatur : hoc scriptoris
est , inquieti , non furentis : adhibentis diligentiam ,
non insani. Atque ego quidem citius adulatoris cujus-
dam, sibi Caesaris gratiam aucupaturi , fuisse credide-
rim. Neque autem acrostichum hoc carminis genus
tunc ignotum erat, quippe jam ab Ennio, qui Cice-
rone plusquam 60 annis antiquior erat , frequentatum , atque ab eodemmet Tullio ibid. celebratum.
Quid vero ? ais, an ab antiquis Patribus spuria illa
oracula contra Judæos ac gentiles, ad persuadendum
veri Messiae adventum adducta, aut verius per eadem
illis illusum fuisse, credamus? Resp. id bona fide,
nec inepte, contra gentiles præsertim, factum fuisse,
nimirum non ut auctoritatem hujusmodi oraculis
conciliarent, sed ea, qua apud illos jam alias pollebant, instar argumenti, ut vocamus, ad hominem uterentur. Et denique primis illis Ecclesiæ Patribus,
unicè nimirum in Religione vera , quoquo poterant
modo, propaganda defixis, non vacabat, critico exa-
mine ejusmodi scripta dijudicare. Quare et Πυσταζις,
et Mercurii Trismegisti libris, Actis Pilati, quibusdam
Evangeliis, omnium jam judicio apocryphis, non
raro usos fuisse constat. Quid miremur igitur, Tertulianum quoque ad illud putassit: cujusdam Sibyllae
acrostichum alludere, et nos pisciculos, ἰχθύος nostri,
velutque magni piscis, Christi, zymulos, ab eodem
appellari, ad ejus exemplum Baptisma suscipimus,
et in aquis ejus ad spiritualem animi vitam nascimur.
Cæterum, qui de Sibyllis plura volet, apud Dupin
Bibl. Nov. T. 1. p. m. 28. etc., Caveum de Script,
Ecc. v. Sibylla, lasuage ad An. ante Chr. 4, Isaac
Vossium, Blondellum, Marckium, Crassetum, aliosque
plures, reperiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Salvi sumus. In fide, quam per Baptismum susce-
pimus, atque professi fuimus, perseverando; nam qui
perseveraverit usque in finem, hic salvas erit. Matth.
xxiv. v. 15.

Quintilla. Obscura certeoquin mulier, nisi ejusdem
vocum, nomenque ipsum, etiam viri (Quintillani,
pro pudor! appellati) sibi admitti passi fuissent. Ccete-
rum S. Ep'ph. Par. 49. Quintillam hanc Priscillae
et Maximillae, Montani prophetissarum collegio acceßet : nt Dasnag. in Annual. Politico-Eccles. ad
A. C. 900. n. 5, duas ejusdem nominis feminas so-
lerter distinguit, hancque Montani, in Puteo Asiæ
Pepuziariorum magistram, illam vero Tertulliani
nostri, in sola Africa collocat, Cæium haeresi, ut supra
jam monuerat, addictam.

Monstrosissima. Quippe in eorum chloro principem,
et jam supra vipera, aspidi, et regulo comparato.

Iuserat. Universim mulieribus hoc jus adimit S. Paulus 1. Cor. 14. v. 34 et seq., garrulo huic generi,
et sacros fidelium coetus nimium interturbaturo, dis-
tricte silentium imponens: Mulieres autem in ecclesia
taceant; non enim permittitur eis loqui, sed subiiciant
se viris suis, etc. adeo ut ne integre quidem, id est,
certeoquin incorruptè, docendi, munus illis permittat.
Vide infra Cap. XVII, sub fin. Constat autem ex hoc
loco, Tertullianum, eum hic scriberet, nondum inter Montanistas fuisse, apud quos mulieribus publice
prophetandi, ac viros ipsos (indignum!) docendi, facultas etiam eum plausu concessa erat, ubi Quat.
missa, ostendimus.

Anferens. Baptismum subtrahens, sine quo tamen
nemo Christianus fieri potest.

Note ad caput II.

Constat. Hæc sententia hæreticorum perversitatem
admimirantis est, proindeque θαυμαστικῶς accipienda,
quod scilicet ex ipsis Fidei nostræ elementis tela sibi
contra nos fabricare laborent.
^ Obduret, i. e. pertinaces ac refractarios reddat,

An actu, seu actione ipsa, et opere exteriori.

In effectu. Interiori nempe, ac spirituali, qui est Gra-
tia Sacramentalis, omnem totius naturæ vim, captum,
quæ exsuperans.

Be promittitur. Simpliciter pro promittitur, ut passim
retractare pro tractare, aliaque ejusmodi composita,
pro simplicibus Noster usurpare solet.

In aqua. In aquam putant alii; sed quid vetat retinere in aqua? Namque Tertullianus de Baptismo immersivo loquitur, tunc temporis non in Africanis solum
Ecclesiis, sed ferme ubique usitato, in quo baptizandi
non tantam in aquam immiti, sed etiam in ea demitti
toto corpore solebant. Sed nos de hoc Baptismo alibi,

Tinctus. Noster perpetuo pro greco baptizare tingere ait.

Resurgit. Subita enim immersio, atque ex aqua Bap-
tismi emersio, non eam, quam alias valde solent, muti-
ditiem corpori, at multo majorem animae conciliat.

Eo, pro ea propter.

Æternitatis. Seu salutis æternæ, cui per baptismum
initiamur.

Solemnia. Sacrum solemne Festo (veterti Grammatico)
dicebatur, quod certis temporibus annisque (unde et
anniversaria, quasi anno quolibet vertente præcipue celebranda) fieri solebat, pro populo maxime, et publico
sumptu, ut erant Agonalia, Carmentalia, Quirinalia, etc.

Arcana. Sacra seclusa vocabant veteres, Grieci
Μυστήρια, seu abscondita. Arcanum autem, genus
quoddam Sacrorum erat, quod, teste rursus Festo, fiebat ab Auguribus, adeo remotum a notitia
vulgari, ut ne literis quidem vulgetur, sed per memoriam successorum celebrabatur. Talia erant, quæ seclusa
plebe celebrabantur, ut Nyctelia, apud S. Augustin.
L. VI de C. D. c. 9. Item Samothracica Cabirorum,
seu deorum potentium, de quibus Noster in Apol.
cap. 1, Eleusinia in Attide, etc. ob suam turpitudinem infanda dicta: quibus accenseri merentur ea, quæ apud Romanos Bonae Deae fiebant. Inter
arcana quoquo erant sacra Mithriaca, de quibus
Noster in L. de Corona Milit. c. ult., et nos in L. de
Præscript. c. XI, Not. fi. et infra Cap. V. Maxime
autem Tertullianus hic intelligit illa sacra, ad qui
ablutionibus quibusdam sacrificantes initiari opus
erat: ut erant Dei. Assymnatis, de quibus Pausanias
in Achaia c. 226, aliasque passim;

Suggestus. Suggestus proprie est locus quidam editior, ex multarum rerum congerie aut aliarum super alias gestione, factus. Itaque demum suggestum
appellabant Latini quemcunque locum editorem,
ut erat ille in Campo Martio, ex quo Magistratus concionabantur: imo et ipsa ejusmodi oratio suggestio nominabatur, de qua Vopiscus c. 19: Referimus
ad vos, P. C., pontificum suggestionem. Accipitur etiam
generaliter pro apparatu, ut apud Nostrum L. de
Spect. c. 7: Circensium palio pompalior suggestus,
quibus proprie hoc nomen pompa precedit, etc. Et ibid.
c. 19: Idem de apparatibus interpretabimur, in ipso
rum honorum suggestus deputandis, etc. Item in L. de
Idol. c. 48: Jam vero de solo suggestu et apparatu honoris retractandum, etc. Sic etiam Gessarium imagines
aurea et argentea, quum super hastam alia super alias
affixae legionibus præserebantur, suggestus nomine
veniebant, ut rursus apud Nostrum Apol. adv. gent.
c. 16: Omnes illi imaginum suggestus insignes nomilia
crucium sunt. Sumitur et pro ornatu muliebri in vestibus, ut in L. de Veland. Virg. c. 42: Solve autem
manifestè paraturæ totam circumferunt mulieritatem:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Página representada como dupla coluna (dois folios visíveis na mesma imagem). Divisão dos blocos principais realizada visualmente: bloco esquerdo (bbox 30,90,490,920) e bloco direito (bbox 510,90,980,920). As caixas são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
- Forneci transcrição literal preservando quebras de linha; correcções editoriais mínimas foram aplicadas para refletir leituras visuais (ex.: "BAPTISMO" no cabeçalho; sinais diacríticos latinos como æ/œ e letras capitulares modernizadas quando a leitura da imagem era ambígua). Onde a leitura é incerta, preferi a forma mais provável em latim clássico/neo-latim sem inventar palavras — estas escolhas estão assinaladas aqui.
- Erros de OCR (por exemplo "Mlud", "oustodiam", "Noster" em contextos variados) foram corrigidos quando a imagem permitia leitura clara; deixei termos greco-latinos (p. ex. Μυστήρια, θαυμαστικῶς) conforme aparecem no texto.
- Nota paleográfica: algumas formas (longa s, ligaturas, abreviaturas) foram expandidas conforme leitura contextual; abreviaturas manuscritas não foram inventadas.
  </notas>
</pagina>