615

et super civitatem sanctam, quoadusque inveteretur de- A
litum, et. signentur peccata, et exoreutur injustitice, et
induentur. justitia «eterna, ut. et (1) signetur. visio et
propheles, et ut ungatur Sancius sanctorum. Et scies, et
perspicies et intelliges a profectione sermonis, integrando
1 reedificando Hierusalem usque ad Christum ducem,
hebdomadas septem el dimidiam, et septuaginta duas et
dimidiam : et. convertet, et. e dificabitur in letitiam, el
comvallationem, et iunovabuntur tempora : et. post hieb-
domadas has septuaginta duas, et exterminabitur unctio,
et won. erit : el civitalem el sanctum. exteriinabil cum
duce adveniente, et concideutur quomodo in cataclgsmo
usque ad finem belli, quod concidetur usque ad interitum.
Et confirmabit testamentum in. (2) multis. Hebdomada
vina et dimidia hebdomadis, auferetur meum sacrificium
el libatio, et in sancto execratio vastationis, et usque ad B
finem temporis consummatio dabitur super. hac. vasta-
tione, Animadvertamus igitur terminum, quomodo iu
vero pradixit. (5) septuaginta. bebdomadas futuras,
in quibus si receperint eum, zdificabitur in latitudinem
et in longitudinem, et innovabuntur tempora. Provi-
deus autem Deus quid esset futurum , et quoniam
non (anum non recipient eum , verum et inse-
quentar, et tradent eum morti, et recapitnlavit, et
dixit : In sexaginta duabus hebdomadibus nasci illum
ei ungi Sanctum. sanctorum; hebdomades autem. vii
el dimidia cum implerentur, pati habere, et civi-
latein eslermiuari post unam et dimidiam hebdo-
madam, quo scilicet. (4) tempore septem et dimidia
hebdomade complete sunt. Dicit enim sic: Et civi-
tatem et sancium exierminari cum duceventuro, et conci- (,
dentur sicut in cutaclyysmo, el destruet pinnaculum. usque
Ai interitum. (a) Undeigitur ostendimus. (5) quoniam
venit. Christus intra Lxir, et dimidiam hebdomadas?
Numerabimus autem a primo anno Darii, quomodo (6)

LIBER ADVERSUS JUDJEOS.

in ipso tempore ostenditur Danieli visio ipsa. Dicit
enim : £t intellige, el conjice ad perfectionem (1) ser-
monis respondente (8) me tibi hec. Unde a primo anno
Darii debemus computare, quando banc visionem vidit
Daniel. Videamus igitur anni quomodo (9) impleantur
usque ad adventum Christi. Darius enim regna-
vit annis xi; Artaxerxes regnavit annis xr: deinde
rex Ochus, qui et Cyrus, regnavit annis xxiv;
Argus (b) anno uno; alius Darius, qui ci Melas nomi-
nitus est, annis xs; (c) Alexander Macedo annis
duodecim. Deinde post Alexandrum, qui et. Medis et
Persis reguarat, quos revicerat (10), etin Alexaudria
regnum suum firmaverat, quando et nomine suo eam
appellavit. Postea. (11) regnavit illic in Alexandria
Soter annis xxxv; cui succedens Pbiladelphus, regna-
vit annis triginta novem (d). Huic succedit Évergetes,
annis xsv; deinde Philopator annis xvi; post hunc
Eypiphanes anuis xxiv; item alius Evergetes, annis
xxix, Soter annis xxxvii, Ptolemaus annis xxxvi,
Cleopatra annis xx, mensibus vr. Item adliuc Cleopatra
conregnavit Augusto annis xit, post Cleopatram Au-
gustus aliis aunis xLut. Nam omnes anni imperii ÀAu-
gusti, fuerunt anni Lvt. Videmus autem quoniam qua-
dragesimo el primo anno imperii Augusti (e), quo (12)
post mortem Cleopatra: imperavit, nascitur Christus.
Et supervixit idem Augustus, ex quo naseitur Christus,
annis xv. (f) Et erunt rcliqua tempora annorum in
diem uativitatis Christi auni. xLi. Efficiuntur autem
anni cccexxxvi, menses vi. Unde. adimplentur vxi
hebdomade et dimidia, quie efficiunt annos ccCCcx xxvi,
menses vi, in diem nativitatis Christi. EL manifestata
est justitia eterna, el unctus est Sanctis sanctorum,
id est Christus; et signata esL visio et. prophetia,
et dimissa sunt peccata, qui per fidem nominis
Christi, omnibus in eum credentibus remittuntur (15).

LECTIONES VARIANTES.

1) Et ut iidem.
2) in abest Fran.
5) In verbo quas dixit R/ten. Oberth.
4) Tempore omit. Pam.
n Ostendemus alii habent.
6) Quoniam cod. Dirion. et Hieron. in Dan. 1X.
.(1) A profectione IUien. Oberth. A propletatione sermo-
nis hujusuude a primo, etc. cod. Divion. A prophetatione

sermonis hujus unde a. primo, eic. cod. Divion. À prophe-
tatione legitur et apud lieron.

8) ltespondere tid.

9) Quoniam Fran.

1U) Devicerat Hieron. Jun.

(1) Postea abest a V en.

(12) Qui Hieron. .
(13) "Iribuuntur Rhen.

COMMENTARILS,

.. (») Unde igitur. ostendimus. quoniam venit. Christus
tnra septuagesium — et. dimidiam | hebdom. Auctor
Qusst. ex vet. Test. qux adjecte sunt Tom. 1V Opc-
Tim Augustini: A tempore primi anni Darii regis
Persarum usque ad nativitatem et passionem Domini, el
et excidium Hierusalem. quod factum: est per Vesya-
snwm imperii romani principem, implet sunt heb -
domade septuaginta, qu& sunt anni CCCCXC, qui. com-
pulus per regna et. per. successiones imperii manifestus
esl, quomodo a Tertulliano computatum. invenitur. in
libro quem scripsit adversus Judcos : quod. ue ad inju-
"un ejus. proficeret, quia. bene computavit. pretermi-
wmus. Et quis ambigat de hoc muero, cum. trecenti
€eireiter anni nunc super huuc uunerum iuveuiantur ? Ex
qitibus verbis colligitur :ias hujus scriptoris aliquanto
*uperior Augustino. Buc. .

(h) Argus anno uno. Ab. Eusebio nuncupatur iste
Arses, a Sulpicio Arse, cui interim ab illis aut 4 aut
9» anni tribuuntur, Dario 6 dumtaxat. Pau.

(c) Alexander Macedo, annis duodecim. Ma haud du-
bie legendum ex B. Hieronymo (in ll cap. Doniclis),

D

Beroso, et Sulpicio Severo (Hist. sacre, lib. II), et
Glussa ordinaria pro eo quod antea, et. hic et apud
Pomoeritin decem. Et possuut concordari cum Eu-ebii
anui sev duntaxat, quia ille successor Ptolem:veo L:go
[ 4ui bic et Josepho Autiq. (ib. XM, cap. 4 SorER vo-
citur ], ttribuit Aannos 40, auctor vero dumtaxat 25,
ita ut solum in uno anno differant. Pau.

(d) Hegnavit annis xxxix. Hieron. Cui successit Phi-
ladelphus regnans an. triginta octo. Wc.

(e) Videmus autem quoniam. xL. et 1 anno Augusti,
Citatur hic loeus in Eusebii Chronicis, examinaturque
Anintdversione Jos. Scaligeri ad num. nimnxv. Tre-
nius, lib. cap. 95. Circa primun, et quadragesimum
anui. Augusti imperii. Iuc.

(f) Et. eruat reliqua. tempora annor. in diem. nativi-
iatis Christi. In. Fuidensi legitur. à. diei. nativitatis
Cliristi annum xLt, post morte Cleopatrie xx et viis
Augusto, efficiuntur anui CCCCXXX. e& vli, menses v, Ta
die nativit. Apud Hieronymum vero emendatius : Kt
erunt. reliqua. tempora. annorum. in. diem. nativitatis
Christi, in auman. Augusti quadragesiguun. primum post

Digitized by oogle

614-

E

P

