67 -. LIBER. DE ANIMA. 658
et divitis mcrentis? («) Et quid illie Lazari nomen, si A cerporal'a incorporalibus objacent, ipsa quoque inter

non ini veritate res est? Sed etsi imagn. credenda est,
testimonium. erit. veritatis. Si enim. non. haberet
anbwa corpus, non caperet imago anim: imaginem
corporis: mec. mentirelur de corporalibus menbris
Sceripiura, si non erant. Quid. est autem illnd quod
ad inferna transfertur post divortium corporis? quod
detinetur? quod in diem judicii reservatur? ad quod
et Christus moriendo descendii? puto ad animas Pa-
wiareharum, Sed quamobrem, sí nihil anima sub
terris? (b) Nibil enim, si non corpus: incorporalitas
enim al omni genere custodie libera est, immunis a
p&«2 et a fovela. Per quod enim punitur aut fovetur,
loc. erit curpus; reddam de isto pleuius et opportu-
nius. lgiiur 5i quid tormenti sive'solatii aninia pr:ecer-

se differunt, ut. dillerentia. species eorum ampliet ,
non g^nus mutet: ut. sint corporalia, sie multa iu
Dei gloriam (3), dum varia ; sic varia, dum diversa ;
dun bis alii qualitatum sensus, olii illis; dum his
alia alimenta, alia illis ; dum bec invisibilia, illa visi«
bilia ; dum hxc gravia, illa levia. Aiunt enim et id-
€eireo animam incorporalem renuutiandam, quia, di-
gressa ea, graviora efficiantur corpora defunctorum,
cum leviora esse deberent , unius. corporis pondeie
exempto, si anima corpus. Quid enim, inquit Soranus,
si mare negent corpus, quia extra mare immobilis et
gravis navis. efficitur ? Quauto. ergo validius corpus
anim, quod tanti postea ponderis corpus levissima
nobilitate. cireumfert? Ceterum. est. (4) iuvisibil's

pit (1) ia carcere seu diversorio inferum, in igni, vel B animo, et pro conditione corporis sui, et pro pro-

in sina Abral;e, probato crit corporalitas anima, fa-
eorpor'itas enim nihil patitur, non habens per quod (2)
pati possit : aut si habet, hoc erit corpus. In quantum
eni; omne corporal«, passibile est ; in tantum, quod
passisi'e est, corporale est.

CAPUT Viii.

(c) Abruptum alioquin et absurdum, idcirco
quid de corporalium eximere censu, quia cmteris
corporalibus exemplis non adiquet; ubi pro-
prielatum — privata — discrimira, per qua waghifi-
centia suetoris ex. operum eorumdem diversitate si-
guvur; ut siut. tam. discreta quam paria, tam amica
quun et zemula. Siquidem et ipsi philosophi ex con-
Ir. riis universa constare condicunt ,. (d) secundum (
amicitiam et inimicitiam Empedoclis. Sic igitur etsi

prietate substantie, el pro natura etiam eorum quibus
invisibilis esse sortita est, Solem noctu: nesciunt
oculi ; aquilie ita sustinent, ut natorum suorum geue-
rositte:m de pupillarum. audacia judicent : alioqui
non educabunt, ut degenerem, quem. solis radius
averterit. Est adeo al:eri quid invisibile, alteri non,
quod non ideo incorporale sit, quia non ex aquo
vis (5) valet. Sol enim corpus, siquidem ignis; sed
quod aquila confi.eatur, neget mocius; non tamen
prijudicaus. aquilo :. tantumdem et. animse. corpus
invisibile earnisi forte, spiritus vero visibile : sie Juau-
nes, iu spiritu Dei faetus, animas martyrum conspicil
(Apoc. VI, 20).

CAPUT IX.

Cum (e) anim: errpus adserimus (f) proprie quali-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Pracepit Rig. Fen.
3 Per omit. Ven.
5) fu. Dei gloria RUten.

(4) Etsi invisibilis Rhen. Sem. Oberth. Jun. Mavult. Etsi
invisibilis anima : at pro conditione.
(5) Visus Jun.

COMMENTARIUS.

(a) Et quid Lazari nomen In cod. Agoharli legitur,
Elaziri. Coram eodem ex historia Lazari argumento
Irenzsus , cirea corporeum quemdam animze habitum
ejusdem eum Septiinio nostro. sententie esse videtur
lib. Hf, eap. LXI et. LXHI. Et tàmen. solus vapulat
Septimius. Credo, quod eluquio disertiore notabilem se
fecit. Ric. — Perperam hic Ireupo tribuitur error, quo
Terillianus sibi effingitauimabus inliserescere quam-
dam corporis delineatiogem, timbratitesque sensus ac D
colores aerios; voluit tantum lrenmus, idemque et
iruiti posterum volunt inesse. in. mentibus. humanis,
etiam in colo degentibus, certos quosdam earacteres
et certum quemdam ordincm corpori superstitem, quie
busab aliis spiritibus, nempe ab : gelis auiuxe lni-
nue dictinguantur. Idipsuur est quod vocat Irenus
characterem. corporis et hominis figuram. IEvc. fusius
D. Massuet ad loc. citat. ác presertim in disseit.
Sua Ill, art. XI. Epp.

(b) Nihil enim. anima, sí non. corpus. Augustinus
noit: Denique Tertullianus corpus. animam esse cre-
didit, non ob aliud, nisi quod ewn incorpore«m cogitare
non potuit, et ideo timuit ne nihil csset, si corpus, etc.
Lihro X, de Genesi ad lit. sub finem. fuc.

(r) -Abruptum alioquin et absurdum, idcirco quid de
corporalium eximere cengu, quia. ceteris corporalibus
exemplis non ad&quet, ubi proprietatem privata discri -
miu. st quod miremur Augustinum post hiec verba
Septimio nostro nihilominus acerbe succenscre : (uia

s'ne, inquit, quoniam aculus est, interdum contra opi-
uiouem suam visa veritate superatur. Quid enim verius
dicere. potuit, quam. id quod. ait quodam loco : Omne
corporate passibile est? Debuit ergo mutare sententiam,
qua panlo. Superius. dixerat. ciu Deum. corpus esse.
Neque euim arbitror eum ita. desipujsse, wt etiam Dei
maturam: passibilem crederet. l'rofecto. enim hoc vo-
luit Septimius, animas quidem, ac Denm ipsum esse
corpora, sed corpora sui generis, lioc est, cum sua-
rum pn prietatum privato discrimine. Quo sane sig-

"nificavii talia se corpora intelligere, qux nec aninre

diguiLui, nee majestati: divine quiequam | ofliciant.
ltaque nec. propterea Dei naturam es-e. passibilem,
quaunvis proptere.ec sit anima natura. passibilis. Ete-
nim csse anime corpus sui generis per quod patiatur;
esse aut^m Deo quo que corpus sui generis, hoc est
givini, adeoque passionis expers. Hic.

(d) Secundum amicitiam et. inimicitiam Empedoclis.
Empedoclis versus hae de re sie habent :

ÁXyote ds edétut avvtoróno d; to dzavta,
Act 3 ab! (xata oopcoatwe vti iplc. — Ric.

(v) Cum anime corpus adserimus. Ex. priceden-
tum capitum absurda. suppositione de corporaliiate
anim, trahitur in aliud absurdum : instar aunulorum
catenata. veniunt omnia ad unius. lationem ; probat
deinceps effigiem esse anim corparatem. tus.

(e) Proprie qunlitatis ct sui generis. Plinius, etsi

Digitized by Google

Pi

Lomo E nia FÉ ik, m

