<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    633 ADVERSUS JUDÆOS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    torem (a) et ad Deum (1) Christum ejus ; et si au- A
    des, nega (2) prophetam. Statim tibi promissio patris
    occurrit in Psalmis dicens : Filius meus es tu, ego
    hodie genui te. Pete a me, et dabo tibi gentes hæredi-
    tatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ
    (Psal. II, 7, 8). Nec poteris eum magis (3) David
    filium dicere, quam Christum ; aut terminos terræ
    David potius promissos, qui intra unicam Judæam
    regnavit, quam Christo, qui totum jam orbem Evan-
    gelii sui fide cepit, sicut per Esaiam dicit : Ecce
    dedi te in dispositionem generis mei in lucem gentium,
    aperire oculos cæcorum, utique errantium, exsolvere de
    vinculis vinctos, id est de delictis liberare : et de domo
    carceris, id est, mortis, sedentes in tenebris (Is.,
    XLII, 6, 7), ignorantiae scilicet. Quæ si per Christum
    eveniunt, non in alium erunt prophetata, quam per B
    quem (4) expuncta consideramus.
    CAPUT XIII.
    Igitur, quoniam filii Israel affirmant nos errare
    recipiendo Christum, qui jam venit, præscribamus
    eis ex ipsis Scripturis jam venisse Christum qui præ-
    dicabatur; quamvis ex temporibus Danielis prædi-
    cantis probaverimus jam venisse Christum, qui nun-
    tiatur. Nasci enim eum oportuit in Bethlehem
    Judæ; sic enim scriptum est in propheta (b) : Et tu
    Bethlehem, non minima es in ducibus Juda : ex te enim
    exiet dux qui pascat populum meum Israel (Mich., V,
    1). Si autem adhuc natus non est qui processurus dux
    de tribu Juda ex Bethlehem nuntiabatur, oportet
    enim eum de tribu Juda et a Bethlehem procedere; C
    animadvertimus autem nunc neminem de genere
    Israel in civitate Bethlehem remansisse, et exinde
    quod interdictum est ne in confinio ipsius regionis
    demoretur quisquam Judæorum, ut hoc quoque esset
    adimpletum per prophetam : Terra vestra deserta, ci-
    vitates vestræ igni exustæ, id est quod belli tempore eis
    evenerit; regionem vestram in conspectu vestro exteri
    comedent, et deserta et subversa erit a populis alienis
    (Is., I, 7). Et alio loco sic per prophetam dicitur :
    Regem cum claritate videbitis, id est Christum facien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,750">
    tem virtutes in gloria Dei patris, et oculi vestri vide-
    bunt terram de longinquo (Is., XXIII, 17) : quod
    vobis pro meritis vestris post expugnationem Hierusa-
    lem, prohibitis ingredi in terram vestram, de longin-
    quo eam oculis tantum videre permissum est. Anima,
    inquit, vestra meditabitur timorem (Ibid., 15), scilicet
    quo tempore excidium sui passi sunt. Quomodo igitur
    nascetur dux de Judæa, et quatenus procedet de
    Bethlehem, sicut divina prophetarum volumina nun-
    tiant, cum nullus omnino sit illic in hodiernum de-
    relictus ex Israel, cujus ex stirpe possit nasci Chri-
    stus? Si enim, secundum Judæos, adhuc non
    venit (5), cum venire cœperit, unde ungetur? (c)
    Lex enim præcepit, in captivitate non licere unctionem
    chrismatis regalis confici. Si autem jam nec unc-
    tio (6) est illis, ut Daniel prophetavit ; dicit enim :
    Exterminabitur unctio (Dan., IX, 27) : ergo jam non
    est illic unctio, quia (d) nec templum ubi erat cornu
    de quo reges ungebantur. Si ergo non est unctio,
    unde ungetur dux qui nascetur in Bethlehem? aut
    quomodo procedet de Bethlehem, cum de germine (7)
    Israel nullus omnino sit in Bethlehem? Iterato deni-
    que ostendamus, et jam Christum secundum prophe-
    tas, et passum, et in cœlis jam receptum, et inde
    venturum secundum prædicationes prophetarum.
    Nam post adventum ejus, secundum Danielem, quod
    ipsa civitas exterminari haberet legimus, et ita fac-
    tum recognoscimus. Dicit enim Scriptura : Sic et ci-
    vitatem et sanctum simul exterminari cum duce (Ibid.),
    indubitate, qui de Bethlehem et de tribu Juda esset
    processurus. Unde et manifestum est quod civitas
    simul eo tempore exterminari deberet, cum ducator
    ejus in ea pati haberet, (e) secundum scripturas
    prophetarum, dicentium : Expandi manus meas tota
    die ad populum contumacem contradicentem mihi, qui
    ambulant viam non bonam, sed post peccata sua
    (Is., LXV, 2). Et in Psalmis dicit : Extermina-
    verunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia
    ossa mea. Ipsi autem contemplati sunt et viderunt me :
    et, In siti mea potaverunt me aceto (Psal. XXI, 69,
    22). Hæc David passus non est, ut de se merito di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,500,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Deum abest a Seml. et Obert.
    (2) Negare Obert. Seml.
    (3) Magis abest a Rhen. et Obert.
    (4) Aliquem Seml.
    D
    (5) Christus. Secundum Judæos... cœperit. Unde Obert.
    Seml. — Possit nasci? Christus secundum, etc. Latin.
    (6) Non addit Seml., nec non omittens.
    (7) De semine alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XII.—(a) Et ad Deum Christum ejus. Sic ex
    sæpe dicto lib. III, adv. Marcion., pro quo erat dum-
    taxat : et Christum ejus. Porro de Christo quod Deus
    fuerit, aut illic aut alibi dabitur latus tractandi
    occasio contra quosdam nostræ tempestatis sectarios,
    qui id negare non verentur. PAM.
    CAP. XIII.—(b) Et tu Bethlehem non minima es. Sic
    ex Ms. et græcis B. Matth. fontibus pro Judæ; quem-
    admodum etiam pascat pro pascet, græce enim est ποι-
    μανεῖ. Quod cum vertat latinus vetus interpres regat,
    illic et eamdem vocem idem Joannis ultimo, sicuti hic
    auctor; patet antiquitus acceptam a patribus pascere
    pro regere. Quod adnotatu dignum contra eos qui
    omnem regendi potestatem ab Ecclesia tolli volunt.
    Videtur autem in eo quod sequitur hyperbaton. Sive
    autem exteri legas paulo post, ut excusi, sive externi
    ut Ms., perinde est; supra enim vertit alieni. PAM.
    (c) Lex enim præcepit, etc. Nescio ad quem locum
    alludat, nisi forte ad cap. XXVIII. Deuter., ut para-
    phrasticus ex aliquot commatis hanc sententiam de
    more suo decerpserit, aut fortassis alia etiam editione
    aut Aquilæ, aut Theodotionis sit usus, quo casu opor-
    teret accipi præcepit pro prædixit. PAM.
    (d) Nec templum ubi erat cornu. Alludit ad illud III
    Reg. I, 39 : Sumpsitque Sadok sacerdos cornu olei de
    tabernaculo, et unxit Salomonem; unde colligitur in
    templo observatum fuisse. PAM.
    (e) Secundum Scripturas prophetarum. Rursum
    Scripturas adfert, quibus prædictum est (uti B. Cy-
    prianus hunc locum imitatus, scribit lib. II, adv. Jud.,
    cap. 20) quod cruci illum fixuri essent Judæi. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico e comentário.
    Correções feitas no OCR: "ADYERSUS" para "ADVERSUS", "M 624" para "634", "Pele" para "Pete", "heredi-4clem" para "hæreditatem tuam", "unn. (erinimos" para "terminos terræ", "Psal, M" para "Psal. II", "bnt" para "bunt", "Auima" para "Anima", "nascetur" para "nascetur", "liaberet" para "haberet", "siyul" para "simul", "contemylati" para "contemplati", "viderit" para "viderunt", "1n sití" para "In siti", "potaverunt" para "potaverunt", "LECTIO NES" para "LECTIONES", "Semi." para "Seml.", "om.tens" para "omittens", "CAP, XIll" para "CAP. XIII.", "grzecis" para "græcis", "acnxvti" para "ποιμανεῖ", "Joanuis" para "Joannis", "patel" para "patet", "Pau/PAw" para "PAM", "parapbrasticus" para "paraphrasticus", "inore" para "more", "pradixit" para "prædixit", "lIl" para "III", "unzit" para "unxit", "Cypriauus" para "Cyprianus", "íinitatus" para "imitatus", "Judi" para "Judæi".
    Números de versículos corrigidos: "XLI" para "XLII", "XXHIL" para "XXIII", "TX" para "IX", "92" para "22".
    Identificado texto grego "ποιμανεῖ" no comentário.
  </notas>
</pagina>