655

xisse videatur, (a) sed Christus qui crucifixus. est.
Manus autem et pedes non externiinantur, nist. ejus
qui 2 ligno suspenditur. Unde et ipse David regna-
turi ex ligno. Dominum dicebat (Psal. XCV, 10) :
nam et alibi propheta ligni hujus fructum przedicat
dicens : Terra dedit benedictiones suas (Psal. LXVI. 7).
Utique illa terra virgo (b) nondum pluviis rigata, nec
imbribus fecundata, ex qua homo tunc plurimum
plasmatus est, ex qua nunc Christus sccundum  ear-
nem ex virgine natas. est. Et. lignum, inquit, adtulit
fructum. suum. (Joel. 1I, 22). Non. illud lignum in
paradiso, quod mortem dedit protoplastis, sed li-
gnum passionis Cliristi, unde vita pendens a vobis cre-
dita ;non. est (Deut. XXVIII, 66). Hoc enim lignum
tunc in sacramento erat, quo Moyses aquam amaram
indulcavit ; unde populus, qui siti peribat in eremo,
bibendo revisit (Exod. XV, 25-96) : sicuti nos qui
de s:eculi calamitatibus exiracti , in quo commuraba-
mur, Siti pereuntes, id est verbi divini potu pri-
vati (1), ligno passionis Christi aquam edulcatari
baptismatis potantes, sive qus est in eum , revixi-
mus; a qua fide Israel excidit, secundum llie-
remiam dicentem : Mittíte, et. interrogate nimis. si
facia. sunt. talia ; Si mutabunt gentes deos suos, et isti
mon suni dii. Populus autem meus. mutavit. gloriam
suam, ez quo nihil proderit eis. Expavit celum super
isto ( Jer. 11, 10, 44). Et quomodo et quando expa-
vit ? Indubitate quando passus est Christus : Et hor-
ruit, inquit, plurimum uimis, ct sol media die tenebrica-
vit (Amos. VI, 9). Et quando horruit nimis, nisi in
passione Christi, cum terra quoque contremuit, et ve-
lum. templi scissum. est, monumenta. dirupta — sunt
(Math, XXVM, 51)? Quoniam duo hgc mala fecit po-
pulus meus : me, inquit, dereliquerunt. fontem aque
vite, et (derunt sibi lacus contritos , qui non poterunt
aquam continere ( Jer. M, 43). Indubitate non reci-
pieno Christum, fontem aqua vitz : lacus contritos
ecperunt liabere, id est synagogas in dispersiones
gentium, in. quibus jam Spiritus sanctus non immo-
ratur, ut in proteritum in teniplo commorabatur an-
te adventum Christi, qui est verum. Dei templum.
Nam et istam sitim. divini Spiritus eos passuros di-
xerat propheta Esaias, dicens : Ecce qui serviunt mi-
hi, manducabiuu ; vos autem esurietis : servientes mihi
potabuntur, vos autem sitietis, et a contribulatione (2)
spiritus ululabitis. Romittetis enim. nomen. vestrum, in
societatem. electis meis ; vos autem interficiet. Dominus.

TERTULLIANI

$50

A Eis autem. qui serviunt milii, nomen. nominabitur no.

vimm, quod. benedicetur. in. terris ( 1s. LXV, 15-15).
Adhuc hujus ligni sacramentum (2) in Regnorum le-
gimus celebratum. Nam eum filii prophetarum super
flumen. Jordanem ligunm securibus cxederent, exiliit
ferrum, et mersum est in flumine, atque ila Heliseo
propheta superveniente , petunt ab eo filii propheta-
rum uti ferrum flumini quod (4) mersum fuerat erue-
ret. Atque ita Hcliseus aecepto ligno, et misso iw
eum locum ubi submersum [fuerat ferrum , statim
supernatavit, et lignum mersum est, quod receperunt
filii prophetarum (II Reg. VI, 4-7). Ex quo intelle
xerunt quod Heli» spiritus in eum sit reprzsentatis.
Quid manifestius bujus ligni. sacramento? quod duri-
tia hnjus seculi mersa in profundo erroris, eta li-
B gno Christi, id est passionis ejus , in baptismo libe.
ratur, ut quod perierat olim per lignum in Adam, id
restitueretur per lignum Christi. Nobis igitor (5)
qui successimus in loco prophetarum, ea sustinenti-
bus liodie in s:eeulo, qu: semper passi sunt. prophe-
t» propter divinam religionem. Alios enim lapida-
verunt, alios fugaverunt, plures vero ad mortis ne-
cem tradiderunt, quod negare non possunt. lloc li-
gnum sibi et Isaac filius Abrahze ad sacrificium ipse
portabat, eum sibi eum Deus hostiam fleri proecepis -
set (Gen. XXII, 6). Sed quoniam hzec fuerant saera-
menta, qux temporibus Christi perficienda serv:-
bantur; et Isaac cum ligno reservatus est, aficie
oblato in vepre eornibus h:erente et. Christus suis
temporibus lignum humeris suis porfavit, inhrreus
C cornibus crucis, corona spinea in capite ejus cireum-
data. Hunc enim oportebat pro omnibus gentihes
fieri sacrificium, qui tamquam óvis ad victimam ducins
est, ei velut agnus. coram tondente se. sine voce, si
fon aperuit os. suum (1s. LIII, 7). flie enim Pilato
interrogante nihil locutus est (Joh. XIX, 9) : in -
militate enim judicium ejus sublatum est. (c) Natitila-
tem. autem ejus quis enarrabit ( Js. LIII, 8)? quia nel-
lus omnino bominum | nativitatis Christi fuit conscius
in conceptu, cum virgo Maria verbo Dci praegnans
inveniretur. Et quia tolleretur a terra vita ejus (Jd. ;
cum utique post resurrectionem ejus a morus.
quie (6) die tertia effecta est, coeli eum receperunt
secundum prophetiam Osee emissam hujusmodi ;
Ante lucem surgent ad. me dicentes ; Eantus el revtria-
D murad Dominum Deum, quoniam ipse eripiet et libe
rabit nos, post biduum die tertia (Use. V, 1-5) qj.

LECTIONES VARIANTES.
1) Verbo divino propinati Obert. Sem. 4) Quo alii.
2) Ad eontribulationem iidem. 3) Nos utique Wotnver.
$) Etiam addit Sen. 6) Quia Obert. Seml.
COMMENTARIUS.

(v) Sed Christus qui crucifixus est. Barbara illa Ju-
diorum natio Christum Dominum violentia suffragio-
rum in cfucem. dedi postulavit, ut cap. 21 Apolog. ;
quam in rem Cyrillus Alex. hom. IV, de fer. Pasch.
erTupa cposr)4x"siw «b mévro)uot và» lovóniow aoi,
x^l ay ti0e Qx-vrpxiverginou!oe ve ÓpiU x*i &ziptte, Da-
vévo seupasrónxasiv. Audacissima Judaeorum natio. cruci
su[fixit, et omni supplicii atque ignominie genere. af-
[ecium morie mulciavit. Lg Pn.

(b) lila terra virgo. s pl (ve : etiam Iremeus sic
icit, SEML.

l (c) Nativitatem autem ejus quis enarrabii? y du
bium quin ita legendum sit, juxta editiose, tiam
[sai:e, non. autem enarravit, inaxime cum ilu 4
legat B. Cvprianus, lib. H, adv. Judenos, cà " .
infra lib. Ilf, adv. Marcionem Tertullianus. TAM. .—

(d) Pou biduum, die tertia. Sic emendarimus
tationem ex Vulgaue leclione, licet €

Digitized by Google
