<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    613 TERTULLIANI 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Quid est autem quod dicit, signari visum et prophetiam (1), quoniam omnes prophetæ nuntiabant
    de ipso, quod esset venturus et pati haberet. Igitur,
    quoniam adimpleta est prophetia per adventum ejus,
    propterea signari visionem et prophetiam dicebat,
    quoniam ipse est signaculum omnium prophetarum,
    adimplens omnia quæ retro de eo prophetæ nuntiaverant. Post enim (2) adventum Christi et passionem ipsius, jam non visio neque prophetes est (3)
    qui Christum nuntiet venturum. Denique hoc si non
    ita est, exhibeant Judæi prophetarum post Christum
    aliqua volumina, angelorum aliquorum visibilia miracula, quæ retro patriarchæ viderunt usque ad
    adventum Christi, qui jam venit, ex qua signata est
    visio et prophetia, id est statuta. Et merito Evangelista : Lex et Prophetæ usque ad Joannem baptizatorem
    (Matth. XI, 13). Baptizato enim Christo, id est sanctificante aquas in suo baptismate (a), omnis plenitudo spiritualium retro charismatum in Christo cesserunt, signante visionem et prophetias omnes, quas
    adventu suo adimplevit. Unde firmissime dicit adventum ejus signare visum et prophetiam. Itaque ostendentes et numerum annorum et tempus LX duarum
    et dimidiæ hebdomadarum adimpletum, tunc venisse
    Christum, id est natum; videamus (4) alias VII et dimidia hebdomades, quæ sunt subdivisæ in abscissione
    priorum hebdomadarum, in quo actu sint adimpletæ.
    Post enim Augustum, qui supervixit post nativitatem
    Christi, anni XV efficiuntur: cui successit Tiberius
    Cæsar, et imperium habuit annis XXII, mensibus
    septem, diebus viginti (5). Hujus quintodecimo anno C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A imperii passus est Christus, annos habens quasi XXX
    cum pateretur. Item Caius Cæsar, qui et Caligula,
    annis III, mensibus VIII, diebus XIII (b); Nero Cæsar
    annis IX, mensibus IX, diebus XII; Galba mensibus VII
    (6), diebus VI; Otho mensibus III, diebus V; Vitellius mensibus VIII, diebus X (7); Vespasianus anno
    primo imperii sui debellavit Judæos: et fiunt anni
    numero quinquaginta duo, menses sex. Nam imperavit annis novem (8): atque ita in diem expugnationis
    suæ Judæi impleverunt hebdomadas LXX prædictas a
    Daniele. Igitur, expletis his quoque temporibus, et
    debellatis Judæis, postea cessaverunt illic libamina et
    sacrificia: quæ exinde illic celebrari non potuerunt.
    Nam et unctio illic exterminata est post passionem
    Christi. (c) Erat enim prædictum exterminari illic unctionem, sicut est in Psalmis prophetatum. Exterminaverunt manus meas et pedes (Ps. XXI, 17). Quæ passio
    hujus exterminii intra tempora LXX hebdomadarum
    perfecta est sub Tiberio Cæsare, Coss. (d) Rubellio
    Gemino, et Fufio Gemino, mense martio, temporibus
    Paschæ, die VIII calendarum aprilium, (e) die prima azymorum, quo agnum ut occiderent ad vesperam
    a Moyse fuerat præceptum. Itaque omnis synagoga
    filiorum Israel eum interfecit, dicentes ad Pilatum,
    cum vellet eum dimittere: Sanguis hujus super nos, et
    super filios nostros (Matth. XXVII, 25); et si hunc
    dimiseris, non es amicus Cæsaris (Joan. XIX, 12): ut
    adimpleri possent omnia quæ de eo fuerant scripta.
    CAPUT IX.
    Incipiamus igitur probare nativitatem Christi a prophetis esse nuntiatam. Sic Esaias dicit: Audite, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Prophetam Rhen. Oberth.
    (2) Enim abest a Rhen. et Oberth.
    (3) Prophetia est quæ alii.
    (4) Quid add. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,620">
    (5) XXVIII Rhen. post Hieron.
    (6) Diebus XXIX Hieron.
    (7) Diebus XXVIII Hieron.
    (8) Annis XI iidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,480,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Sanctificante aquas in suo baptismate. Simile est
    illud B. Cypriani, sermone de baptismo Christi: Veniebat Christus ad baptismum, non egens lavacro, in quo
    peccatum non erat, sed ut sacramento percunis daretur auctoritas. Loci adnotandi contra Calvinum et
    alios, qui negat aquam in baptismo necessariam:
    qualis etiam est epist. 2 B. Cypriani ad Donatum, ad
    quem adnotationes nostras videat lector, num. 8.
    PAM.
    (b) Diebus XIII. Post Caligulam regnasse Claudium
    nemo nescit. Ideoque ejus imperium hic reponunt Rhen.
    et Obert., ut sequitur: « Tiberius Claudius, annis
    XIII, mensibus VII, diebus XX; » licet hic non legamus nec apud Hieron., neque apud Pomer., imo
    omitti debeant, ut constet de sententia Auctoris de
    annis dumtaxat LII, mensibus VII, ut loquitur Pamelius, qui mox subjungit: « Videre itaque est vel
    hinc parum ipsum (Tertullianum) curiosum fuisse
    historiæ, fortassis imitatus in hoc Matthæum evangelistam, qui in libro Generationis Christi, tres generationes prætermisit, ut, interprete D. Hieronymo, tres
    tesseradecades non excederet. Consentit interim satis
    numerus annorum cum Clemente Alexandrino. Epp.
    (c) Erat enim prædictum exterminari illic unctionem.
    Ἐνδελεχισμὸν, juge sacrificium. Hieron. in cap. VIII Danielis. Josephus, lib. VII belli Jud. c. 8, τὸν ἐνδελεχισμὸν
    καλυπτόμενον ἀνδρῶν ἀπορίᾳ διαλελοιπέναι τῷ Θεῷ. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,950,960">
    (d) Rubellio Gemino Rufino Gemino. Sic ediderat
    Rhenanus editione secunda. Prima et tertia, Rufino
    Gemino. Varia in libris antiquis horum nominum
    scriptura: Fasti Siculi, Rufo et Rubellino: Capitolini,
    Rubellio et Fufio, quomodo et Tacitus. Sulpitius Severus, Rubellio; alii Rubellione. Sunt qui Duobus Geminis. Fasti Siculi, Gemino et Gemino: mox subjunctim, Rufo et Rubellino. Unde natus error existimantium duobus Geminis suffectos Rufum et Rubellinum:
    cum hoc nihil sit aliud quam duobus Geminis, hoc
    est, C. Rubellio Gemino et C. Fufio Gemino. Sic
    manifestissime apud Tacitum, initio lib V: « Rubellio,
    inquit, et Fufio Coss. » quorum utique Geminus cognomentum erat. TUC.
    (e) Die prima azymorum. Nondum assentiri possum
    Pamelio, qui ex hoc loco probari posse existimat Ecclesiæ nostræ ritum quo pane azymo Christi Domini
    corpus in Eucharistia conficitur. Esto enim, jusserit
    Moses (Exodi XII) ut pane azymo iis diebus quilibet
    uteretur, an ideo probatur Ecclesiæ consuetudo? In
    usu olim fuisse fermentatum panem ad sacra facienda
    putant multi; qua de re exstat elegans tractatus R. P.
    Jacobi Sirmondi παραπικρον. Id olim conjecit Demetrius
    Chomatenus, archiepiscopus Bulgariæ, in Resp. ad
    episcopum Dyrrachii, dum ait: λατινικῶν ἀξύμων
    οὐδεὶς οὐδαμοῦ κανὼν μίμνηται. Azymorum quibus utuntur Latini nullus umquam canon meminit. Sanctus tamen Cyprianus, lib. de Cœna Domini: Panis hic azymus cibus verus et sincerus, per speciem et sacramentum,
    nos lactu sanctificat, fide illuminat, veritate Christo
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego no comentário. O OCR rascunho apresentava vários erros de leitura (ex: "Math, XL, 45" em vez de "Matth. XI, 13", "sauclilicante" em vez de "sanctificante"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. O texto está dividido em duas colunas principais, seguidas por "Lectiones Variantes" e "Commentarius" também em duas colunas na parte inferior. Há marcas de coluna (A, B, C) e notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>