<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659. TERTULLIANI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Latis et (a) sui generis, jam hæc conditio proprietatis (b)
    de cæteris accidentibus corpulentiae præjudicavit,
    aut hæc adesse ei quam corpus ostendamus (1), sed
    et ipsa sui generis, pro corporis proprietate; aut et si
    non adsint, hoc esse proprietatis, non adesse corpori
    animæ, quæ corporibus cæteris adsint. Et tamen non
    j constanter profitebimur, solemniora quæque, et om-
    nimode debita corpulentiae, adesse animæ quoque,
    ut habitum, ut terminum, ut illud trifariam distantivum (2), longitudinem dico, et latitudinem, et sublimitatem, quibus metantur corpora philosophi. (c)
    Quid nunc, quod et effigiem animæ damus, (d) Platone nolente, quasi periclitetur de animæ immortalitate? Omne enim effigiatum compositum et structile
    adfirmat: dissolubile autem, omne composititium et
    structile: sed animam immortalem: igitur indissolubilem, qua immortalem, et ineffigiatam, qua (3) indissolubilem. Cæterum composititiam et structilem,
    si effigiatam; tanquam alio eam modo effigians intellectualibus formis, pulchram justitia et disciplinis
    philosophiæ, deformem vero contrariis artibus. Sed
    nos corporales quoque illi inscribimus lineas, non
    tantum ex fiducia corporalitatis per æstimationem,
    verum et (e) ex constantia gratiæ per revelationem. (f)
    Nam quia spiritalia charismata agnoscimus, post Joannem quoque prophetiam meruimus consequi. (g) Est
    hodie soror apud nos revelationum charismata sortita,
    quas in ecclesia inter dominica solemnia per ecstasin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,600">
    in spiritu patitur; conversatur cum angelis, aliquando etiam cum Domino, (h) et videt et audit sacramenta, (i) et quorumdam corda dignoscit, et medicinæ desiderantibus submittit (4). Jam vero, prout
    Scripturæ leguntur, aut Psalmi canuntur, aut (k) adlocutiones proferuntur, aut petitiones delegantur, ita
    inde materiæ visionibus subministrantur. Forte nescio quid de anima disserueramus, cum ea soror in
    spiritu esset. Post transacta solemnia, dimissa plebe,
    quo usu solet nobis renuntiare quæ viderit (nam et
    diligentissime digeruntur, ut etiam probentur): Inter
    cætera, inquit, ostensa est mihi anima corporaliter, et
    spiritus videbatur, sed non inanis et vacuæ qualitatis,
    imo quæ etiam teneri repromitteret, tenera, et lucida, et aerei coloris (5), et forma per omnia humana.
    Hoc visio, (6) et Deus testis, et Apostolus charismatum in Ecclesia futurorum idoneus sponsor; tu, nec
    si (7) res ipsa de singulis persuaserit, (8) credas! Si enim
    corpus anima, sine dubio inter illa quæ supra sumus
    professi. Proinde et coloris proprietas omni corpori
    adhæret; quem igitur alium animæ æstimabis colorem, quam aerium ac lucidum? Non ut aer sit ipsa
    substantia ejus, etsi hoc Anesidemo visum est et
    Anaximeni, puto secundum quosdam, et Heraclito;
    nec ut lumen, etsi hic placuit pontico Heraclidi.
    Nam et cerauniis gemmis non ideo substantia ignita
    est, quod coruscent rutilato rubore; nec beryllis ideo
    aquosa materia est, quod fluctuent colato nitore.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Qua corpus ostendamus Rhen. Pam. et alii.
    (2) Distentivum V. C. Wow. distinctivum vel distantivum Lat. distantium longitudinem, latitudinem et sublimitatem Cod. Agobard.
    (3) Quam immortalem—quam indissolubilem Rhen. et alii.
    (4) Sumit Par.
    (5) Ætherii coloris Par. et aerii coloris Jm. mavult.
    (6) Hoc visio delent Rhen. hæc visio est Pam.
    (7) Nisi Pam.
    (8) Ne inser. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.
    non optimus harum rerum doctor, postquam de Deo
    dixit, Totus est sensus, totus est visus, totus auditus,
    totus animæ, totus animi; addidit, totus sui. RIG.
    (a) Corpus sui generis. Sic etiam loquitur lib. de
    Car. Chr. RIG.
    (b) De cæteris accidentibus corpulentiae præjudicavit.
    Sæpe in suo significatu, utitur verbo præjudico, pro,
    judicium prævium dare, aut præmonstrare. Sensus
    hujus clausulæ est: conditio proprietatis corporea
    jam erit conspicuum quoddam indicium ad judicandum de cæteris corpulentiae accidentibus. LAC.
    (c) Quid nunc, quod et effigiem animæ damus. Irenæus lib. 11. Hominis figuram; et, Characterem corporis in quo adaptatur. LAC.
    (d) Platone nolente. Platonis verba citat Clemens
    Alex. lib. V, Strom. Plato in Phædone fecit animam
    expertem totius figuræ et coloris: neque enim cum
    effigie constare poterat incorporalitas animæ, neque
    cum incorporalitate immortalitas, quam ibi fulcit, et
    probat sub Socratis persona. In Timæo quoque dicit
    substantiam simplicem, facultatibus multiplicem, et
    tanquam tabulam rasam, quod docuit Aristoteles, et
    præcipue eo opere, quo cum Platone maxime sentit,
    de divina sapientia secundum Ægyptios lib. II, cap.
    VI, et Alcinous in instit. Plat. LAC.
    (e) Ex constantia gratiæ. Constantiam gratiæ dicit,
    gratiam de qua certissime constat. RIG.
    (f) Nam quia spiritalia charismata agnoscimus.
    Horum meminit etiam Irenæus lib. v, cap. 8, ubi
    perfectos interpretatur eos qui perceperunt Spiritum
    Dei, et omnibus linguis loquuntur per Spiritum Dei:
    Quemadmodum, inquit, et multos audivimus fratres in
    Ecclesia prophetica habentes charismata, et per Spiritum universis linguis loquentes. RIG.
    (g) Est hodie soror apud nos. Æstimavit Jac. Pamelius sororem hanc fuisse Priscillam: quod respuit,
    post Junium, Lacerda. Putavit Junius revelationes
    illas a Deo non esse, sed phantasma laborantis melancholiæ, aut illudentis dæmonis: quod rejecit quoque Lacerda. Loqui videtur de sorore seu privata persona; erat tamen publica Priscilla, ex quo sacerdotium et docendi munus assumpsit, ut Lib. de Præscrip. habetur. Revelatio item cordium, et morborum
    curatio suadent, ea non contigisse melancholiæ vitio.
    LE PR.
    (h) Et videt et audit sacramenta. Parabolas, ænigmata, figuras, mysteria; cujusmodi sunt quæ ostenduntur aut suggeruntur per somnia, quibus Dei voluntas significatur sive aperitur. Sic lib. de Jejunio,
    agnitionem sacramentorum dixit a Deo tributam habendi somniorum interpretandorum peritiam. Et lib.
    4 adversus Marcionem: Leones arida et ardentis naturæ sacramenta; hoc est, signa, figuras. — Videt et
    audit sacramenta. Mysteria. Audivit Paulus in illo
    sui raptu, ἄρρητα ῥήματα. Irenæus latine dixit, Sermones inenarrabiles, lib. v, cap. VII. RIG.
    (i) Et quorumdam corda dignoscit. Quales perfecti
    illi apud Irenæum, loco supradicto, absconsa hominum in manifestum producentes ac utilitatem: τὰ κρύφια
    τῶν ἀνθρώπων εἰς φανερὸν ἄγοντες ἐπὶ τῷ συμφέροντι: quæ
    verba leguntur apud Euseb. lib. v. cap. 7. RIG.
    (k) Adlocutiones proferuntur. Ipse in Apolog. Coimus ad literarum divinarum commemorationem, si
    quid præsentium temporum qualitas aut præmonere
    cogit, aut recognoscere, etc. RIG.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani Opera). O texto principal está em Latim com ligaduras típicas (æ, œ). O aparato crítico e o comentário contêm citações em Grego (ex: ἄρρητα ῥήματα, τὰ κρύφια τῶν ἀνθρώπων...). Foram corrigidos erros do OCR como "prxjudieavit" para "præjudicavit", "cwteris" para "cæteris", e restaurada a estrutura de duas colunas do texto principal. A numeração das notas no comentário segue a ordem (a), (b), (c)... conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>