i

i

647

jam cicutis damnationis exhaustis , jam morte prz-
sente, utique consternata ad aliquem motum secun-
dum naturam, aut externata, si non secundum natu-
ram. Quamvis enim placida atque tranquilla , quam
nec conjugiis fletus statim vidux, nec liberorum con-
spectus exinde pupillorum, lege pietatis inflexerat,
vel in lioc tamen iota , ne moveretur , ipsa constai-
lia concussa est adversus inconstantize concussionem.
Quid autem aliud saperet vir quilibet injuria damna.
tus, prater. injure solamen , nedum philosophus ,
glori; animal , cui nec consolauda injuria, sed po-
tius insultanda? Denique, post sententiam, obvi cone
jugi et muliebriter inclamanti : injuste damnatus es,
Socrates ; jain et de gratulatione responderat : Vole-

. TERTULLIANI
anima tune Socratis, jam sacro navigio regresso, (a) A sapientissimus Socrates seeundum Pythii quoque dz-

6i

mouis suffragium, scilicet negotium navantis sociosuo,
quanto dignior atque constantior christian: sapientie
assertio, cujus adflatui tota vis daemonum cedit ? Ilzc
sapientia de schola coeli deos quidem szculi negare
liberior, qu: (e) nullum ZEsculapio gallinaceum reddi
jubens prievaricetur, nec nova inferens d emonia, sed
velera depellens; nec adolescentiam  vitians, sed
omni bono pudoris informans, ideoque mon uuius
urbis, sed universi orbis iniquam sententiam sus'i-
nens pro nomine veritatis, tanto Scilicet perosioris

. quanto plenioris, ut et morlem non de poculo per

habitum jocunditatis absorbeat, sed de patibulo et
vivicomburio per omne ingenium crudelitatis exhau-
riat, interea in. isto tenebrosiore carcere saeculi inter

bas autem juste? Nibil mirandum, si et in carcere p suos Cebetas et. suos Phiedonas, si quid de anima

lemniscatas (1) Anyti et. Meliti palmas gestiens in-
fringere , ipsa morte coram , immortalitatem vindi-
cat (2) aninie. necessaria prassumptione ad injurie
frustrationem, (6) Adco omnis illa tunc sapientia So-
eratis de industria. venerat consult ze«quanimitatis ,
non de (iducia compertz veritatis.//Cui enim veritas

. comperta sine Deo ? cui Deus cognitus sine Christo?
l cui Christus exploratus sine Spiritu Sancto ? cui Spi-

| ritus Sanctus accommodatus. sine fidei sacramento ?
'Sane Socrates facilins diverso spiritu agebatur. Si-
ljuidem aiunt d:emonium illi a puero adlisesisse, pes-
simum revera. paagogum , etsi post deos et cum
deis diemonia deputantur penes poetas et philoso-
phos, Nondum enim christianz potestatis documenta

examinandum cst, ad Dei regulas dirigat. Certe
nulitim alium potiorem anima demonstratorem quam
auctorem reperiet ; a Deo discat (4), quod a Deo l-
beat (5); aut nec ab alio, si nec a Deo. Quis enim
revelabit quod Dcus texit? Inde sciscitandum est,
unde et ignorare tutissimum cst: praestat per Deum
nescire, quia non revelaverit, quam per hominem
scire, quia ipse praesumpserit.
CAPUT II.

? Plane non negabimus aliquando philosophos jui

nostra sensisse; testimonium est veritatis eliam
inventus ipsius (6). Nonnunquam et in procella con-
fusis vestigiis coeli et freti aliqui. portus offenditur,
prospero errore: nonnunquam et in tenebris aditus

processerant, (c) quae vim istam perniciosissimam, ncc (? quidam et exitus deprehenduntur, cca felicitate;

unquam bonam, autiqui erroris (5) artificem, omnis
veritatis avocatricem (d) sola traducit. Quod si idcirco

sed et nalura pleraque suggeruntur, quasi de publico
seusu, quo animam Deus dotare dignatus est. Due

LECTIONES VARIANTES.

(1) Indiscatas Par. et lemniscatas Lat. miniclatas, vel ,
fumiculatas Jt.

(3) Vindieans Par. immortalem vindicons animam alii.
Lat. reposuit vindicat.

(3) Antiqui homiuis additur Par. bonam homiui , antiqui

erroris, etc. Jun. '
4) Auctorem a Deo discat Seml. '
5) Quod a Deo babeat Semi. Obertht. quod a Deo disci
Venet. cod. Wow.
(8) Eventus Fen. Rig.

COMMENTARIUS.

turus, hausta cicuta, babuit Socrates de anim: ratio-
nalis inumortalitate. Le Pn.

(4) Jam. cicutis damnationis exhaustis. Non simpli-
Citer ciculas dicit, quse non intrit:e Socrati uisi sub so-
lis occasum fuere , sed eicutas damnationis, quas illi
£ub solis ortum nuntiaverant. Undecimviri. Adinis-

sis enim subinde amicis, nobilis ille de anima serino D

haberc coeperat. Jam cicutis damnationis exhaustis,

hoc est, jam audita damnationis su: sententia, quasi

ab eo temporis moniento mortem Socrates bibere ed

pisset, cum ab eo quoque judices vitam eustodiis ade-

nisse censcantur, ex quo morlis sententiam dixere.
Uc.

(b) Adeo omnis illa tnc. sapientia Socratis. Puto
hic reddi sensum verborum Platonis in Phaedone: E;
pl» vuyy&sti &)m23, bera. E Lj Lyn, xaOc 03 Eytt có ortu
Üivxt * €i 0 emoly (oci vt)turvaaert, KY oy toUróy ys. cà»
gpivo? vóv mp) v0 Üavácou Serov voie x&poUs: cà dre Fas-
quxt ÓUupbutyog" dj Ob &yyat& uot ac? o0 eviter), xax)v
yóp 9» Zw», &XX Oye Orttpov. &noYicoc. Si vera sunt
qua. dico , bene est quod crediderim. Si vero post mor-
tem nihil. superest, t«men. tempus. illud quod est ante
mortem, minus. mihi molestum eril ; ignorantia autem
ilia mitti. diidurna non est. ( malum quippe esset quod-
dam ), verum paulo post interibit, Lr. Pn.

— (6) Que vim istum perniciosissimam. Diwonas soli

Christiani traducunt, abigunt, migrare cogunt, excu
tiunt de hominibus , adjurando scilicel , unde ver-
bum ezorcizare, etiam juris civilis auctoribus ethuicis
notum. Hocce autem oflicio Christiani fungebautur ,
non per fraudes aut imposturas, sed nominis Christi
potestate , qua przditus erat. quilibet christianus , "t
Septimius in Apolog. testatur. Jussus, inquit, a quoli-
bet. christiano loqui spiritus ille, tam se detmonem con
fitcbitur de/ vero, quam alibi Deum de. falso. Waque
tralatitium et vulgaro fuisse apud Christianos exorci
tarum munus etiam Sulpitii Severi swculo, ex eo dise
cimus, quod de Martino refert, quem Ililarius Picio-
nua episcopus, tentandi hominis gratia, exorcistam
agere jusserat. Quam. ille, inquit, ordinationem, 9
despesisse tanquam humiliorum videretur, non repulà-
vit. Tuc. .

(d) Sola traducit. Eamdem vero potestatem conces
san fuisse Judzis etiam xvo suo refert lrenzus.
lib. 11, cap. 6, credo, ob familiarem illis veri Dei no
titiam. Et propter hoc, inquit, Judei usque sun hat
ipsa invocatione demonia effugant. Ric.——

(c) Nullum ZEsculapio gallinaceunm reddi jubent prt-
earicelur. Socrates deos qui vulgo colebantur non esse
docuerat, el tamen moriens gallinaceum se de i-
AEsculapio dixit. Quare pra:varicatum esse ait Sep!
wius, qui de doctrinz sui tenore exciderit. Ric

Digitized by Google .

PE

^

1

