<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 TERTULLIANI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    latius disputantur præsumpta. Quanta difficultas probandi, tanta operositas suadendi : ut merito (a) Heraclitus ille tenebrosus vastiores caligines animadvertens apud examinatores animæ, tædio quæstionum pronuntiarit, terminos animæ nequaquam invenisse omnem viam ingrediendo. Christiano autem paucis ad scientiam hujus rei opus est : nam et certa semper in paucis ; et amplius illi quærere non licet, quam quod inveniri licet ; infinitas enim quæstiones Apostolus prohibet. Porro non amplius inveniri licet, quam quod a Deo discitur ; quod autem a Deo discitur, totum est.

    CAPUT III.

    Atque utinam nullas hæreses oportuisset existere, ut probabiles quique emicarent (I Cor. II, 19), nihil omnino cum philosophis super anima quoque experiremur, patriarchis, ut ita dixerim, hæreticorum. (b) Siquidem et ab Apostolo jam tune philosophia concussio veritatis providebatur (1). Athenis enim expertus linguatam civitatem, cum omnes illic (2) sapientiæ atque facundiæ caupones degustasset, inde concepit præmonitorium illud edictum. Proinde enim et animæ ratio, per philosophatas doctrinas hominum miscentes aquas vino. (c) Alii immortalem negant animam, alii plusquam immortalem adfirmant : alii de substantia, alii de forma, alii de unaquaque dispositione disceptant : hi statum ejus aliunde ducunt, hi exitum aliorsum abducunt, prout aut Platonis honor, aut Zenonis vigor (3), aut Aristotelis tenor, aut Epicuri stupor, aut Heracliti mœror, aut Empedoclis furor persuaserunt. Deliquit, opinor, divina doctrina, ex Judæa potius quam ex Græcia oriens. Erravit et Christus, piscatores citius quam sophistas ad præconium emittens. Si qua igitur in hunc modum de nidoribus philosophiæ candidum et pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    rum aerem veritatis infuscant, ea erunt Christianis enubilanda, et percutientibus argumentationes originales, id est philosophicas, et opponentibus definitiones cœlestes, id est dominicas : ut et illa quibus ethnici a philosophia capiuntur, destruantur, et hæc quibus fideles ab hæresi concutiuntur, retundantur. Una jam congressione decisa adversus Hermogenem, ut præfati sumus ; quia animam ex Dei flatu, non ex materia vindicamus ; muniti et illic divinæ determinationis inobscurabili regula : Et flavit, inquit, Deus flatum vitæ in faciem hominis, et factus est homo in animam vivam, utique ex Dei flatu : de isto nihil amplius revolvendum : Habet suum titulum, et suum hæreticum. Cæteris hinc exordium inducam.

    CAPUT IV.

    Post definitionem census, quæstionem status patitur. Consequens enim est, ut ex Dei flatu animam professi, initium ei deputemus (4). (d) Hoc Plato excludit, innatam et infectam animam volens ; et natam autem docemus, et factam, ex initii constitutione. Nec statim erravimus, utrumque dicentes ; quia scilicet aliud sit natum, aliud factum ; utpote illud animalibus competens. Differentiæ autem, sua habendo loca et tempora, habent aliquando et passivitatis commercia. (e) Capit itaque et facturam dici generari, pro in esse poni, siquidem omne quod quoquo modo accipit esse, generatur. Nam et factor ipse parens facti potest dici ; sic et Plato utitur. Igitur quantum ad fidem nostram factæ natæve animæ, depulsa est philosophi opinio auctoritate prophetiæ quoque.

    CAPUT V.

    Accerserit (f) Eubulum aliquem et (g) Critolaum et (h) Xenocratem, et isto in loco amicum Platonis Ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Prævidebatur Sem.
    (2) Illis Fran.
    (3) Rigor Jun.
    (4) Deputaremus Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,950,940">
    COMMENTARIUS.
    id dixit Joannes Alex. in commentariis in lib. hæreseon. Sed inter vetustiores id invenio scripsisse Democritum epistola ad Hippocratem. LAC.
    (a) Heraclitus ille tenebrosus. Haud absimiliter B. Hieronymus initio lib. I, adv. Jovinianum, Heraclitum vocat σκοτεινόν, quem sudantes philosophi vix intelligunt. Ipse enim Laertio teste de industria librum suum de Natura, obscurius scripsit, ut soli illum eruditi legerent : unde et Craten quendam, cum illum librum Græcis invheret, dixisse : Delio aliquo natatore opus esse, qui in illo non suffocaretur. PAM.
    (b) Siquidem et ab Apostolo, etc. Nullam hic certam scripturam citat, sed alludit ad illud Coloss. II : Ne quis vos deprædetur, seu concutiat per philosophiam. PAM.
    (c) Alii immortalem negant animam, alii plusquam immortalem. Quales erant Valentiniani, Sadducæi, Epicurus, Democritus et alii. Posterioribus verbis notantur Priscillianistæ, qui animas ejusdem cum deo substantiæ dicebant, et Gnostici qui deo coæternas afferebant. Quod etiam nugabantur Manichæi Gnosticorum discipuli, auctor est Epiphanius hæres. 66. LE PR.
    (d) Hoc Plato excludit. Initium nempe animæ : ipse enim, in Phædro de immortalitate animæ disputans, quemadmodum a Cicerone translatus est Tusc. q. 1. et Repub. lib. VI, sic inquit : Si una est ex omnibus anima quæ seipsam moveat, atque adeo principium motus sibi ipsi sit, neque nata certe, et æterna est. Neque enim esset id principium, quod oriretur aliunde. PAM.
    (e) Capit itaque et facturam dici generari, pro in esse poni. Capit, hoc est, licet, fas est. Facturam de anima dicit, quod alias diceret Creationem. RIG.
    (f) Eubulum aliquem. Eubulus Alexandrinus fuit Pyrrhonianus, ut Laertius in Timone testatur, de quo scribit : Εὐφράνορος δὲ διήκουσεν Εὔβουλος ἀλεξανδρεύς. Euphranorem audivit Eubulus Alexandrinus. Sed Suidas aliter scribit, Εὔβουλος Κήττιος Ἀθηναῖος υἱὸς εὐφράνορος. Eubulus, Kettius Atheniensis, Euphranoris filius. Colligit hic Auctor per gradationem classes philosophorum, qui animam incorporalem fecerunt. LAC.
    (g) Critolaum. Critolaus Phaselites fuit auditor Lyconis et peripateticus, ut hoc eodem capite dicetur. Neque puto duplicis Critolai hic meminisse Tertullianum, ut mox videbimus ; sed unius tantum, qui animam putabat instar puncti incorpoream esse, ut Marsilius Ficinus confirmat. Meminit Tullius lib. V Tusc. Critolai et Xenocratis, quorum de virtute testimonia citat. LAC.
    (h) Xenocratem. Hic fuit Platonis discipulus, teste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) e citações em Grego no Commentarius. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "Heyaclits" por "Heraclitus", "CAPUT Il" por "CAPUT III", "Atheuis" por "Athenis"). A estrutura de colunas foi preservada visualmente. O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal. O Commentarius contém texto grego que foi transcrito conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>