<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661. LIBER DE ANIMA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    Quanta enim et alia color sociat, natura dissociat! A
    Sed quoniam omne tenue atque perlucidum aeris
    aemulum est, hoc erit anima, qua flatus est et spiritus
    tradux. Siquidem, præ ipsa tenuitatis subtilitate, de
    fide corporalis periclitatur. Sic et effigiem de
    sensu jam tuo concipe non aliam animæ humanæ
    deputandam præter humanam, et quidem ejus cor-
    poris quod unaquæque circumtulit; Hoc nos sapere
    interim primordii contemplatio inducat. Recogita
    enim, cum Deus flasset in faciem hominis flatum vitæ,
    et factus esset homo in animam vivam, totum utique
    per faciem statim flatum illum in interiora transmis-
    sum, et per universa corporis spatia diffusum, si-
    mulque divina aspiratione densatum, omni intus li-
    nea expressum esse, quam densatus impleverat, et
    velut in forma gelasse. Inde igitur et corpulentia
    animæ ex densatione solidata est, et effigies expres-
    sione formata. Hic erit homo interior, alius exterior,
    dupliciter unus: habens et ille oculos et aures suas,
    (a) quibus populus (1) Dominum audire et videre
    debuerat; habens et ceteros artus, per quos et in co-
    gitationibus utitur, et in somniis (2) fungitur. Sic et di-
    viti apud inferos lingua est, et pauperi digitus, et si-
    nus Abrahæ. Per has lineas et animæ martyrum sub
    altari intelliguntur. A primordio enim in Adam con-
    creta et configurata corpori anima, ut totius substan-
    tiæ, ita et conditionis istius semen effecit (3).

    CAPUT X.

    Pertinet ad statum fidei, simplicem animam deter-
    minare, secundum Platonem, id est, uniformem dum-
    taxat substantiæ nomine. Viderint artes et disciplinæ,
    viderint et hæreses. Quidam enim volunt, aliam illi
    substantiam naturalem inesse, spiritum; quasi (b)
    aliud sit vivere, quod venit ab anima; aliud spirare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    quod fiat a spiritu : nam et animalibus non omnibus
    utrumque adesse. Pleraque enim vivere solummodo,
    non etiam spirare, eo quod non habeant organa spiri-
    tus, pulmones et arterias. Quale est autem, in exa-
    minatione humanæ animæ, culicis atque formicæ ar-
    gumenta respicere? quando et vitalia, pro cujusque
    generis dispositione, omnibus propria animalibus
    temperavit artifex Deus, ut nulla inde conjectura cap-
    tanda sit. Nam neque homo, si pulmonibus et arteriis
    structus est, idcirco aliunde spirabit, aliunde vivet :
    neque formica, si membris hujusmodi caret, idcirco
    negabitur spirare, quasi solummodo vivens. Cui vero
    tantum patuit in Dei opera, ut alicui hæc deesse præ-
    sumpserit? (c) Herophilus ille, medicus aut lanius, qui sex-
    centos exsecuit ut naturam scrutaretur, qui hominem
    odivit ut nosset, nescio an omnia interna ejus liquido
    exploravit, ipsa morte mutante quæ vixerant, et morte
    non simplici, (d) sed ipsa inter artificia exsectionis er-
    rante. Philosophi pro certo renuntiaverunt, culicibus
    et formicis et tineis deesse pulmones et arterias.
    Dic mihi, inspector curiosissime, oculos habent ad
    videndum? Atquin et pergunt quo volunt, et vitant
    et adpetunt quæ videndo sciunt; designa oculos, de-
    nota pupulas. Sed et exedunt tineæ; demonstra man-
    dibulas (3), deprome genuinos. Sed et personant
    culices, (e) ne in tenebris quidem aurium cæci : (f)
    tubam pariter et lanceam oris illius ostende. Quodvis
    animal, unius licet puncti, aliquo alatur necesse est;
    exhibe pabuli transmittendi, decoquendi, defæcan-
    dique membra. Quid ergo dicemus? Si per hæc vi-
    vitur, erunt hæc in omnibus utique quæ vivunt, etsi
    non videntur, etsi non adprehenduntur pro medio-
    critate: hoc magis credas, si (g) Deum recogites
    tantum artificem in modicis, quantum et in maximis.
    Si vero non putas capere tam minuta corpuscula Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,720">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1). Paulus V. C. Wouw.
    (2). Somnis Rhen. Seml. Oberth. Pam.
    (3) Efficit Pam.
    (4) Mandibula alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,950">
    COMMENTARIUS.

    (a) Quibus populus Dominum audire et videre de-
    buerat. Exemplar Agobardi, Quibus populus duo. aud.
    et v. d. Omnino legendum ex cod. Ful. Ursini, Quibus
    Paulus Dominum audire et videre debuerat. Innuit
    enim raptim illum Pauli cujus ipse Paulus meminit
    II ad Cor. cap. III, ubi se raptum fuisse ait in pa-
    radisum, sed ne scire, εἴτε ἐν σώματι εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώμα-
    τος. Septimii sententiam refellit Augustinus loco supra
    citato : Ecce, inquit, quibus auribus et quibus oculis
    debuit audire et videre Deum Paulus, quibus anima in
    somnis fungitur. Cum si ipsum Tertullianum quisquam
    videret in somnis, nunquam se diceret ab eo visum;
    et cum eo locutum, quem vicissim ipse non vidisset, etc.
    Qui locus, uti vulgo legitur, eodem laborat mendo,
    quo Septimianus. Etenim his illic legitur populus, ubi
    legendum, Paulus. RIG.

    CAP. X. — (b) Aliud sit vivere quod venit ab anima,
    aliud spirare quod fiat a spiritu. Philosophis ratio ex re-
    spiratione sumpta magni fuit ponderis : distinguebant
    enim hoc pacto animam a spiritu, sive animam nihil
    aliud quam spiritum dicebant seu ventum. Anima
    quasi ἄνεμος secundum Isidorum lib. 11 Orig. Patribus
    non item placuit illa ratio, sed frivola visa est. LE PR.

    (c) Herophilus ille, medicus aut lanius. Anatomia,
    quæ et celebris magnoque in pretio fuit apud ethni-
    cos, a veteribus Christianis odio quam maximo affi-
    ciebatur. Quamvis hic dictum lanium Herophilum
    constet, quod vivos homines dissecaret. Id autem
    solitos faceré Erasistratum, Dioclem et Herophilum
    docet Claudius Gal. VIII de plac. et II anat. admin. Pœ-
    nituit sæculo proxime elapso virum eruditum et anato-
    micæ rei peritissimum Vesalium vivum hominem ana-
    tomia lacerasse, id enim christianum non sapit. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    (d) Sed ipsa inter artificia exsectionis errante. Ita-
    que etiam vivas Herophilus ille laniabat. RIG.

    (e) Ne in tenebris quidem aurium cæci. Etiam in te-
    nebris discernunt aures. Nam sunt præsertim auribus
    infesti. Has potissimum appetunt tubæ truculentæ spi-
    culo. RIG.

    (f) Tubam pariter et lanceam. Sic habet exemplar
    Agobardi. Antea legebatur, hianceam, depravatissime.
    Os culicis tuba est pariter et lancea. Plinius, XI, 2 :
    Qua subtilitate pennas adnexuit, prælongave pedum
    crura disposuit ? ubi illam avidam sanguinis, et potis-
    simum humani sitim accendit ; telum vero perfodiendo
    tergori quo spiculavit ingenio, ut fodiendo acuminatum
    pariter sorbendoque fistulosum esset ? RIG.

    (g) Deum recogites tantum artificem in modicis. Sic
    decuit ad Naturæ Auctorem referre, quæ non nisi
    Naturæ tribuit Plinius. Nusquam spectatiore, inquit,
    Naturæ artificio. In magnis siquidem corporibus, aut
    certe majoribus, facilis officina, sequaci materia, fuit. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliano, Liber de Anima).
    Texto principal em latim com notas críticas e comentário em latim e grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "disgociat" → "dissociat", "semulim" → "aemulum", "trades" → "tradux", "pepulus" → "populus", "aude" → "audire", "Hevophilus" → "Herophilus", "exceutos" → "sexcentos", "prœsumpserii" → "præsumpserit", "neán" → "ne in", "czci" → "cæci".
    Grego identificado nas notas (a) e (b) do comentário.
  </notas>
</pagina>