<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    631 ADVERSUS JUDAEOS. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    Christo (1)? Tempestivus decore super filios hominum; effusa est gratia in labiis tuis (Ibid., 3). Valde autem absurdum est, si quem ad bellum ense cingebat, ei de tempestivitate decoris et labiorum gratia blandiebatur; de quo subjungens, dicebat: Extende, et prospera, et regna (2) (Ibid., 5). Et adjecit: Propter lenitatem et justitiam tuam (Ibid.). (a) Quis enim ense operabitur (3), et non contraria lenitati et justitiæ exercet? id est dolum et asperitatem et injustitiam, propria scilicet negotia præliorum. Videamus ergo an alius sit ensis ille, cujus est alius actus (b), id (1) est Dei sermo divinus, bis acutus (5) (Hebr., IV, 12) duobus testamentis, legis antiquæ et legis novæ, acutus sapientiæ suæ æquitate, reddens unicuique secundum actum suum. Licuit (6) ergo et Christo Dei in Psalmis sine bellicis rebus ensem sermonis Dei præcingi figurato, cui prædicta tempestivitas congruat cum gratia labiorum, quem tunc cingebatur super femur apud David, quando venturus in terras ex Dei patris decreto nuntiabatur: Et deducet, inquit, te magnitudo dexteræ tuæ (Psal. XLIV, 5), virtus scilicet gratiæ spiritualis, de qua Christi agnitio deducitur: Sagittæ tuæ, inquit, acutæ (Ibid., 6), per volantia utique (7) Dei præcepta, minantes (c) traductionem uniuscujusque cordis, compungentes et transfigentes (8) conscientiam quamque (9). Populi sub te cadent, utique adorantes. Sic bellipotens et armiger Christus est, sic recipiet (10) spolia, non solius Samariæ, verum et omnium gentium. Agnosce et spolia figurata cujus et arma allegorica didicisti. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    Atque ita in tantum Christus (11) qui venit (12), non fuit bellator, quia non talis ab Esaia prædicabatur. Sed si Christus, inquiunt, qui venturus creditur, non Jesus dicitur (13), quare is qui venit, Jesus Christus appellatur? Consistit autem utrumque nomen in Christo Dei, in quo invenitur etiam Jesus appellatus. Disce erroris tui morem. Dum Moysi successor destinaretur Auses filius Nave, transfertur certe (14) de pristino nomine, et incipit vocari Jesus (d). Certe, inquis (15). Hanc prius dicimus figuram futuri fuisse. Nam quia Jesus Christus secundum populum, quod sumus nos, nationes in sæculi deserto (16) commorantes antea, introducturus esset in terram repromissionis, melle et lacte manantem, id est in vitæ æternæ possessionem (17), qua nihil dulcius: idque (18) non per Moysen, id est, non per legis disciplinam, sed per Jesum, id est per novæ legis gratiam, provenire habebat circumcisis nobis petrina acie, id est Christi præceptis, petra enim Christus (I Cor., X, 4) multis modis et figuris prædicatus est: ideo is vir qui in hujus sacramenti imaginem parabatur, etiam nominis Dominici inauguratus est figura, ut Jesus nominaretur. Nam qui ad Moysen loquebatur, ipse erat Dei filius, qui et semper videbatur (e). Deum enim patrem nemo vidit umquam, et vixit (Exod., XXXIII, 20): et ideo constat ipsum Dei filium Moysi esse locutum, et dixisse ad populum: (f) Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, id est populi, qui te custodiat in itinere, et introducat in terram quam præparavi tibi; intende illi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,730">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) ὡραῖος τῷ κάλλει add. Oberth. Seml.
    (2) Et prosperare, propera et regna Fran. Et prosperare et regna Jun.
    (3) Quis ensem accingetur? Rhen. Oberth.
    (4) Is Jun.
    (5) Ut adduxit Rhen. Oberth.
    (6) Libet Idem.
    (7) Ubique Idem.
    (8) Et compungentis et transfigentis Rhen.
    (9) Conscientiam. Namque populi Rhen. Obert.
    (10) Accipiet Pam. Rhen. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,730">
    (11) Erat addit. Jun.
    (12) Inquantum Lat.
    (13) Est Oberth. Seml. Non etiam Jesus a Judæis creditur Seml.
    (14) Morem, dum... destinaretur Auses filius Nare, transfertur certe Oberth. Seml.
    (15) Inquis, hanc Oberth.
    (16) In sæculo, in deserto Oberth Seml. In sæculo deserto Par.
    (17) Repromissione Seml.
    (18) In quam Rhen. Oberth. Id quod cod. Woww.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,740,480,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Quis enim ense operabitur, et non contraria lenitati et justitiæ exercet? Tertulliani scripta vix indulgant militiam Christianis. Libro de Pœnitentia, Domini patientiam dicit in Malcho vulneratam fuisse; itaque Dominum gladii opera maledixisse in posterum. Et lib. de Corona, gladium nec Dominicæ defensioni necessarium fuisse. Et generaliter lib. de Idololatria: «Quomodo, inquit, etiam in pace militabit sine gladio, quem Dominus abstulit?» Rig.—Christianis omnibus ubique militia interdicít auctor, quod ante me observatum. B. Hieronymus ad Gerontiam: Illo tempore bellatoribus dicebatur:«Accingere gladio super femur tuum, potentissime;» modo audit Petrus:«Conde gladium tuum in vaginam.» Et si vero multi Christianorum, multi martyres exercituum imperatores fuerint, illud tamen improbatur vetustissimo doctori, atque etiam aliis. M. Aurelius imperator epistola quam ad senatum ex Germania scripsit pro Christianis, ait bellare iis esse vetitum, διὰ τὸ ἐχθρὸν εἶναι τὸ τοιοῦτο τῷ θε, διὰ τὴν δεήσιν, ὃν φοροῦσι κατὰ συνείδησιν: quoniam istud illis contrarium propter Deum, quem gerunt in pectore: habetur hæc epistola apud Justinum martyrem post Apolog. II. Rationem aliam non possum afferre, quam militiam tunc temporis, ut plurimum gentilium ritibus et impietatibus fuisse addictam et scelerum officinam. Martyres vero et Christiani, qui in armis floruerunt, ab illo cæno immunes evaserunt.
    LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,740,950,960">
    (b) Id est Dei sermo divinus. Loco sæpissime citato interserit ipsam scripturam Apocalypseos apostoli Joannis, ad quam hic alludit (Apocal. I). Juxta quem etiam omissa voce, ut superflua, legimus, bis acutus duobus testamentis. LE PR.
    (c) Traductionem cordis. Significat vim gratiæ spiritualis, quæ divinorum præceptorum sagittis conscientiam fidelis cujusque transadigit. RIG.
    (d) Et incipit vocari Jesus. Ita ex Mss...... Alludit autem ad id quod habetur Num. XIII, 17: Vocavitque (Moyses) Osee, filium Nun, Josue..... quod transtulit B. Augustinus (ex græca versione) lib. XVI contra Faustum, cap. XIX: Et cognominavit Moyses Ausen, filium Nave, Jesum. PAM.
    (e) Qui et semper videbatur. Videtur hoc pertinere etiam ad errores Tertulliani, quasi senserit idem quod Maximinus Arianus, filium Dei semper visum esse hominibus, contra quem late disputat B. August. lib. III, cap. 26. Porro, quod sequitur, Deum enim patrem nemo vidit umquam et vixit, similiter etiam prorsus lib. adv. Praxean. PAM.
    (f) Ecce ego mitto angelum. Adjecimus ego ex Mss.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no Commentarius. O texto principal é de Tertuliano ("Adversus Judaeos"), seguido de aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentários ("Commentarius"). Foram corrigidos diversos erros de OCR, como "hiomi-num" para "hominum", "euun" para "enim", "Saimarin" para "Samariæ", e restaurada a pontuação e acentuação latina (æ, œ). O texto grego foi transcrito cuidadosamente: "διὰ τὸ ἐχθρὸν εἶναι τὸ τοιοῦτο τῷ θεῷ, διὰ τὴν δεήσιν, ὃν φοροῦσι κατὰ συνείδησιν". As abreviações dos editores (Rig., Le Pr., Pam.) foram mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>