637

TERTULLIANI

628

est, cornua. extremitates (1) vocantur : (a) unicor- 4 pectus, et (d) facie humi volutata, orationem commen-

i's autem. media stipitis palus. IIac denique virtute
«rucis, et hoc more cornutus,, uiiver-as gentes et
wine ventilat per fidem , auferens a térra in ccelum,
et tune ventilabit per judicium, dejiciens (2) de coo
in terram, Idem erit et alibi taurus apud. eamdem
Scripturam, cum Jacoh in Simeoneim et Levi porrexit
benedictionem, de Scribis et l'harisceis prophetat ; ex
ilis enim deducitur census illorum.  Interpretatur
enim spiritaliter sie : (b) Simeon et Levi perfecerunt
iniquitatem ex sua secta, qua scilicet. Christum sunt
persecuti. In concilium eorum ne venerit anima ntea,
et in stationem corum ne. incubuerint. jecora (5) mea:
quoniam indignalicne sua. interfecerunt homines, id est,
prophetas ; et ín concupiscentia sua subnervaverunt tau-
rum (Gen. XLIX, 6), id est Christum, quem post ne-
cem prophetarum interfecerunt, et nervos cjus suffi-
geno clavis deszevierunt. Caeterum vanum, si post
lriomicidium jam ab eis conunissum, alicujus bovis
(4) ipsis exprobrat carnifieinam. Jam vero Moyses,
quid utique tunc tantum cum Jesus adversus Amalec
preliabatur, (c) expansis manibus orabat residens
( Exod. XVII, 41) ; quando in rebus tam attonitis ma-
gis utique geuibus positis, et manibus cedentibus

dare debuisset? nisi quia illic ubi nomen Jesu dimi-
cabat, diasieatur, guandoque adversus diabolum, eru-
eis babitus quoque erat necessarius, per quam Jc us
victoriam esset relaturus.. lem rursus Moyses post
interdictam omuis rei similitudinem, eur z:neum ser-
pentem ligno impositum, pendentis habitu in specta-
eulum lsraeli salutare proposuit , eo tempore quo a
serpentibus post idololatriam extermivahantur (Num.
XXI, 9), nisi quod hie Dominicam eracem intentabat,
qua serpens diabolus publicatur (5), et Exso cui-
que ab ejusmodi colubris , id est angelis ejus , a de-
lietorum | peccantia. 2d Christi crucis sacramenta in-
tento, salus efficicbatur. Nam qui in illam tunc respi-
ciebat, à morsu serpentium liberahatur. Ase nunc, si
p legisti peues prophetam in Psalmis, Deus reguacit a
ligno (Ps. XCV, 10) (e), expecto quid intelligas , ne
lorte. lignarium aliquem regem significari putetis, et
non Christum, qui exiude a. passione Chrisu (6) su-
perata morte regnavit. Proinde et Esaias : Quoniam
puer, inquit, natus est nobis, et. datus nobis est. filius
(4sa. IX, G). Quid novum, si non est de. filio Dei,
dicit: Filius. natus est nobis, cujus imperium (71)
facium est super humerum ipsius (Ibid.)* Quis omnino

LECTIONES VARIANTES.

1) Hujus addit Send.

3) Descendens Obert. Sem.

3) Viscera Obert. Rften.

4) Aliis et non ipsis Ren. Obert.

COMME

Quod apertissime indicat Persii versus,
Cornua velatarum obvertimus antennarum.

Servius ad V. /Encid. Cornua, antennarum extremita-
tes. Rc.

(2) Unicorhis autem. media stipitis palus. Sic edidit
Painelius. Rhenanus ediderat, b »icornis autem media
stipite palus. Atque ita scriptum in codice Divionensi.
Sed live sunt. expertia boni sensus. Qui Fuldensem
inspexerunt, in co se legisse testantur, Unicornis gu-
tem medio. stipata palus. Quod aliquam veri speciem
prirbet ; ut coroua. sint crucis extima sive patibuli
extreniitates , manibus figendis Jigandisve , unicornis
antem medio stipata palus sive stipes, qui libro ad
Nationes ] dicitur sedilis excessus. lic.

.

(b) Simeon et Levi. perfecerunt. iniquitatem. ex sua
secta. Ad verbum transtulit illud quod gr;eee est iz ai-
pís-oe orav, pro eo quod IntinaSeptusginta interpre-
tum editio, sui propositi. Pau.

(e) Expansis manibus orabat. Sie habuit exemplar
Ursini. lt verissimam esse seripturam declarant quie
sequuntur, Dimicaturis adversus diabolum crucis habi-
ius quoque eral necessarius, Sic lih. de Oratione, Oran-
tes expandimus e Dominica passioue modulatiun, Wauc.

(d) Facie humi volututa. ln codice Divionensi legi
tur, toltntate. Unde fit ut existimem verissimam esse
scripturam uam exemplaria servavere libro IH, ad-
versus Marcionem, Facie humi volutante. Sic in Apo-
lóg.: Nos vero jejuniis aridi , in sacco el cincre volu-
tantes, Ric.

(e) Dominus regnavit a ligno, Sic ex Mss, et. ex-
cusis; iufra, pro. regnabit, nam illud legitur gr:ece et
latine. Sicuti etiam illud, a ligno. recie additur ab
auctore tum hic, et iterum cap. XIII, tum lih. IJ ad-
versus Marcionem, non modo in editione Romana,
ex qua versus ille paschalis in Keclesia decantatur,
sed etiam Gallica, saltem juxta emendatior *s codices
latinos, et inter cxteros, Donatianicum Bibliorum

5) Designabatur Obert. Semi. —— —
6) Christi t-llitur a Latin. aut substituitur ligni.
(1) luitium addit Semt.

NTARIUS.

C Ms., quem aureum vocat Erasmus, ob aureas eapiia-
les litteras. Et alii veteres idipsum leguut nomiuatit,
inter Griecos Jusiinus martyr. contra Tryphonem,, ct
ex Latinis, auctor libri De imonte Sina ct Sion, inter
Opera D. Cypriani, Arnobius in. Psalmos, ac Theodul.
(aurelianensis Episcop:s, vel potius Fortuuatus Picto-
viensis antistes), carinine de Passione, in lizec verba:

Impleta sunt qu:e cecinit
David fideli carmine,
Dicens : fn nationibus
Regnavit a ligno Deus.

Quomodo legit Ms. hioc loca, nempe Deus, scd il-
]ud, Dominus. retinumus, Usque. adeo ut non pos-
sim assentiri Jacobo Fabro (Comment. in quintaples
Psalterium), qui putat paraphrasticós tantum esse &d-
jectum. propria. alicujus devotione: sed e contrario
sentio genuinam esse lectionem ; maxime cun eiiam
ipse eam lectionem agnoscat in veteri Psalterii. edi-

D tione ante. B. Hieronyini statem, Nec quid. obstat
quod in hehr:eis codicibus uon Jegatur, quia potuit
a Judieis expungi, sicut alia multa , "quemadinodum
Jatius prosequitur... P. Guillelmus Lindanus, episco-
pus. Rüremundeusis. Pau. — Plura tnon mediocris
auctoritatis omisit Pamelins te-timonis. qu hic re-
censere utile duximms. [n eadem igitur setenta
fuisse constat : Augustini (KEnarrat. in Psal.). S. Leo
nem Magnum ( Serm. IV. in. Pass. Domini). S. Gre-
gorium Magnum ( in. Ezech. lib. V, Hom. Vl; in i
fteg. V), Cassiodorum (in Psalm.), S. Petrum Dama-
uum (Dialog. inter Judeum et Christianum), S. Bet-
nardum (Serm. | de flesurrect.). Esdem etiam lectio
reperitur ín. veteri ltaliea versione, a. beato Josepho
Tommasi cardinale, dein à D. Petro Sablalier, mo-
nacho Benediciino e eongregat. S. Mauri, in lucem
edita; atque in perantiquissimis Psalteriis $. Germani
Parisiensis episcopi, et cenobii S. Peiri Carnote-
Sis. Ep».

Digitized by Google
