619

LIBER DE ANIMA.

650

nacta philosophia ad gloriam propric artís inflavit, A que et consonantia Prophetis aut aliunde commen-

pr:v studio [ nou mirum si istum ita dixerim ] eloquii
quidvis struere eruditi, magisque dicendo persua-
dentis, qnam. docendo. Formas rebus imponit, eas
nune perequat (a), nunc privat, de certis inferta
priejudicat, provocat ad. exempla, quasi comparanda
sint omnia (b) ; omnis prascribit, proprietatibus (1)
etium iuter similia diversis; nihil divin licentize
servat, leges natur: opiniones Suas facit; (errem, si
naturalis ipsa, ut compos natur: de conditionis con
Sortio probaretur. Visa est quidem sibi et ex sacris
quas putaut, literis liausisse, quia plerosque auc-
tores etiam deos existimavit antiquitas, nedum divos,
ut Mercurium. A:yptium, cui prieipue l'lato. ad-
suevit: ut Silenum Phrygem (c), cui a pastoribus

dant, aut aliorsum. subornant, eum. maxima. injuria !
veri'atis, guam efficiunt aut. adjnvari falsis, xut pa- ;
trocinari. Hoc itaque commiserit nos et philosophos
in ista pr:vsertim materia, quod. interdum communes
Sententias propriis argumentationibus vestiant, con-
traríis alicubi regule nostre ; interdum sententias
proprias communibus argumentstionihus muniant ,
consentaneis alicubi regule illorum ; (i) ut prope sit
exelusa veritas a philosophia per veneficia in illam
sua , et ideo utroque titulo societatis adversario veri-
iatis urgeniur, et communes sententias ab argumen
tationibus philosophorum liberare, et communes ar-
gumentationes a sententiis cort separare, revocsndo
questiones (3) ad Dei literas, exceptis plane. quie

perducto ingentes aures suas Midas iradidit : (d) ut p sinelaqueo alicujus przejudicii ad simplex testimonium

Hermotimum (2), cui Clazomenii mortuo teniplum
contulerunt; (^) ut Orpheum, ( f) ut Museum, (9) ut
Pherecydem, Pythagors magistrum. Quid autem, si
philosophi eiiam illa incursaverunt quie. penes nos
apocryphorum confessione damnantur, certos nihil
recipiendum quod non conspiret german et ipso
jun xvo pronate prophetic:e parature, quaudo et
pseudoprophetarum meninerimus, et multo prius (A)
apostatarum spirituum , qui hojusmodi quoque inge-
niorum calliditate omnem faciem sa;euli instruxerint ?

^4 Postremo, si ctiam ad ipsos Proplietas adisse credi-

bile e-t indagatorem quemque sapientis ex negotio
curiosilatis, tamen plus diversitalis invenias inter
philosophos quam societatis, cum et in ipsa societate

lieebit adsumere : quia ct ex aemulis nonnunquam
testimonium necessarium, si non aumulis prosit. Ncc
ignoro quanta sit sylvà materie. istius apud philoso-
plios pro numero eiiam ipsorum commentatorum, quot
varietates senteutiarum, quot palestra: opinionum ,
quot propagines qu.rstionum, quot implicationes ex-
peditiouum. Sed et (j) meilicinam inspexi, sororem,
utaiunt, philosophir, sibi quoque hoc negotimu
vindicantem, ut ad quàm magis anima raiio pertinere
videatur per corporis curam, unde et plurimum sorori
refragatur, quod animam quasi coram iu domicilio
suo tractando magis norit. Sed viderit utriusque pra:-
stante ambitio. Habuit et philosophia libertatem in-
genii, el medicina necessitatem artificii ad. exten-

diversitas eorum depreliendatur. Siquidem vera quie- (, d :ndos de anima retractatus : late queruntur incerta,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quasi comparanda, omaia praescribit, propria zetaübus
ran.

3) Hermippum Par.
5) Questioni Par.

COMMENTARIUS.

(2) Name privat. Privat et proprias adsignat. Ric.

(b) Omnia prescribit. Priescripis definitionibus
omnia comprehendit. luc.

(c) Cui a pastoribus perdwcto ingentes aures suas
Midus tradidit. Cujus per aures meutem ceperat. Si-
Jenus philosophus. Notum illud Zenonis ad Craierem:
Auribus. teneri. possum, mon. puliio. Ak$à pOvsóégoy
&xciiEGg $ X ra» dicor. Aures tradidit, codem sensu
dictum quo supra, Adamum noudwumn aures. debentem
Eve. luc '

e Ut Hlermotimum, qui Clazomenü , etc. Plinius,
lib. VIE cap. 52, ifermotinnm Clazomenium nowinat,
verum Plutarchus Hermodorum sustinuit lib. de So-
cratis d:eimonio, ubi falsum esse ait. llermodori Cla-
zomenii animam, relicto corpore, dies noctesque per
Joca plurima vagari solitam, iterum corpus repelisse.
Urbs iila Clazomene qu erat loniz, dicta fuit olim
Gryna, eratque ibi templum Apollinis oraculo longe
celeberrimum ; unde Apollo Gryn:eus. Lg Pn.

(e) Ut Orpheum. Mlustris est Orpheus, qui a Grecis
Olsgri et Catliopes filius censetur :

Üpot KaXAioths tt xei Ülarqouo qUA uotpi.
Alqic idem ait Apollonius Rhod. lib. Ll, Argonatu.

etos Tov PR xs ard
Kajieg Üerua gacil esas tovyabiioa:
Olio.
An idem sit ille cujus opuscula habens, vehementer
dubito. Lr Pa. .

T&nrULUAN Hf.

(£) Ut Museum. DeMus:eo illo late Meursius lib. M,
lect. antiq., plurimosque huc in loco recenset. Enmolpi
filius fuit, et Orphei discipulus, Claruit Athenis, et
abygz6v.,» habuit Linim apud Tliebanos. Le Pn.

(g) Pherecydem, Pythagore magistrum. Mirum grati
animi testinonium Pytliazorz erga Pherecydem narrat
Jimblichus, lib. de vita. Pytbagore, Cum. enim
philiriasi seu. morbo. pedieulari laboraret, ex Italia
in iusulam Delum: solvit Pythidoras nt eum curaret,
atque. apud eum mansit donec. mortuo parentasset,
Lr Pr.

hi) Apostatarum: spiritum. Ange'os innuit qui de
eoo ad filias liotuinum  ruerunt, ut ipse ait lib. AI,
de Cultu fem, Iren. lib. I, cap. 2, dixit Spiritalia nequi-
tie, et Angelos tran sgressos atqueapostatas factos. Bc.

(1) Ut. prope sit exclusa veritus a. philosophia. Quasi
fascinaret veritatem intuitus et acumen humanum, et
rationibus ex iudustría nostra fugaretur, velut exclu-
duntur spiritus magicis veneficiis, aut quia priesuia-
puo proprie ratiocinationis. venenum sit ad per-
dendam veritatem. Lac.

(j) Medicinam inspexi sororem, ut aiunt, Philosophiw.
Haec disputationem de anima ut. propriam sue spe-
eulationi tractarunt. medieorum principes - citat ali-
quos Auctor in. hoc opere, Nam licet considerati»
2nim:e ad Philosophos spectet, jure cognationis inter
medicinam. et philosophiam, Medici usurpant, Multi
citant. Aristetclem, Platonem, et. Galenum dixisse,
philosophiam ei medicinam sorores esse: alteram
auimi, alteram corporis conservatricem. Certissinte

Digitized by Góogr une.)
