<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    639 TERTULLIANI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    dentem sine voce, sic non aperuit os suum (Is. LIII,
    7) (a) ne aspectu quidem honestus : Adnuntiamus
    enim, inquit, de illo, sicut puerulus, sicut radix in terra
    sitienti, et non erat ei species, neque gloria. Et vidimus
    eum, et non habebat speciem neque decorem, sed species
    ejus inhonorata, deficiens citra filios hominum, homo
    in plaga, sciens ferre infirmitatem (Ibid. 2-4) : scilicet
    ut positus a Patre in lapidem offensionis (Is. VIII, 14) :
    et minoratus ab eo modicum citra angelos (Ps. VIII, 6),
    vermem se pronuntiat, et non hominem, ignominiam
    hominis, et abjectionem populi (Ps. XXI, 7). Quæ
    ignobilitatis argumenta, primo adventui competunt,
    (b) sicut sublimitatis secundo ; cum fiet, jam non lapis
    offensionis, nec petra scandali, sed lapis summus angu-
    laris, post reprobationem adsumptus, et sublimatus
    in consummationem (Is. XXVIII, 16) : et petra sane
    illa apud Danielem de monte præcisa, quæ imaginem
    sæcularium regnorum comminuet et conteret (Dan.,
    II, 34 sqq.). De quo secundo adventu idem (1)
    Daniel dixit : Et ecce cum nubibus cæli tamquam filius
    hominis veniens, venit usque ad Veterem dierum, et ade-
    rat in conspectu ejus. Et qui adsistebant, adduxerunt
    (2) illum : et data est ei potestas regia, et omnes na-
    tiones terræ secundum genus, et omnis gloria servient
    illi : et potestas illius æterna, quæ non auferetur, et re-
    gnum ejus quod non corrumpetur (Dan., VII, 13, 14).
    Tunc scilicet speciem honorabilem et decorem habi-
    turus est indeficientem supra filios hominum : tem-
    pestivus enim decore citra filios hominum. Effusa est
    gratia, inquit, in labiis tuis, propterea benedixit te
    Deus in sæcula. Accingere ensem tuum circa femur
    tuum, potens tempestivitate et pulchritudine tua (Ps.
    XLIV, 3-5) : cum et Pater postea, cum diminuit illum
    modicum quid citra angelos, gloria et honore coronavit
    illum, et subjecit omnia sub pedibus ejus (Ps. VIII, 6-8;
    Hebr., II, 7). Et tunc cognoscent eum, quem pupugerunt.
    Et cædent pectora sua tribus ad tribum (Zach., XII, 10;
    Joan., XIX, 37), utique quod retro non agnoverint eum,
    in humilitate conditionis humanæ constitutum. Hierem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    mias inquit : Et (5) homo est, et quis cognoscet illum (Jer.
    XVII, 7, sec. LXX) ? quia et nativitatem ejus, inquit
    Esaias, quis enarrabit ? Sicut apud Zachariam (1)
    (c. XII) in persona ipsius, imo et in ipsius nominis
    Sacramento, verus (5) summus sacerdos patris Christus
    Jesus (6) duplici habitu in duos adventus delineatur.
    Primo sordidis (7) indutus est, id est carnis passibilis et
    mortalis indignitate, cum et diabolus adversabatur ei,
    auctor scilicet Judæ traditoris, qui eum etiam post
    baptismum tentaverat. Dehinc spoliatus pristinas sor-
    des, exornatus podere et mitra et cidari munda (8),
    id est secundi adventus ; quoniam gloriam et honorem
    adeptus demonstratur. Nec poteritis eum Josedech (9)
    filium dicere, qui nulla omnino veste sordida, sed
    semper sacerdotali (Zach., VI, 11) fuit exornatus,
    nec umquam sacerdotali munere privatus. Sed Jesus
    iste Christus Dei patris summus sacerdos qui primo
    adventu suo humana forma et passibilis venit in hu-
    militate usque ad passionem ; ipse etiam effectus ho-
    stia per omnia pro omnibus nobis, qui post resurre-
    ctionem suam indutus podere, sacerdos in æternum
    (Ps. CIX, 4; Hebr., V, 6) Dei patris nuncupatus est.
    Sic enim et duorum hircorum, qui jejunio offereban-
    tur (Levit., XVI), faciam interpretationem. Nonne et
    illi utrumque ordinem nominis Christi, qui jam venit,
    ostendunt ? Pares quidem atque consimiles, propter
    eumdem Domini conspectum, qui non alia venturus
    est forma, ut qui agnosci (10) habet a quibus et læ-
    sus est. Unus autem eorum circumdatus coccino,
    maledictus, et consputatus, et convulsus, et compun-
    ctus, a populo extra civitatem abjiciebatur in perdi-
    tionem, manifestis notatus (11) insignibus Christi
    passionis ; (c) qui coccinea circumdatus veste, et
    consputatus, et omnibus contumeliis afflictus, extra
    civitatem crucifixus est. Alter vero pro delictis obla-
    tus, et sacerdotibus tantum templi in pabulum datus,
    secundæ representationis argumenta signabat, qua
    delictis omnibus expiati (12) (d) sacerdotes templi
    spiritalis, id est Ecclesiæ, (e) Dominicæ gratiæ quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,900,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ejusdem Seml. Obert.
    (2) Abduxerunt Fran.
    (3) Et abest Seml. Obert.
    (4) Ait inser. Seml. Obert.
    (5) Verissimus iidem.
    (6) Jesus abest Seml. Obert.
    (7) Sordibus iidem.
    (8) Cidarim mundam iidem.
    (9) Joseph iid.
    (10) Ut quia cognosci iid.
    (11) Notis, insignibus Seml.
    (12) Expiatus Fran. expiatis alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    COMMENTARIUS.
    agnus, cum de Christi proditione loquuntur; synodus
    Trullana can. I, ὁ θεὸς θυόμενος : Deus qui immolatur.
    LE PR.
    (a) Ne aspectu quidem honestus. Hoc est, quod lib. de
    Patientia dixit : Et insuper contumeliosus sibi est. RIC.—
    Hæc accipit Rigaltius, ita ut credat idem esse ac quod
    lib. de Patientia dixit : Et insuper contumeliosus sibi
    est. Sed eo loci verba illa meo judicio intellige de
    Christi silentio quod ei vitio vertebatur, tamquam
    homini parum decoro et splendido, quique non auderet
    loqui ; aut, si mavis, de facie sanguine et ictibus
    perfluente ac contusa. LE PR.
    (b) Sicut sublimatis secundo. De secundo Christi ad-
    ventu non idem judicandum ac de primo, ibi enim
    servilem formam induit, et humanam infirmitatem
    ubique assumens, injuriis et cruciatibus omnis gene-
    ris opportunus fuit. Hic vero Dei filium ostendit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,950">
    gloriæ suæ excellentia status depressioris quo olim
    obrutus erat, contemptum extollit. LE PR.
    (c) Qui coccinea circumdatus veste. Coccinea vestis
    eadem ac purpurea seu sanguinea, tincta cocci gra-
    no : is color et cædium est ; unde, ut Christi suppli-
    cium acerbissimum demonstret, vestem sanguine
    respersam ait et coccineam. Is color lib. de Pallio,
    cap. 4, Galaticus rubor dicitur, quoniam uberrimus
    est illius grani in Galatia proventus. LE PR.
    (d) Sacerdotes templi spiritalis, id est Ecclesiæ. Ec-
    clesias dicit Christianos, qui a delictis omnibus per
    Christum expiati, sacerdotes sunt templi spiritalis.
    RIC.
    (e) Dominicæ gratiæ quasi visceraione. Eucharis-
    tiam significat, datam Ecclesiis, hoc est fidelibus
    Christianis, quasi in visceraionem et pabulum. RIC.
    — Visceratio, uti ad marginem adnotavit Rhena-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) de edição crítica de Tertuliano.
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico (Lectiones Variantes) e Comentário.
    Preservadas abreviações latinas (e.g., Ps., Is., Dan.) e caracteres gregos no comentário.
    Correções aplicadas ao OCR: "LIII" (não LIll), "terra" (não teria), "vermem" (não teriem), "modicum" (não wodicum), "VIII" (não VIM/NIM), "tempestivus" (não fenie pestivus), "Josedech" (não Juseph no texto), "XII" (não Xl), "37" (não 57).
  </notas>
</pagina>