el

LIBER DE ANIMA.

643

visceratione quadam fruerentur, (a) jejunantibus c:c- A non audetis negare ; quia, etsi negaretis, statim volis

teris a salute. Igitur, quoniam primus advenis et
plurimis figuris obscuratus, (b) et omni inhonestate
prestratus, canebatur, secundus vero et manifestus
et Deo condignus; idcirco quem facile ct intelligere
et eredere potuerunt, eum solum intuentes, id est
secundum, qui est in honore et gloria, non iunnerito
decepti sunt circa indigniorem, cerle obscuriorem, id
est primum. Atque ita in. hodiernum negant venisse
Christum suum, quia non insublimitate venerit, dum
ignorant in humilitate primo fnisse venturum. Sufli-
tit hucusque de his interim ordinem Christi decurrisse
quo talis. probatur quali adnuntiabatur, ut jam ex
ista consonantia Scripturarum divinarum intelligamus,
et qux post Christum futura proedicabantur, ex dis-

in Psalmis, sicuti jam pradocuti suns promissio P.i-
tris occurreret, dicentis : Flius meus es tu, ego hodie
genui (e; pele a me, et dabo. (ibi gentes. haeditatem
iuam, ei possessionem (uam terminos teire (Ps. UH, 7,
8) ; t:ec poteritis in islam pradicationem magis David
fi'ium Salomonem vindicare, quam Cliristum Dei (i-
lium dicere (5); nec terminos terr David filio
promissos, qui intra unicam Jud;eam regnavit, quam
Christo filio Dei, (c) qui totum jam orbem Evangelii
sui radiis inluminavit. Denique et tironus in. zev:nn
magis Christo Dei filio competit, quam Salomoni, tent.
vorali seilicet regi , qui soli Israel. regnavit, Christum
enim hodie invocant uationes. quio eum non sciebant,
et populi liodie ad Christum confugiunt, queni retro

positione. divina credantur expuncta.. Nisi enim ille B ignorabant. Non potes futurum contendere, quod vi-

venisset post. quem habebant expungi, nullo modo
evenissent (1) qu» in adventum ejus futura. przedi-
dicabantur. Jgitur si universas nationes de profundo
erroris huniani. exinde emergentes ad Deum crea-
tores et Christum ejus cernitis (2), prophetatum

des fleri, Haec aut. prophetata nega, eum coram vi-
dentur ; aut adimpleta cum leguntur : aut si non ne-
gas utrumque, in co erunt adimpleta in quem sunl
prophetata.

LECTIONES VARIANTES.

(1!) Venissent Sem/. Obert.
12) Quod add. Semi. Obert.

(3) Dicere abest aliis.

COMMENTARIUS.

mus, distributio erst earnis, qua fieri solebat, vel in
sulemni sacrificio, vel in funere excellentis alicujus.
Pas.
. (2) Jejunantibus. cateris a. salute... Nempe ethnicis,
inüdeitbus, Buc. —
(b) Er omni inhonéstate. Inhonestatem. (inquit, tum

(c) Qui totum jam orbem, ctc. Etsi in. primo adven.
tu spernendo cultu visus fuerit, secuudo nihilominus
rex apparebit; regesque omnes ct dynaste ac. impe-
pTatorcs erucem, qui infamix nola erat, adorabunt
Quonizm ipseest rex regum et dominus dominantium, ck
alio in loco, Adorent eum omnes gentes, etc. Queinad-

hic, tim infra fib. HL ade. Marc., Rhen.) accipit pro C modum autem praedictum fuerat ipsum venturum, ita

deformitate, sicuti paulo prius fionestus pro. formoso.
Supra autem lib. ad Scapulam, cum dixit, quanti ho-
meli viri, honoratos viros intelligi ibidem ibi adno-
tavit. Dau,

et regniiuürum ; sj itaque, ut probat. contra Jud;ros
(quod Christianis omnibus certissimum), venit, ut

adimpleatur prophetarum vaticinium, regnat quoque
super orbem universum. Lg Pn.

QUINTI SEPTIMI FLORENTIS TERTULLIANI

LIBER DE ANIMA.

Seripserat Tertullianus, ut ipseait, coutra Hermogenem J) ret : net essent tum. illa. quibus a philosophia heretici

librum de ceusu seu origine anima ; qui liber, hodie

desideratus, quantum datur, mentionem habet in sec-

lione sequenti : nunc autem in. hoc (tractatic , Auctor,
jam moutanista , de aninug. statu. et reliquis ad eam

pertinentibus questionibus, adversus philosophos di-

micat, cui tamen falsa. inspersit. principia, variosque

errores ipse Tertullianus inseruit.

Y. In primis autem docet non a Socrate immortalita-
tem animt, sed a Deo discendam.

W, Etfi enim a natura. pleraque. suggerantur, aut
etiam ex prophetis hausta. fuerunt, tamen philosophi
multa mizia versis falsa tradiderunt.

HI. Utinam, nulla heresi existente, nihil omnino cum
philosophis , patriarchis haveticorum , experiendum fo-

capiuntur, destruenda, tuuc h&c quibus fideles. ab he-
resi concutiuntur, retundenda.

IN. Deinde ad institutum accedens , primum. adver-
sus Platonem animam natam. et. factam dicit , «pote
ex Dei flatu.

V. Plures etiam philosophos, etsi Aristotele et Pla-
tone corpulentiam ei auferentibus, corpus anime vin -
dicusse.

VI. Quod paradoxon etiam. Auctor hic secutus, Pla -
tonicorum. argumenta, quibus. incorporalem | auiiam
asserebani, salis (rivole refellit.

VII. 2mo. corporalitate: anime ex Evangelio. per-
peram probare nititur.

Digitized by Google
