<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 TERTULLIANI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    vinculæ scilicet prægnatus et partus. In signum ergo
    nobis posita virgo mater merito creditur, infans vero
    bellator non æque. Non enim (1) et hic signi ratio
    versatur, (2) sed signo nativitatis novæ adscripto,
    exinde post signum alius jam ordo infantis edicitur,
    mel et butyrum manducaturi. Nec hoc utique in si-
    gnum est, (3) et hoc enim infantiae est; sed accep-
    turum virtutem Damasci, et spolia Samariæ adversus
    regem Assyriorum, hoc est mirabile signum. Servate
    modum ætatis, et quærite sensum prædicationis: im-
    mo reddite veritati, quæ credere non vultis, et tam
    intelligitur prophetia, quam (a) renuntiatur (4) ex-
    puncta. Accepit Christus infans virtutem Damasci et
    spolia Samariæ. (b) Maneant enim orientales illi Ma-
    gi, (c) infantiam Christi recentem (5) auro et thure
    (6) munerantes, et acceperit (7) infans (d) vir-
    tutem Damasci sine prælio et armis. Nam, præter
    quod omnibus notum est, Orientis virtutem, id est
    vires, (8) auro et odoribus pollere solitam, certum
    est (9), et ex divinis Scripturis, virtutem quoque cæ-
    terarum gentium aurum constituere; sicut per Zacha-
    riam dicit: Et Judas pertendet Hierusalem (10), et congre-
    gabit omnem valentiam populorum per circuitum, aurum
    et argentum (Zach. XIV, 14). Nam de hoc auri mu-
    nere etiam David dixit: Et dabitur illi de auro Ara-
    biæ (Psal. LXXI, 15). Et iterum: Reges Arabum et
    Saba munera afferent illi (Ibid. 10) (e). Nam et Ma-
    gos reges fere habuit Oriens, et Damascus Ara-
    biæ retro deputabatur, antequam transcripta esset in
    Syrophœnicem ex distinctione Syriarum, cujus tunc
    virtutem Christus accepit, accipiendo insignia ejus,
    aurum scilicet et odores; spolia autem Samariæ, ipsos
    magos, qui cum illum cognovissent et muneribus ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    norassent, et genu posito adorassent, quasi dominam
    (11) et regem sub testimonio indicis et ducis (12)
    stellæ spolia sunt facti Samariæ, id est idololatriæ,
    credentes videlicet in Christum. Idololatriam enim
    Samariæ nomine notavit, ut ignominiosæ ob idolola-
    triam, quæ desciverat tunc a Deo sub rege Hieroboam.
    (f) Nec hoc enim novum Scripturis divinis, figurate
    uti translatione nominum ex comparatione criminum:
    nam et archontas Sodomorum (Is., I, 10) appellat ar-
    chontas vestros, et populum vestrum populum Gomor-
    rhæ (Ibid.) vocat; cum jam olim essent civitates istæ
    exstinctæ. Et alibi per prophetam ad populum Israel:
    Pater, inquit, tuus Amorrhæus, et mater tua Cethæa (Eze.
    XVI, 3); quorum ex genere procreati non sunt, sed ob
    consimilem impietatem: quos aliquando etiam filios
    suos dixerat per Isaiam Prophetam: Filios generavi et
    exaltavi (Is., I, 2). (g) Sic et Ægyptus (Is., XIX, 1)
    nonnumquam totus orbis intelligitur apud illum, su-
    perstitionis et maledictionis elogio. (h) Sic et Babylon
    (Apoc., XVII, 5) apud Joannem nostrum, Romanæ
    urbis figura est, proinde et magnæ, et regno superbæ,
    et sanctorum debellatricis. Hoc itaque modo magos
    quoque Samaritanorum appellatione titulavit, et de-
    spoliatos, quod habuerant cum Samaritis, ut diximus,
    idololatriam. Adversus regem autem Assyriorum,
    adversus diabolum, qui ad hoc se regnare putat, si
    sanctos a religione Dei deturbat. Adjuvabitur au-
    tem hæc nostra interpretatio, dum et alibi bella-
    torem Christum Scripturæ designant ob armorum
    quorumdam vocabula et ejusmodi verba. Sed ex
    reliquorum sensuum comparatione convincentur
    Judæi: Accingere, inquit David, ensem supra fe-
    mur (Psal. XLIV, 4). Sed quid supra legis de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Non æque? et hic Rhen. Oberth.
    (2) Versatur. Sed Iidem.
    (3) Et hoc utique in signum infantiae est Par. Pro uti-
    que legit Pam. utrique. Nec hoc utique in signum est, in-
    fantia est Oberth. Semt.
    (4) Prophetia renuntiata, quam creditur expuncta Obert.
    Rhen. Tum... quum Jun.
    (5) Ut regem Pam. Rhen. Oberth.
    (6) Et myrrha Iidem.
    (7) Accepit Iidem.
    (8) Id est vires abest a cod. Wouw.
    (9) Certe est creatori Pam. Rhen. Oberth. Creatoris
    Fran. videtur ex certe est ortum. Semt.
    (10) Prætendit Israel Rhen. Oberth.
    (11) Deum Fran.
    (12) Judicis et indicis Rhen. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Renuntiatur expuncta. Hoc est, eventu adim-
    pleta. RIG.
    (b) Maneant enim Orientales Magi. Maneant, pro
    expectent. Quo significatu Terentius Phorm. mansurus
    patrem dixit. PAM.
    (c) Infantiam Christi recentem auro et thure muneran-
    tes. Hanc scripturam omnibus aliis prætuli, aucto-
    ris menti convenientissimam, atque ipsi etiam usur-
    patam, libro III adversus Marcionem: Maneant enim,
    inquit, Orientales illi Magi in infantia Christum recen-
    tem auro et thure munerantes. RIG.
    (d) Virtutem Damasci. Mox dicet virtutem Orientis,
    id est abundantiam et vires. Servius ad illa Virgilii
    Æn. XII, movet arma leo: vires suas experitur, nam
    arma sunt uniuscujusque rei possibilitas. Sic Columel-
    la, principio lib. 7, dixit honorem Arcadiæ, asellos,
    queis maxime commendatur Arcadia. RIG.
    (e) Nam et magos reges fere habuit Oriens. Ex hoc loco
    inferri non potest Persarum reges magos fuisse, verum
    fere magos: cum enim magorum præceptis imbucren-
    tur, aliquid inde retinebant. Qui magi apud Persas
    dicebantur, ii erant regum pædagogi; testis Tull.
    lib. III de Nat. Deor. et Apul. in Apol. atque eodem
    Apulejo, Magus idem ac sacerdos lingua Persica. D
    LE PR.
    (f) Nec hoc enim novum divinis Scripturis. Libro
    adversus Marcionem III: Nec hoc enim novum Creatori
    figurate uti translatione. RIG.
    (g) Sic et Ægyptus nonnumquam totus orbis intelli-
    gitur. Alludit fortasse ad Isaiæ cap. 19, in quo cum
    pleraque ad Ægyptum pertineant, quædam tamen
    non solum veteres, sed et Judæi interpretantur de
    mundo Ægyptiis tenebris involuto, et nominatim illud
    de Ecclesia per totum mundum dispersa: In illa die
    erit altare Domini in medio terræ Ægypti. PAM.
    (h) Sic et Babylon. Expungenda quæ ad marginem
    adscripta fuit adnotatio Babylon Rom.; quod haud
    dubie ab hostibus Romanæ Ecclesiæ addita sit; quippe
    cum hunc locum contra eam detorquere non ve-
    reantur, qui tamen non de Ecclesia, sed urbe Roma
    agit, eaque eo tempore quo sanctorum debellatrix in
    Christianos persecutionem movebat, per suos an-
    tistites seu idolorum pontifices. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina). Foram corrigidos erros de OCR como "vencul:e" para "vinculæ", "beHator" para "bellator", "Cliristum" para "Christum", "1dofolatriam" para "Idololatriam", "Hicroboam" para "Hieroboam", "Amorrlieas" para "Amorrhæus", "Cetfiea" para "Cethæa", "f«rael" para "Israel", "gener«ei" para "generavi", "eraitavi" para "exaltavi", "Zgyptus" para "Ægyptus", "titufavit" para "titulavit", "Adjavabitur" para "Adjuvabitur", "bellorem" para "bellatorem". A estrutura visual foi preservada com colunas de texto principal, aparato crítico e comentário.
  </notas>
</pagina>