<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    655 LIBER DE ANIMA. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    stotelem. Fortassean extruentur magis ad auferendam
    animæ corpulentiam, si non alios e contrario inspe-
    xerint, et quidem plures corpus animæ vindicantes,
    nec illos dico solos qui eam de manifestis corporalibus
    effingunt, ut Hipparchus et Heraclitus ex igni, ut
    Hippon et Thales ex aqua, ut Empedocles et Critias
    ex sanguine, ut Epicurus ex atomis, (a) si et atomi
    corpulentias de coitu suo cogunt, ut Critolaüs, et
    peripatetici ejus, ex quinta nescio qua substantia, si
    et illa corpus, quia corpora includit; sed etiam
    Stoicos allego, qui spiritum prædicantes animam,
    pene nobiscum, qua proxima inter se flatus et spiritus,
    tamen corpus animam facile persuadebunt. Denique
    Zeno consitum spiritum definiens animam, hoc modo
    instruit: Quo, inquit, digresso animal emoritur, cor-
    pus est; consito autem spiritu digresso, animal emo-
    ritur; ergo consitus spiritus corpus est: consitus
    autem spiritus anima est; ergo corpus est anima.
    Vult et Cleanthes non solum corporis lineamentis,
    sed et animæ notis similitudinem parentibus in filios
    respondere, de speculo scilicet morum et ingeniorum
    et adfectuum: corporis autem similitudinem et dissi-
    militudinem capere et animam: itaque corpus simili-
    tudini vel dissimilitudini obnoxium. Item corporalium
    et incorporalium passiones inter se non communicare.
    Porro et animam compati corpori, cui læso ictibus,
    vulneribus, ulceribus condolescit; et corpus animæ, cui
    afflictæ cura, angore, amore, coægrescit (1), perdetri-
    mentum scilicet vigoris, cujus pudorem et pavorem
    rubore atque pallore testetur. Igitur anima corpus, ex
    corporalium passionum communione. Sed et Chry-
    sippus manum ei porrigit, constituens corporalia ab
    incorporalibus derelinqui omnino non posse, quia nec
    contingantur ab eis; (b) unde et Lucretius:
    Tangere enim et tangi, nisi corpus, nulla potest res;
    derelicto autem corpore ab anima, affici morte. Igitur
    corpus anima, quæ, nisi corporalis, corpus non dere-
    linqueret.
    CAPUT VI.
    Hæc Platonici, subtilitate potius quam veritate,
    conturbant. Omne, inquiunt, corpus, aut animale sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,650">
    A necesse est, aut inanimale. Et siquidem inanimale
    est, extrinsecus movebitur; si vero animale, intrin-
    secus. Anima autem nec intrinsecus movebitur, ut
    quæ non sit inanimalis; nec extrinsecus, ut quæ ipsa
    potius moveat corpus. Itaque non videri eam corpus,
    (c) quæ non corporalium forma (d) ex aliqua regione
    moveatur. Ad hoc nos mirabimur incongruentiam
    primo definitionis provocantis ad ea quæ in animam
    non conveniunt (e). Non enim potest anima animale
    corpus dici, aut inanimale; cum ipsa sit quæ aut fa-
    ciat corpus animale, si adsit; aut inanimale, si absit
    ab illo. Itaque quod facit, non potest esse ipsa, ut
    dicatur animale vel inanimale. Anima enim dicitur
    substantiæ suæ nomine. Quod si non capit animale
    corpus dici aut inanimale quod est anima, quomodo
    B Provocabitur ad animalium et inanimalium corporum
    formam? Dehinc, si corporis est moveri extrinsecus
    ab aliquo; ostendimus autem supra moveri animam
    et ab alio cum vaticinatur, (2) cum furit, utique ex-
    trinsecus, cum ab alio: merito quod movebitur extrin-
    secus ab alio, secundum exempli propositionem,
    corpus agnoscam. Enimvero, si ab alio moveri cor-
    poris est, quanto magis movere aliud? Anima autem
    movet corpus, et conatus ejus extrinsecus, foris pa-
    rent. Ab illa est enim impingi et pedes in incessum,
    et manus in contactum, et oculos in conspectum, et
    linguam in effatum, velut (f) sigillario motu superfi-
    ciem intus agitante. Unde hæc vis (3) incorporal
    animæ? unde vacuæ rei solida propellere? Sed quo-
    modo divisi videntur in homine sensus corporales et
    C intellectuales? Corporalium aiunt rerum qualitates, ut
    terræ (4), ut ignis, corporalibus sensibus renuntiari,
    ut tactu, ut visu (5): incorporalium vero intellectua-
    libus conveniri, ut benignitatis, vel malignitatis. Itaque
    incorporalem esse animam constat, cujus qualitates
    non corporalibus, sed intellectualibus sensibus com-
    prehenduntur. Plane, si non hujus definitionis gradum
    exclusero. Ecce enim, incorporalia ostendo corpora-
    libus sensibus subjici, sonum auditui, colorem con-
    spectui, odorem odoratui: quorum exemplo etiam
    anima corpori accedit, ne dicas idcirco ea per corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Coagrescit Lat.
    (2) Moveri animam et ab alio; cum vaticinatur, cum
    furit, utique extrinsecus ab alio, etc. Jun.
    COMMENTARIUS.
    (a) Si et atomi corpulentias de coitu suo cogunt.
    Atomos Quintilianus lib. x. Instit. dixit Figuras: RIG.
    Unde Lucretius Epicuri sectator Lucretius lib 1,
    de Rerum Natura, magistri ad exemplum, probat res
    illas esse corporeas quæ ad sensus usque perveniunt,
    ut odores, color, frigus, voces. Hunc delirasse ait
    lib. vii, Instit. div. LE PR.
    (c) Quæ non corporalium formæ. Hoc est, rerum
    corporalium lege, natura. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,980,950">
    (3) Visio Rhen. Send. Oberth.
    (4) Terra Par.
    (5) Tactul... visui Rhen. et alii.
    (d) Ex aliqua regione moveatur. Hoc est, aliquo re-
    gente. RIG.
    (e) Non enim potest anima, etc. Inter propositiones
    contradictorias medium statuit Septimius; quod est
    tamen Aristotelicæ doctrinæ minus congruens. Neque
    enim Platonici male argumentari in hoc mihi videntur.
    Omne corpus, etc. RIG.
    (f) Sigillario motu. Si legeremus singulari motu, ve-
    luti privato, quid inde accideret? Sed sigillario si re-
    tinemus, motum interiorem dicemus seu automatum,
    qui artificio quodam et virtute organica perficitur.
    Sigillaria icunculas et exiguas Deorum imagines
    fuisse notum est, unde Arnobius lib. vi: Quinimo Deos
    esse sigillaria ipsa censetis. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, De Anima).
    Texto em duas colunas principais, com aparato crítico e comentário no rodapé também em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C no texto principal da coluna direita incorporadas ao fluxo do texto.
    Números de página 655 e 654 no cabeçalho.
    Ortografia latina preservada (ex: æ, œ, interpunctus).
  </notas>
</pagina>