631 ADVERSUS JUD/EOS.

658

qux est resurreetio ejus gloriosa, de terra in clos A xissent Christum in. tempore su. visitationis inve-

cum recepit, u:de et. venerat. ipse. spiritus ad virgi-
neu; eujus negue nativitatem, neque passionem Ju-
dai aguoverunt. dgilur, quouiam adhuc contendunt
Judei necdum veuisse Christum eorum (1) quem tot
modis adprobavimus venisse, recoguoscant Judi exi-
tum suum, quem post adventum Christi. relaturi (a)
preecinebantur ob impietatem, qua eum el despexe-
runt et interfeceruut. Primo enim ex qua die, secun-
dum illud dictum Esaize, projecit komo abominamen-
la sua aurea et argentea qua: [fecerunt adorandis vanis
el noctuis (Is. II, 20) : id est, ex quo géntes, nos,
dilucidata. per Christum veritate (2), projecimus ido-
Ja (videant. Judaei) (3), et qttod. sequitur , expunetim
est. Tulit enim Dominus subaoth a Judais et ab Hieru-
salem, inter c;vtera, et. sapientem. architectum (Is. M,
4, 5), qui «dilicat Ecclesiam Dei templum, et civita-
ten sanctam, et domum Domini. (b) Nam exinde de-
sitit apud illos Dei gratia. Et nandatum est nubibus ne
pluerent imbrem super vineam Sorech (Js. V, 6), id cst
ealestibus beneficis , ne provenireut doinui lsracl.
Fecerat. enim. spinas. (H6id. 4), ex quibus Christum
€oronaverat : et non justitiam, sed clamorem (lbid 8),
quo in crucem eum exlorserat : et ita. subtraetis cha-
rismatis (4) prioribus, lex e£ prophete usque ad Joan-
suem (Luc. XVI, 16) fuerunt; et. piscina. Bethsaida
(Joan. V, 2) (5) usque ad adventum Christi, curando
invaletadines (6) ab Israel, desiit a. bencficiis deinde
(1), eun ex (8) perseverantia furoris sui nomen Do-
mini per ipsqs blasphemaretur; sicut seriptum est :
Propter vos nomen Dei blasphematur in. gentibus (Is.
Lil, 5; Ezech. XXVI, 2:1). (c) Ab illis enim incipit (9)
infamia, et tempus medium a Tiberio usque ad Ves-
pasianum. Quz (10) cum ita commisissent, nec iutelle-

niendum, facta est terra eorum. deserta, et civitates eo-
rum igni ezuste ; regionem ipsorum in conspectu eorum
extranei devorantes : derelicta est. filia. Sion tamquam
specula in. vinea, vel ub in. cucumerario casula. (Is. |,
7, 8) ;ex quo seilicet. Jsrael Dominum. non cognorit,
et populus eum non. intellexit, sed. dereliquit. magis, et
ad indignationem provocavit sanctum DH srael (Ibid. 5, 4).
Sie et (44) machzr:e. condilionalis comminatio, Si wo-
[ueritis, nec obaudieritis, gladius vos comedet (1bid. 20),
probavit Cliristum (12) fuisse quem non audiendo pe-
rierunt ; qui et in. Psalmo (d) dispersionem ejus pa-
siulat a Patre, dicens : Disperge illos in virtute. (ua
(Psal. LVIHI, 12) ; qui ct rursum per Esaiam exustia-
nem eorum orat : Propter me, inquit, hac facta sunt

B vobis, in anxietate dormietis (1s. L, 11). Hoc igitur

cum pati prodicentur. Judei propter Christum , et
passos eos esse inveniamus, el in dispersionem «de-
morari cernamus , manifestum | est. propter Christum
Jud:eis ista accidisse, conspirante sensu Scripturarum
cum exitu. rerum et. ordinis. (15) temporum. Aut si
nondum venit Christus, propter quem liec. pa$suri
prdicabantur, eum venerit ergo patientur. Et ubi
tunc filia Sion relinquenda, qu'e nulla (14) hodie est?
ubi civitates exurend:e, quze jam im tumulis exustie
suat? ubi dispersio geutis, que. jam extorris? Red.le
statum Judex quem Christus inveniat , et alium en.
tende venire.
CAPUT XIV.
Discite nune ex abundantia erroris vestri ducatum.

C Duos dicimus Christi habitus a prophetis demonstra-

tos, totidem adventus ejus proenotasse (15) : unum ín
humilitate, utique primum , eum (amquam. ovis ad
victimam duci habebat, et (e) tamquam agnus ante ton-

LECTIONES VARIANTES. ' *

Í f) Eorum abest a Rhen. et Obe:t.
3) Delucidata pectore, per Christi veritatem Obert.
Seml. — Delucidato pectore cod. Fuld.

(3) idola. Videant Judei, etc, Obert. Seml.

(4) Cbarismatum roribus Paris.

i) Bethesda Jun. .

(6) Valemdines Obert. Seml.

() A beneficiis. Deinde Jun.

(8) Ex abest a nhen. et Obert.

(9) Cepit Latin.
10) Qui alii.
11) Sicut Rhen. Obert. .
12) Comedet. Ex quo probamus machzeram Christum
fuisse Obert. Seml.
(13) Ordiue Jti.
(14) Invidia Obert. Seml.
(15) Pranotatos. fidem.

COMMENTARIUS.
plrasim aliam incipiant ab his verbis : Post biduum ; D univers! Redemptorem usi sunt, Dicti sunt ab hoc

quasi die tertia im. celos receptus. esset. Christus , non
antem diehus quadraginta peractis post,ejus resur-
rectionem (Acl. 1. 5, 9). Ad hane correctionem nos
movet sensus auctoris, qui hauc Osee prophetiam ad-
hibet ut Christi. resurrectionem demonstret. faciain
post triduum a morte cjus. Epp.

(a) Pracincbantur ob. impietatem. Non. semel hoc
epitheto atitar, nam lib. de Spectaculis, cap. 8 : Si
enim pauculos tunc. Judaeos impiorum concilium voca-
vi, elc. Eodem impii elogio erga Jud:eos utitur B.
Aug. Epist. 54, B. Joan. Chrysostomus iis &r£2pz» i-
buit Orat. H, adv. ipsos, et ««pzvépo» aoAc.ivv, vicendi
tilium. enormem : et veteres ere omnes patres , atque
etiam concilium Trullanum, cap. 1, ubi de Nestorio
loquitur : xe ci» lv3aix?v» &vavcUsros. SussiGtiov , el
Judaicam renovante impietatem. Lg PR.

(U) Nam exinde destitit. apud illos Dei gratiu. Ju-

dzus dilectus olim populus a gratia excidil propter:

pervicacem impietalem et atrocitgtem , qua. in. orbis

auttore, Apol. XVII, geus. Dei. domestica. At. iusiti
fuerunt Christiani in hac agresti arbore, et inoculsti.
Le Pn.

(e) Ab illis enim incipit infamia. Sic lib. T, ad Na-
tiones, cap.A4, ubi etiam de Judzis : Quod enim aliud
gonus seminarium estinfamie nostre? Wu. ——— .

(d) Dispersienem. ejus postulat , ete. Quin. dispersi
fuerint propler abominationem supplicii et infamiam
quam Christo Domino irrogarunt, nullus dubitat. Non
modo dispersi el errantes, verum eliam exosi omni-
hus, adeo ut coneilium modo a3 nohis citatum,
€an. XI, proliibeat :: Nullus. ecclesiastici. ordinis , vel
luicus avyina. apud Judaeos comedat, aut. cum iis verse-
tur, vel in morbis. advecet, medicinamque. ab iis acci-
piat, aut ciun. iisdem in balneo lavetur. Si quis vero id
[acere presumat, si clericus, deponatur : si vero laicus,
communione privetur. Le Pn. .

(e) Et tamquam agnus ante tendentem. Mirific eexur
lerunt hane. loquendi formulam veteres, ovis, peeus,

Digitized by Google

Cm

7

