625

TERTULLIAN

621

el audi eun, et ne inobaudiens (ueris ei : non enim A spiritalium. documentorum. competebat, nisi in Cliri-

eclnvit te — quoniam. uomen meum. super illum est
(Exod., XXVl, 20, 21). Populum euim inlroducturus
erat Jesus in terram repromissionis, non Moyses.
Angelum quidem dixit eum, ob magnitudinem virtu
ium quas erat editurus; quas virtutes fecit Jesus
Nave, et ipsi legitis; et ob (1) officium prophietz,
nuntiantis scilicet divinam voluntatem ; sicuti et prze-
eursorem Cliristi Joannem, futurum angelum appellat
yer prophetam Spiritus, dicens ex persona Patris: Ecce
ego mitto. angelum. meum aute faciem nuam (a), id est
Christi, qui preparabit viam tuam ante te (Mal., V, 2).
Nec novum est Spiritui. saneto angelos appellare eos
quos ministros su: virlutis Deus profecit : idem enim
(2) Joawnes non tantum angelus Christi vocatus cst,
$ed el [ucerna, lucens ante Christum. Paravi cnim
lucernam Christo meo, David przedicat (Psal. CXXXI,
47). Quarc ipse Christus veniens adimplere prophetas,
dicit ad Judmos :. /(fe fuit, inquit, [ncerua ardens et
lucens (Joan., V, 55): utpote, qui non tantum vias ejus

parabat in eremo (Joan., I, 25), sed et agnum Dei

demoustrando ([bid., 29), illuminabat mentes homi-
num praeconio suo, ut eum esse intelligerent agnum
quem Moyses passurum nuntiabat (5) (Exod., Xil).
Sic et Jesus, ob nominis sui futurum sacramentum :
jd enim nomen suum confirmavit , quod ipse ei indi-
derat, quia non angelum, nec Ausen, sed Jesum eum
jusserat exinde vocari. Sic igitur utrumque nomen
competit Christo Dei, ut et Jesus appellaretur. Et
quoniam ex semine David genus trahere deberet virgo

ex qua nasci oportuit Christum, ut supra memoravi- (

mus, evidenter Esaias propheta iu sequentibus dicit ;
Ei nascetur, inquit, virga de radice Jesse, quod est
Maria, et flos de radice cjus adscendet. Et requiescet
super illum (4) spiritus Dei, et spiritus sapientie et
intellectus, spiritus. consilii. et. virtutis (5), spiritus
ngnitionis el pietatis, spiritus Dei timoris implebit illum
(1s., XI, 1, 2). Neque enim ulli hominum universitas

stum, flori cuidem ob gratiam (6) adaquatuin, ex
stirpe autem Jesse deputatum (bb), per Mariam scili-
cet inde ceusendum. Fuit enim de patria Betlilelem
et de domo David, sicut apud Romanos in censu
descripta est Maria. (Luc., ll, 4 s9g.), cx qua nsscitur
Cliristus. Expostulo etiam, et quia a prophetis pra di-
cabatur ex Jesse genere venturus, et (cc) oinnem hn-
mililatem et patientiam et tranquillitatem esset exlii-
biturus, an venerit? atque ita is homo qui talis es:en-
ditur, ijse erit Christus, qui venit, De hoc crim
Propheta dicit: /[omo in plaga positus, et sciens fcire
imbecillitatem (1s., LII, 4); qui tamquam ovis ad ric-
timam ductus est, et sicul agnus coram tondeute c uon
aperuit os suum (Ibid., 7). Si neque contendit, reque
p clamavit, neque audita est foris voz ejus (dd), qui arun-
dinem. contusam, id est quassam (7). Israelis fidem,
non cómminuit; qui limun  ardeus, id est momen-
tancum ardorem gentium, »on. extinxit (1sa., XLI,
2,5), sed lucere magis fecit (ee) ortu luminis sui;
non potest alius esse, quam qui pradicabatur (3).
Oportet itaque actum Christi ejus qui venit, ad Scrip-
turarum regulam recognosci. Duplici enim, nisi fallur,
opcraUone distinetuin eum legimus, praedicationis et
virtutis. Sed de utroque titulo sic disponam (9);
ilaque specialiter dispungamus ordinem ceptum,
docentes pradicatorem adnuntiatum Christum, ut
per Esaiam :- Exclama, inquit, in vigore, et we
peperceris ;. exalia. ut. tuba. vocem. tuam, et adaun-
lia. plebi mea facinora. ipsorum, et domwi Jacob
delicta corum. Me de die in diem. querunt, et cogno»
scere vias meas cupiunt, Quasi populus qui justitium [e
cerit, el judicium Dei non dereliquerit (15a. LXI, 1,2),
et reliqua. Virtutes autem facturum a. Patre. Esaias
dicit: Ecce Deus noster judicium retribuit , ipse veniet,
et. salvos faciet nos. Tunc infirmi. curabuntur , ct oculi
cacorum videbunt, et aures surdorum audient, ei clau-
dus saliet velut cervus , ct multorum lingua solventur,

LECTIONES YARJANTES.

1) Ob abest a Pam. Rhen. et Oberth.

2) Inquit Semi. Enim. inquit Pam. Oberth.

9) Nominabat Pam. Iten.

4) De radice. Ascendet in illum mtn. Oberth.
2 Veritatis Par.

(6

Oberih. Seml.

1) ld est quassam abest a Rhen. et Oberth.

8) Preedicebatur Pam. EN

9) Populo sic dispositam Rhen. Oberth. Titulo sic dispo-
sitam Jun.

COMMENTARIUS.

Nisi Christo florido quidem ob gloriam , ob gratiam
tum postea, nam legitur in plerisque grzcis, hebrwis,
fatinisque. codicibus. Pau.

(a) Ecce ego mitto ngeluni meum ante faciem tuam.
Apud prophetam. Malachiam est ante faciem meam,
«p xpusáz2wuov, Sed idem iu propheta legitur, atque
kvangelistis. LE PR.

(b) Per Mariam scilicet inde censendum. Paulo post,
aicut apud Romanos in censu descripta est Haria. Multis
jn locis hujus census facit mentionem, ideoque remitto
ad nostras adnotationes in cap. 7, lib. IV, coutra
Marcionem. Obiter hic dico non parum esse d:flicul-
tatis in illa descriptione explicanda : an sub Sentio.
Sawrnino, au sub Quirino facta sit, ut habet S. Lucas:
an etiam duplex censio instituta fuerit, quod asserunt
nonnulli. Le Pn.

(c) Qinnem. humilitatem et. patientiam. Lib. de pat.

. eap. 5, idem habet ; Sed saginari voluptate patienti
discessurus volebat ; vocaverat non multo ante Patien-

Hj

tiam misericordie matrem. Quem in sensum B. Chry-
sostomuus, hom. 4, ad populum Ei guble cpop, v*i
&»fatu; dare) 0t iv, xe] j6oric, p? Gute OvvTv, pvc &amm
&)2& (vtt duyly Vxopsrie yipevst v: Si vis deliciis fiWi,
et remissiose. frui atque voluptate, ne qu&ras eofup-
tatem ant quielem , verum quaras animum plenum pa-
tiemia, Lr Pn.

(d) Qui aruudinem. contusam. Cap. IIl de Patieuia,
eadein ferme loquitur : Arundinem quassatam non (regit.
Hic contusam , ibi. quassatam, quod idem, s.cuti apud
prophetam [sai. Xlll, avy«c?3ecjafysy, € evvrezpuselicr
apud Matth. XU. Hic utar explicatione B. Hilari, qui
in hune locum Matthei per arundinem — quassatum
ethnicos intelligit, qui a Deo non quidem lracti, sed
ad salutem reservati. Le PR. .

(e) Ortu. luminis sui. Juxta illud : Populus qu
ambulabat in tenebris vidit lucem. magnam ; quo loco
Antea usus est.

Digitized by Google
