<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 LIBER DE ANIMA. 665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    vivam, per quam exinde et vivat et spiret; sitis A
    declarans differentias spiritus et animae, insequenti-
    bus instrumentis, ipso Deo pronuntiante (Is. LVII,
    16) : (a) Spiritus ex me prodivit, et flatum omnem ego
    feci. Et anima enim flatus factus ex spiritu. Et rur-
    sus (Is. XLI, 5) : Qui dedit flatum populo super ter-
    ram, et spiritum calcantibus eam (b). Primo enim
    anima, id est flatus, populo in terra incedenti, id est
    in carne carnaliter agenti, postea spiritus eis qui ter-
    ram calcant, id est opera carnis subigunt : quia et
    Apostolus (I Cor. XV, 46) : Non primum quod spiritale
    est, sed quod animale, postea spiritale. Nam etsi Adam
    statim prophetavit magnum illum sacramentum in
    Christum et Ecclesiam (Eph. V, 30, 31) : Hoc nunc
    os ex ossibus meis, et caro ex carne mea ; propter hoc
    relinquet homo patrem et matrem, et adglutinabit se B
    uxori (1) suae, et erunt duo in carnem unam ; acci-
    dentiam spiritus passus est : cecidit enim ecstasis
    super illum, Sancti Spiritus vis, operatrix prophe-
    tiae. Nam et malus spiritus accidens res est. Denique
    Saulem tam Dei spiritus postea vertit in alium virum,
    id est in propheten, cum dictum est (I Reg. X, 11) :
    Quid hoc filio Cis ? an et Saul in prophetis ? quam et
    malus spiritus postea vertit in alium virum, in apos-
    tatam scilicet. Judam quoque aliquandiu cum electis
    deputatum usque ad loculos officium, et, si jam
    fraudatorem, traditorem tamen (2) nondum, postea
    diabolus inflavit. Igitur si neque Dei, neque diaboli
    spiritus ex nativitate confertur animae, solam eam
    constat ante eventum spiritus utriusque : si solam,
    et simplicem et uniformem substantiae nomine, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    ita ut n aliunde spirantem quam ex substantiae sue
    sorte.
    CAPUT XII.
    Proinde, et animum, (c) sive mens est, νοῦς apud
    Graecos, non aliud quid intelligimus quam sugges-
    tum animae ingenitum et insitum, et nativitus pro-
    prium, quo agit, quo sapit, quem secum habens ex
    semetip-a se commoveat in semetipsa, atque ita mo-
    veri videatur ab illo tanquam substantia alia, ut vo-
    lunt (d) qui etiam universitatis motatorem animum,
    decernunt, (e) illum deum Socratis, illum Valentini
    Monogenem ex patre Bytho et matre Sige (3). (f)
    Quamvis (4) Anaxagorae turbata sententia est : initium
    enim omnium commentatus animum, et (g) universi-
    tatis oscillum illius axe suspendens, purumque cum
    adfirmans, et simplicem et incommiscibilem, hoc vel
    maxime titulo segregat ab animae commixtione ; et ta-
    men eumdem alibi animae addicit (h). Hoc etiam Ari-
    stoteles denotavit, nescio an sua piratior implere,
    quam aliena inanire (5). Denique et ipse definitionem
    animi cum differret, interim alterum animi genus
    pronuntiavit, illum divinum, quem rursus et impas-
    sibilem subostendens, abstulit, et ipse eum a consortio
    animae. Cum enim animam passibilem constet eorum
    quae sortita est pati ; aut per animum et cum animo
    patietur, si concreta est animo ( non potest animus
    impassibilis induci) ; aut si non per animum nec
    cum animo patietur anima, non erit concreta illi,
    cum quo nihil, et qui nihil patitur (6). Porro si nihil
    per illum et cum illo anima patietur, jam nec sentiet,
    nec sapiet, nec movebitur per illum, ut volunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Mulieri cod. Agobard.
    (2) Tandem Rhen. Sent. oberth.
    (3) Et matre ἔννοια Fran. Pam. ἁγία Par. alii ἁγία.
    (4) Quam Rig. Venet.
    (5) Damnare al.
    (6) Cum quo nihil, et cui nihil patitur Fran. cum quo nihil et per quem nihil patitur Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Spiritus ex me prodivit. Supra lib. adv. Hermo-
    genem, cap. 32, nullam facit, citans hanc scripturam
    Is. 57, spiritus et spiritus differentiam : imo per eum
    spiritum intelligi dicit, de quo etiam venti constite-
    runt : hic vero spiritum pro Spiritu sancto, flatum
    pro anima, imitatus Irenaeum lib. V Adversus haeres.
    cap. 12, fere de verbo ad verbum, per citationem
    non solum hujus, sed et sequentium scripturarum.
    PAM.
    (b) Qui dedit flatum populo super terram, et spiritum
    calcantibus eam, etc. Etiam hic fere ad verbum imi-
    tatur B. Irenaeum ubi supra, qui post recitata eadem
    Isaiae XLI. verba addit : « Ad flatum quidem com-
    muniter omni qui super terram est populo dicens
    daturum, spiritum autem his qui conculcant terrenas
    concupiscentias. » Consentit etiam B. Basilius l. de
    S. Spiritu.. c. 34. PAM.
    CAPUT XII. (c) Sive mens est νοῦς apud Graecos.
    Cum animus graece, uti recte hic Tertullianus, νοῦς
    apud Graecos dicatur, anima vero ψυχή, non possum
    illis adsentire, ut hoc obiter adnotem, qui libris Aris-
    totelis περὶ τῆς ψυχῆς, titulum dant, De animo, non, De
    anima, uti vulgatum est. PAM.
    (d) Qui etiam universitatis mot. animum decernunt. In-
    telligere videtur Thaletem, qui, Aristot. teste (l. I de
    anima, c. 5), totum universum dicebat animatum, et
    animam ejus Deum. Item Zenonem, qui (uti ipse
    Auctor inquit Apolog. c. 21) factitatorem universita-
    tis determinabat, et Deum vocari, et animum Jovis. A
    quibus etiam non dissentiebat Pythagoras, qui, Lac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    tant. teste ( l. I, c. 5), Deum animum dicebat, qui
    per universas mundi partes omnemque naturam
    commeans atque diffusus ; ex quo omnia quae nas-
    cuntur animalia vitam capiant. Et vero Aristotelis,
    Thaletis, Anaxagorae, Diogenis, Heracliti, Alcmeonis
    similes opiniones recenset (l. I de Anim. c. 2). PAM.
    (e) Illum Deum Socratis. Quod Plato de Deo ex
    sententia Socratis scripsit, non modo Auctor, sed
    etiam B. Justinus (in Apolog.) Socrati tribuit ; at ille,
    in Timaeo, Jovis animam per universum mundum dif-
    fusam etiam sentit ; quem ipsum parentem et opifi-
    cem universorum inventu difficilem pronuntiavit ;
    quemadmodum B. Augustinus citato lib. XIII de Civit.
    Dei, c. 17. Quo etiam pertinet illud Auctoris supra
    Apolog. c. 47 : Platonici Deum intra mundum collo-
    cant, qui gubernatoris exemplo intra illud maneat quod
    regat. Neque est quod obstet animae mundi appellatio
    apud Platonem ; quia certum est, apud eum νοῦν et
    ψυχὴν frequenter pro iisdem accipi. PAM.
    (f) Quamvis Anaxagorae turbata sententia est. Anaxa-
    goras Clazomenius Thaletis Milesii fuit sectator,
    dixitque Deum esse mentem infinitam, quae a se ipsa
    movetur, divinumque animum rerum omnium effec-
    torem esse. LE PR.
    (g) Universitatis oscillum de illius axe suspendens.
    De hac phrasi vide supra l. de Pallio, c. 1, ad illud :
    in oscillum penduli impetus. PAM.
    (h) Hoc etiam Aristoteles denotavit. Alludit haud
    dubie ad Aristot. l. I de Anima, c. 2, ubi iisdem pene
    verbis Anaxagorae sententiam deducit. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, Liber De Anima).
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (νοῦς, ψυχή, etc.).
    Correções aplicadas ao OCR: "sitis A" mantido conforme marginalia; "n aliunde" mantido conforme imagem; caracteres gregos normalizados para Unicode; pontuação e abreviações preservadas (e.g., "lib.", "cap.", "l.", "c.").
    Estrutura: Duas colunas de texto principal, seguidas de aparato crítico e comentário em duas colunas.
  </notas>
</pagina>