657

LIBER. DE ANIMA.

658

et divitis moerentis? (4) Et quid illie Lazari nomen, si A corporal'a incorporalibus objacent, ipsa quoque inter

nou in veritate res est? Sed elsi imago. credenda est,
lestipionium | erit. veritatis. Si enim. non. haberet
fnima corpus, non caperet imago aninie imaginem
Corporis: nec mentüiretur de corporalibus membris
Seripiura, si non. erant. Quid est autem illud. quod
2d inferna transfertur post divortium eorporis? quod
detinetur? quod in diem judicii reservatur? ad quod
et Christus moriendo descendit? puto ad animas Pa-
tiarcharum. Sed. quaniobrem, si nihil auima sub
terris? (b) Nihil enim, si non corpus: incorporalitas
€nim ab omni gcnere custodie libera est, immunis a
pa. et a fovela, Per quod enim punitur aut fovetur,
hoc. ceri: corpus; reddam de isto plenius et opportu-
nius. lgiiur $i quid tormenti sive'solatii anima przecer-

se differunt, ut. differentia. species eorum ampliet ,
non g^nas mulet: uL. Sint. corporalia, sic multa iu
Dei gloriam (5), dum varia ; sic varia, dum diversa ;
duin bis alii qualitatum sensus, olii illis; dum his
alía alimenta, alia illis ; dum hzec invisibilia, illa. visi-
bilia ; dum h:ec gravia, illa levia. Aiunt enim et id-
circo animam incorporalem renuntiandam, quia, di-
gressa ea, graviora efficiantur corpora defunctorum,
cum leviora esse deberent , unitis. corporis pondeie
exempto, si anima corpus. Quid enim, inquit Soranus,
si mare negent corpus, quia extra mare immobilis et
gravis navis. efficitur ? Quanto ergo validius corpus
anime, quod tanti postea ponderis corpus levissima
mobilitate cireumfert? Citerum est. (4). invisibil's

pit (1) i» carcere scu diversorio inferum, in igni, vel B animo, et pro conditione corporis sui, et pro pro-

in sina Abralke, probato crit corporalitas anim:ze, fa-
€orpor.'itas enim nibil patitur, non habens per quod (2)
pati possit : aut si habet, hioc erit corpus. In quantum
eni:u omue corporale, passibile est; in tantum, quod
passi5i'e est, corporale est.

CAPUT VH.

(c) Abruptum alioquin et absurdum, idcirco
quid de corporalium eximere censu, quia crteris
corporalibus exemplis non adiequeb; ubi pro-
prictatum — privata — diserimi:a, per qui magnifi-
centia auctoris ex operum eorumdem diversilate si-
gnatur; ut. sint. (am discreta quam paria, tam amica
quam et zemiula. Siquidem et ipsi philosophi ex con-

ir.riis universa constare. condicunt , (d) secundum (

amicitiam et inimicitian Empedoclis. Sic igitur etsi

prietate substauti:e, et pro natura etiam eorum quibus
invisibilis esse sortita est. Solem noctu: nesciunt
oculi ; aquil:e ita sustinent, ut natorum suorum gene-
rositatem de pupillarum audacia judicent : alioqui
non educabunt, ut degenerem, quem solis radius
averterit, Est adeo al:eri quid invisibile, alteri non,
quod non ideo incorporale sit, quia non ex aequo
vis (5) valet. Sol euim corpus, siquidem ignis; sed
quod aquila confi.eatar, neget noctua; non tamen
prijudieans aquike : tantumdem et anim corpus
invisibile carnisi forte, spiritus vero visibile : sic Jeau-
nes, in spiritu Dei factus, animas martyrum conspicil
(Apoc. VI, 20).

CAPUT IX.

Cum (e) anima eerpus adserimus (f) propric quali»

LECTIONES VARIANTES.

(1) Procepit Rig. ven.
IE Per omit. vcn.
$) [n Dei gloria R/ten.

(4) Etsi invisibitis Vien. Sem!, Oberth. Jun. Mavult. Etsi
invisibilis anima : at pro couditione.
Visus Jun.

COMMENTARIUS.

(a) Et qnid Lazari nomen In cod. Agohardi legitur,
KEluzwi. Catorum eodem ex historia Lazari argumento
Jrenaeus , circa corporeum quemdam anima habitum
ejusdem cum Septimio nostro. sententiz csse videtur
lib. Hf, cap. LXil et LXHL. Et tamen. solus vapulat
Septimius. Credo, quod eloquio disertiore notabilem se
fecit. fuc. — Perperam hic [reuxo tribuitur error, quo
Teriullianus sibi effingit auimabus inlivrescere quam-
dam corporis delincatioyem, umbratitesque sensus ae
colores aerios; voluit tantum  lrenrüus, idemque et
inulti posterum volunt inesse. iu mentibus homanis,
etiam in coelo degentibus, certos quosdam earacteres
et certum quemdam ordinem corpori superstitem, quis
bus ab aliis spiritibus, nempe ab :: gelis aniuve dnr-
nie distinguantur. idipsum est quod vocat fren.eiis
characterem corporis et hominis figuram. lec. fusius
D. Massuet ad loc. citat. àe presertim. iti dissert.
sua Ill, ort. XI. Epp.

(b) Nihil enim. anima, si non. corpus. Augustinus
not2t:: Denique Tertullianus corpus. animum esse. cre-
didit, non ob aliud, nisi quod eum incorporeum cogitare
nou poluit, et ideo timuit ne nihil csset, si corpus, etc.
Libro X, de Genesi ad lit. sub (iuem. fuc.

(c) Abruptum alioquin et absurdum, idcirco quid de
corporalium. eximere. ceusu, quia. ceteris. corporalibus
exemplis non adequet, ubi proprietatem privata discri-
mina, kst quod miremur Augustinum post lc verba
Septiinio nostro nihilominus acerbe succensere : Quia

se, inquit, quoniam aculus est, interdum contra opi-
niouem sam visa veritate superatur. Quid enim veritus
dicere potuit, quam. id quod. ait quodam loco : Omue
cirporale passibile est? Debuit ergo mutare sententiam,
qua paulo. áuperius. dixerat. clim Deum corpus esse.
Neque enim arbitror. eun ita. desipujsse, ut etiam Dei
maturam: passibilem crederet. V'rofecto. enim lioe vo-
luit Septimius, animas quidem, ac Deum ipsum esse

D corpora, sed corpora sui geueris, lioc est, cum sua-

rum pr prietatum privato discrimine. Quo sanc sig-

"nificavit talia se corpora intelligere, qui nec anime

dignitati, nec majestati: divine quiequaim. officiant,
Vaque nec. propterea Dei naturam es-e. passibilem,
quamvis propterea: sit animz natura. passibilis. Ete-
nim csse aniniz corpus sui generis per quod patiatur ;
esse autem Deo quo pie corpus sui generis, hoc est
divini, adeoque passionis expers. Buc.

(d) Secundum amicitiam et inimicitiam Empedoclis.
Eipedoclis versus hac de re sic habent :

ÁAXIoxe ds etym awvtpgógav! di, 0v duavea,
ÀXésc 9* aq" ixaoca eoptzgte vios ijle.— Tuc.

(5) Cum anime corpus adserimus. Ex. provcedon-
tium capitum absurda. suppositione de eorporalitate
anime, trahitur in aliud absurdum : instar annglorum
Catenats veniunt omuia ad. unius. lationem ; pribiat
deinceps effigiem esse animae corpora:em. Bus.

(c) Proprie qualitatis et. sui generis. Plinius, etsi

Digitized by Google
