<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617 ADVERSUS JUDÆOS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    mus David, (a) non pusillum vobis certamen cum hominibus, quoniam Deus præstat certamen : propter hoc ipse Deus dabit vobis signum : (b) Ecce virgo concipiet in utero et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur : Nobiscum Deus. Butyrum et mel manducabit. Quoniam, priusquam cognoscat infans vocare patrem aut matrem, accipiet virtutem Damasci, et spolia Samariæ adversus regem Assyriorum. (Isa. VII, 13-16). Itaque dicunt Judæi : Provocemus istam prædicationem Esaiæ, et faciamus comparationem, an Christo qui jam venit, competat illi primo nomen quod Esaias prædicavit, et insignia ejus quæ de eo nuntiavit. Equidem Esaias prædicat eum Emmanuelem vocari oportere, dehinc virtutem sumpturum Damasci et spolia Samariæ adversus regem Assyriorum. Porro, inquiunt, iste qui venit, neque sub ejusmodi nomine est editus, neque bellica functus. At nos e contrario admonendos eos existimavimus, uti cohærentia quæque hujus capituli recognoscant : subjuncta est enim et interpretatio Emmanuel, Nobiscum Deus, uti non solum sonum nominis spectes (1), sed et sensum. Sonus enim hebraicus, quod est Emmanuel, suæ gentis est ; sensus autem ejus, quod est Deus nobiscum, ex interpretatione communis est (c). Quæro (2) ergo an ista vox, Nobiscum Deus, quod est Emmanuel, exinde quo Christus inluxit, agitetür in Christo ? Et puto, ex toto non negabis. Nam qui ex Judaismo credunt Christo, ex quo in eum credunt, Emmanuel eum volent dicere, nobiscum Deum esse significant. Atque ita constat jam venisse illum qui prædicabatur Emmanuel, quia quod significat Emmanuel, venit, id est Nobiscum Deus. Æque et sono nominis indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    cuntur, cum virtutem Damasci, et spolia Samaria adversus regem Assyriorum, sic accipiunt, quasi bellatorem portendant Christum, non animadvertentes quid Scriptura præmittat : Quoniam priusquam cognoscat puer vocare patrem aut matrem, accipiet virtutem Damasci et spolia Samariæ adversus regem Assyriorum. Ante est enim inspicias (3) ætatis demonstrationem, an virum jam Christum exhibere ista ætas possit, nedum imperatorem ; scilicet vagitu ad arma esset convocaturus infans ; et signum belli, non tuba, (d) sed crepitacillo daturus ; nec ex equo vel de muro, sed de nutricis et gerulæ suæ dorso sive collo hostem destinaturus ; atque ita Damascum et Samariam pro mammis subacturus. Aliud est, si penes vos infantes in prœlium erumpunt, credo ad solem (4) (e) uncti prius, dehinc pannis armati, et butyro stipendiati, qui ante norint lanceare quam lancinare. (f) Enim vero si nusquam hoc natura concedit, (g) ante militare quam virum facere, ante virtutem Damasci sumere quam patrem nosse, sequitur ut figurate pronuntiatum videatur. Sed et virginem, inquiunt, parere natura non patitur, et tamen credendum est prophetæ. Et merito. Præstruxit enim fidem incredibili rei, dicendo quod signum esset futurum. Propterea, inquit, dabitur vobis signum : Ecce virgo concipiet in utero et pariet filium. Signum autem a Deo, nisi novitas aliqua monstruosa fuisset, signum non videretur. (h) Denique, si quando ad dejiciendos aliquos ab hac divina prædicatione, vel convertere singulos simplices quosque gestitis, mentiri audetis, quasi non virginem, sed juvenculam concepturam et parituram Scriptura contineat ; hinc quoque revincimini, quod nihil signi videri possit res quotidiana, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Expectes Rhen. Oberth.
    (2) Quare Seml.
    (3) Enim. Inspiciamus Jun.
    (4) Solium Jun. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    COMMENTARIUS.
    conformat ; si modo liber hic sit B. Cypriani. LE PN. — Octavo kal. april. hinc in primis confirmatur eorum patrum sententia, qui eodem die, nempe viii kal. april., passum scribunt Christum, quo B. Virgini annuntiatum : deinde Latinorum omnium conformis expositio Evangelistarum trium, Matth. XXVI, Marc. XIV, Luc. XXII, quod xiv luna, primo azymorum die, jam vesperi incipiente, celebrarit pascha Christus cum discipulis. PAM.
    CAP. IX.— (a) Non pusillum vobis certamen. Esaiæ locus est cap. 7: verum, ut hæc interpretatio latina conveniat græcis, atque etiam Vulgatæ scripturæ, legendum : Num pusillum vobis certamen cum hominibus ? dein sequatur : Quoniam Deus præstat certamen; hoc est, quia etiam adversus Deum certamen certatis, etiam Deo molesti estis. Symmachus dixit : Non sufficit vobis molestiam exhibere hominibus ? quoniam molesti estis etiam Deo meo. Septuaginta καὶ πᾶς κύριος παρέχεται ἀγῶνα. Auctor interpretationis quam secuti sunt Septimius et Cyprianus, legisse videtur in græcis : καὶ ἰδοὺ κύριος παρέχεται ἀγῶνα. RIG.
    (b) Ecce virgo concipiet. In græca versione corrupta est νεᾶνις, adolescentula, non, παρθένος, virgo, ut in versione Septuaginta virorum. In Hebræo discrimen est aliquod, de quo B. Hieronymus in Quæst. hebr. LE PN. — Sic constanter ubique Tertullianus, tum paulo post, et loco citato, tum etiam lib. de Carne Christi ; quare addidimus, in utero, maxime cum legatur etiam a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    B. Cypriano utroque loco mox citato, de quo latius ibidem in adnot. nostris ad Ep. 6, num. 16, et lib. Adversus Jud. PAM.
    (c) Sensus autem ejus, quod est Deus nobiscum, etc. Verba hæc, teste Semler, in Paterniacensi codice ad marginem sunt adscripta, sed sic ut viderentur referenda in contextum : ea tamen expunxit Semler, etsi invenerit apud Pam. Rhen. et Rigalt. EDD.
    (d) Sed crepitacillo daturus. Crepitacillum ex luderis puerilibus est, forma diminutiva, a crepitaculo deductum, sicut a speculo specillum. Apte vero diminutivo utitur, de infantulo loquens. RIG.
    (e) Ad solem. Solium magis arridet Seml., qui τρίπος interpretur : vas in quo sedentes ungebantur. EDD.
    (f) Ante lanceare quam lancinare. Infantes dentitione exasperati, mammas inter sugendum lancinant. RIG.
    (g) Ante militare quam virum facere. Ante pubertatem vix legitur miles : et natura virum facit, cum puberem demonstrat. Eamdem sententiam Tertullianus lib. III, adversus Marcionem, sic edidit : Nusquam hoc natura concedit, ante militari quam vivere. Nemo infantem vita virum facit. RIG.
    (h) Denique si quando ad dejiciendos aliquos. Brevius et expeditius adversus Marcionem III : Denique et Judæi, si quando ad nos dejiciendos mentiri audent, quasi non virginem, etc. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    TERTULLIANI II.
    (Vinci.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (ligaduras æ, œ) e citações em Grego no aparato crítico/comentário. O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura (ex: "00.505" em vez de "JUDÆOS", "Lr" em vez de "617"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. As letras A, B, C, D nas margens foram omitidas no texto principal para fluidez, mas as referências (a), (b), etc., foram mantidas. O texto grego foi transcrito cuidadosamente (καὶ πᾶς κύριος παρέχεται ἀγῶνα, etc.).
  </notas>
</pagina>