655 TERTULLIANI 656
rales renuntiari sensus (1), quia corporalibus acee- A sed disciplina; quia nae opimiorem animam efficium,

dant. Igitur si constat incorp^ralia quoque a corpora-
libus comprehendi, eur non et anima, quie corporalis,
ab iucorporalibus renuntietur? Certe definitio exclusa
sit. De insighioribus argumentationibus crit etiam illa,
quod omne corpus corporalibus ali judicant ; animam
vero ut incorporalem , incorporalibus, sapientie sci-
licet studiis. Sed nec hic gradus stabit, etiain (a) So-
rano methodicze medicinze instrüelissimo auctore
respondente auimam corporalibus quoque ali; (b) de-
nique, deficientem eam cibo plerumque fulciri. Quidui,
quo adempta, in totum dilabitur cX corpore? lta etiam
ipse Soranus plenissime super anima commentatus
quatuor voluminibus, et cum omuibus philesophorum
Senieutiis experius, corporalem anim:e substantiam
vindicat, etsi iilam ünmortalitate fraudavit. Non euim
Omnium est credere, quod Chrissianorum est. Sicut
ergo Soranus ipse rebus ostendit animam corporalibus
ali, proinde et philosophus exhibeat illam iucorpora-
libus pasci. Sed nemo unquam cunctanti de. exitu
animx mulsam aquam de eloquio Platonis iufudit;
aut (b) micas de minutiloquio Aristotelis infersit. Quid
autem facient tot ac tantae anim (d) rupicum et bar-
harorum (2), quibus alimenta sapienti:e desunt, tamen
indoct. (5) prudentia pollent, et sine. academiis et
porticibus atticis, et carceribus Socratis, denique
jejunantes philosophia (4), nihilominus vivunt. Non
enim substanti.e ipsi alimenta. proficiunt studiorum,

scd ornatiorem. Dene autem, quod et artes Stoici cor-
por:les adfirmant. Adeo sic quoque auiina corporaiis,
si et artibus ali creditur. Sed enormis intentio philo-
sophia solet plerumque nec prospicere pro pedibus :
(e) sic Tliales in puteum. Solet ct, sententias non in-
tclligendo, valetudinis corraptelam suspicari : (f: i«
Chrysippus ad ellehorum. Tale aliquid, opinor, ci ac-
cidit, eum duo in unum (5) corpora negavit,
alienatus (6) a prospectu et. recogitatu. pragnantum,
que non singula quotidie corpora, sed et bina et
terna. (7) in unius uteri. ambitu. perferunt.— (V).
(g) Invenitur etiam (4) in jure civili grzca. quidam
quinionem enix1 filiorum, semel omnium mater, unici
fetus parens multiplex, (i) unici uteri puerpera &u-

B merosa, qux& tot stipata. corporibus, pene dixerim

populo, sextam ipsa corpus fuit, (j) Univerea conditio
testabitur, eorpora de corporibus processura jam illic
esse, unde procedunt : secundum sil necesse est, qued
ex alio est : nihil porro ex alio est, nisi dum giguitur :
sed tunc (9) duo sunt.

CAPUT VII.

Quantum ad philosophos, satis hzec; quia quantun
ad nostros, ex abundanti , quibus corporalitas anime
in ipso Evangelio relucebit. Dolet apud inferos anima
etujusdam, punitur in flamma, et erueiatur in linzua,
et de digito anim:e felicioris implorat solatium roris.
(k) imaginem existimas exitum illum pauperis ketor ts

LECTIONES VARIANTES.

1) Censum Pa.

Baronum Rig. r'eu.

Indocta ihen. Seml. Oberth.
A phiitosophia apud eosd.

?) Duo unum corpora Rig.

mM at m t at
C: e vi te

T) Terrena Par.
8) Przferunt Par.
(9) Sed wne abest Rig.

C n Alienata Jm. alienate JUten.

COMMENTARIUS. -

(a) Serauo. methodice medicine instruct. Fuit hic
Soranus Ephe-ijus. ut docet. Suidas, Menandri et
Phoebes filius iezpzbrac ti TpaiaviU xai AGpixv;U fiasi-
Xioy qui medicinam fecit imp. Trajano et Adriano. Vlu-
rima volumina composuit, quie. citat Suidas, atque
etiam exstant hodie fragmenta excusa. olim. ab Ha-
driano "l'urnebo : quibus adde lsagogen medendi
eum Plinii, Oribasii, et Apuleii opusculis referri. So-
yanos duos exlitisse constat, seniorem et juniorem,
ambo vero de affectionibus mulierum. scripserunt.
Supposititia esse fragmenta Soraui medici pro Cleo-
patra quilibet fatetur. Hive. quoniam. tnrpitudinem
attingunt, exposuit rei. Venerem diligens scrutator
Scioppus. Lr. Pn.

(b) Denique deficientem eam cibo plerumque fulciri.
Moratius :

Protinus accedat stomacho fultura ruenti.
Rc.

(c) Micas de minutiloquio Aristotelis. infersit. Micas
et minutileqium dicit. 3ezr22o,fe», scribendi genus
subtile, concisum, quale. est. Aristotelis. Irenaus,
lib. Xl, ubi adversus Valentinianos dixerat : £t minu-
tiloquium aulem, et subtilitatem circa quttsones, cum
sit. aristolelicum, inferre Fidei conantur. Unde ctiam
noster Septimius, supra de Prescr. Har. Miserum
Aristotelem , qui illis. Dialecticam  iustituit, artificem
struendi ac. desiruendi, versipellem in sententiis, etc.
Gloss» veteres, Aemrérzc émi npéguaoe, 5übtilitas. uc,

(d) Barbarorum rupicum etbaronum. Placuit Pithoeo;
ex Luciliano versu :

Baronum et rupicam squalosa incondita rostra,

At in codice Agbardi legitur, Barbarorum. Wic.
(o Sic Thales in puteum. Laertius eic &i6po». Bt.
i) Sic Chrysippus ad. elleborum. Lucianus. ixy23»
£6spi£ec. luc.

.(g) Jvenitur. etiem. in jure civili greca quedan: qui-
nionem enixa. Non arbitror Septimium lioc habere ex
Julio Paulo, cum is diversum numero foetum referat,
lib. II. Si pars hered. peta., nimirum quinquies equa-
ternos enix:un in Peloponeso. Iu cujus uutucri. men-
tione Paulus a. Plinio discrepat. Etenim. in VH. Yat,
hist. sic legimus : Reperitur. et 1n. Pelopoueso quinos
quater euiza. Quad ex. Aristotele sumptum esse minime
adfirmaverim, quamvis dixerit, &yà n£vce jRpéruts, vri ca

D 2233é evràv iptrpeon. Etenim Peloponesi nou meurnit.

Sed et Strabo eiiam ex eodem Aristotele aliler narrat,
in XV; aliter Agellius in X. Denique Aristoteles ipse,
libro quem supra citavimus, eadem de re alio s« loco
dixisse commemorat, qui locus hodie non apparet.
Gaius lib. | Fideicommissor. ut refertur. in hb. 1l
De reh. dubiis, et Julianus lib. XXXV. De solutionib.
idem omnino de alexandrina muliere tradunt , quod
liic Septimius noster de graca. Buc.

,, Q0) In jure. civili. Iu. Jurisconsultorum libris, qaas
Hà cilire Solent. eitam veteres. grammatici. Auctor
Quest, CXV : Legitur namque cautum in quodum jaris
libelio uliquaudo nulierem quinque peperisse. uic.

(i) Unius uteri puerpera numerosa, qua iot sipata
coryoribus, pene dixerim populo. Sic. Manilius Astron.
I. de tergeminis Horatiis dixit, Tota acies partus. —
Nam ita legendum exemplaria testantur. Ruc.

() Qniversa. conditio. Quidquid a Deo conditum
creatnnque est. Qc,

(K) Imaginem cxistimas. Parabolam. Euc.

Digitized by Google

