645

Vlll. Ad. alia. iterum. Platonicorum. argumenta res-
poitdens.

IX. Quid? quod effigiem quoque non vereatur anima
quantumvis immortali affingere, eamque coloris aerei et
lucidi.

X. f[iectius deinceps unum esse docet animam et spi-
ritum, vivere et spirare, vcl ex eo quod. ad statum fidei
perüinet , simplicem. animam determinare. secundum
Platonem.

XI. Jta tamen spiritum animam dici , ut neque. Dei
spiritus sit, quod videbatur Hermogenes. sentire, neque
spiritale nescio quod semen Valentinianorum. anima
collatum sit. -

Xll. Animum item ab anima non separari, utpote qui
non aliud. quam suggestus, sive ornatus sit aninug quo
sapit : idque contra Ànaxagoram et Aristotelem, quorum
ille commiscibilem, iste passibilem animum negabat.

XIIl. Quod etiam. inde. probat , quod. principalitas
anime, non animo tribuatur ; etiain animam Deus sem-
per alloquatur, non animum,

XIV. Cum autem dividitur anima in partes a Platone
(ut aliis , vires et efficacias et operas diversas intelligi,
sicuti de. quibusdam etium | Aristoles. indicavit, wtpote
etiam ipse cum aliis plerisque unitateim. anim agnos-
cens.

XV. flegemonicon interim , id. est, summum in ani-
ma gradum sapientialem, coutraquam sentiebant Ascle-
piades et Diceurchus, cum Platone et Aristotele agnosci
eliam a Christianis, idque in recessu cordis.

XVI. Ad fidem quoque pertinere, quod Plato. parti -
tur animam per rationalem et irrationalem ; ita tamen
"ub nature. prime deputelur. rationale, irraticnale
vero transgressioni ; non tamen placere. irrationalis
distinctionem. in. indignativum et. concupiscentivum ,
quod utrumque etiam. Christo et rationali anime
competat.

XVII. Etiam in hoc non probari Platonem et Acade-
micos, quod. seusualilatem quinque sensuum | irratio-
ualem. pronuntient : neque. euim licere. sensus istos. in
dubium revocare, ne et in. Christo de fide eorum deli-
beretur. .

XVI. Neque. audiendos hereticos, qui uon aliter
quam suas Plato 1dauas, intellectualia faciunt veritates,
sensualia vero. imagines veritatis dumtoxat, sed. per-
inde animam per corpus corporalia scutire , quemad -
modum per animum iucorporalia intelligit ; sic tamen
ut. etiam sentiat, cim intelligit.

XIX. Aique adeo intellectum. semper. «ima. inesse,
ii etiam rcliqua anime naturalia.

XX. Etsi aute. uniformis anima , feetu tamen ingc-
niorum multformem, pro. conditione coli et soli, pro
ralione operis et cur& , pro temporum eventu, pro licen-
tia. casuum, et. corporis etiam. valetudine, «wt ne de
[ati necessitate quid. dicatur, de qua suo titulo. disse-
ruerit.

XXI. Proinde etian animam , contraquam. sentiunt
Valertiniani , convertibilem fuisse liberi arbitrii potes-
tate, juxta. quod. Marcioni jum et. Hermogeni osten-
derit, '

TERTULLIANI

,

6

À XXII. Quocirca animam definiri : Dei flatu natam,
inmortalem, corporalem (en iterum. paradoxon Aucto-
ris) effigiatam, substantia simplicem, de suo. patientem,
varie procedentem ,. liberam. arbitrii , accidentis. ob-
noxiam, per ingenia mutabilem , rationalem , domina-
tricem, divinatricem.

XXII. Dum. deinceps queritur tnde anima , lere-
licos quosdam non recte eam e colis deferre, atque
eodem indubilate. rediluram asserere, quorum omuitx
condimentarium Plato.

XXIV. Novum itaque Platonis. argumentum elidit:
discentias reminiscenias esse, hoc "est, venientes e celo
animas oblivisci eorum in. quibus fuerint prius, dehinc
ex his visibilibus recordari eorumdem.

XXV. Agit deinde adversus Stoicos, et ipsum iuter-

B dum Platonent, qui pos! parum corpori animam inde-
cunt, ex aeris [rigidi pulsu, aut prima spiratione.

XXVI. Eorum sententiam , etiam. ex. Scripturarkm
christianarum fundameuto, impugnans.

XXVII. Definiens. simul ambas anima. corporisque
substantias, el concipi, el confici, et perfici.

XXVIII. Porro etiain Platonis: secundum | Pythago-
ram temerarium mendacium pettpsboyn vs impugnat, id
est, recidivatum animarum, revolubilem ex alterna mor-
tuorum et vivorum suffectione.,

XXIX. Etsi enim ex vivis fiant, mortui, non tamen
ídeo ex mortuis vivos.

XXX. Dein, si ex mortuis semper vivi, unum omnitto
et eumdem oporlere. fuisse hominum numerum; cum
conirario inveniamus paulatim. humanum genus. exube-
rasse.

XXXI. Etiamsi. ita. sit, singulas animas ín singula
corpora reverti oportere ; eadem atate , eisdem. institu-
tis, ingeniis, arlibus, et ex omni gente, sexu, dignitate ;
quod tamen ipse Pythagoras non admisit.

XXXII. Delirare vero inagis Empedoclem, qui ue
cron i» induxerit , bestias ex hominibus , el hominti
ex bestiis revolventem.

XXXHL. Neque vero etiam. judicii nomine vindicari
hoc dogma ;. evacuari enim, si crimina non aliter ps-
niautur, aut merces non alia bonis detur, quam in ani-
malía restitutio. .

XXXIV. Eadem. repercussione cadi, etiam Simonis
samarite. heretici similem opinionem de sua Helena,
quam per alios atque alios habitus [omnineos volutatati,
D eiiam illam fuisse aiebat Priamo perniciosissimam.

XXXV. Imo. etiain Carpocratis animarum recorpr
rationem, qua. toties volebat animai in. corpora. reto
cari, quolies minus re. delictis: saiisfecisset ; qui eliam
IHlelie reditum frustra pro se interpretatus sil.

XXXVJ.. [ieversus. inde ad prius institutum , etiam
sexum anime el. corporis simul oriri tradil.

XXXVII. Omnem. autem hominis parataram aliqua
potestate divine voluntatis minisira ( ab. angelo sempe
aliquo) modulari ; simul. etiam. crescere. ct. proficetts
animam ingenio et sensu, corpus modulo cl habita.

XXXVII. Puber:atem quoque, uti in corpore, ila Ld
anima , sinul exsurgerc suggestu sensuum ; el ——
ciborum concupiscentiam essc in anima , sed nctesslate

Digitized by Google

C

