<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    625 ADVERSUS JUDÆOS. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    (Isa. XXXV, 4, 5, 6), et cætera quæ operatum Christum nec vos diffitemini, utpote qui dicebatis, quod propter opera eum non lapidaretis, sed quoniam ista sabbatis faciebat (Joh. V, 18) (a).
    CAPUT X.
    De exitu plane passionis ejus ambigitis, negantes passionem crucis in Christum prædicatam, et argumentantes insuper non esse credendum, ut ad id genus mortis exposuerit Deus filium suum, quod ipse dixit: Maledictus omnis homo qui pependit in ligno (Deut. XXI, 25). Sed hujus maledictionis sensum antecedit rerum probatio. Dicit enim in Deuteronomio: Si autem fuerit in aliquo delictum, ita ut judicium mortis sit, et morietur, et suspendetis eum in ligno. Sed et sepultura sepelietis eum ipsa die: quoniam maledictus a Deo est omnis qui suspensus fuerit in ligno, et non inquinabitis terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi in sortem (Ibid. 22, 25). Igitur non in hanc passionem Christum maledixit; sed distinctionem fecit, ut qui in aliquo delicto judicium mortis habuisset et moreretur suspensus in ligno, hic maledictus a Deo esset, quia (1) propter merita delictorum suorum suspenderetur in ligno. Alioquin, Christus, qui dolum de ore suo locutus non est (Isa. LIII, 9) (b), quique omnem justitiam et humilitatem exhibuit; et ut supra de eo prædictum memoravimus, non pro meritis suis in id genus mortis expositus est, sed ut ea quæ prædicta sunt a prophetis, per vos ei obventura implerentur, sicut in Psalmis ipse Spiritus Christi jam canebat, dicens: Retribuebant mihi mala pro bonis (Ps. XXXIV, 12), C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A et: Quæ non rapueram, tunc exsolvebam (Ps. LXVIII, 5); Exterminaverunt (c) manus meas et pedes (Ps. XXI, 17); et: Miserunt in potum meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Ps. LXVIII, 25); et, Super vestem meam miserunt sortem (Ps. XXI, 19); sicuti cætera quæ in illum commissuri essetis, prædicta sunt. Quæ quidem omnia ipso (2) perpessus, non pro actu suo aliquo malo passus est, sed ut Scripturæ implerentur de ore prophetarum (Matth. XVI, 56). Et utique sacramentum passionis ipsius figurari in prædicationibus oportuerat; quantoque incredibile, tanto magis scandalum futurum, si nude prædicaretur (3); quantoque magnificum, tanto magis obumbrandum, ut difficultas intellectus gratiam Dei quæreret. Itaque in primis Isaac cum a patre hostia duceretur, et lignum ipsi sibi portaret (Gen. XXII, 6), Christi exitum jam tunc denotabat, in victimam concessi a patre, lignum passionis suæ bajulantis. Joseph et ipse Christum figuravit, vel hoc solo, ne cursum demorer ipse, quod persecutionem a fratribus passus est, et venumdatus in Ægyptum (Gen. XXXVII, 28), ob Dei gratiam, sicut et Christus ob Israel, a fratribus venumdatus, a Juda cum traditur. (d) Nam et benedicitur in hæc verba Joseph: Tauri decor ejus, cornua unicornis cornua ejus, in eis nationes ventilabit pariter ad summum, usque terræ (Deut. XXXIII, 17). Non utique rhinoceros destinabatur unicornis (e), vel minotaurus bicornis, sed Christus in illo significabatur: taurus ob utramque dispositionem, aliis ferus ut judex, aliis mansuetus ut salvator: (f) cujus cornua essent crucis extrema: nam et (g) in antenna navis, quæ crucis pars
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Qui Rhen. Obert.
    (2) Ista alii.
    (3) Prædicetur Rhen. Obert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ex nono hujus libri capite primam sibi visus est Semlerus invenisse caussam asserendi hunc librum Tertulliani non esse, sed meram esse compilationem hominis inepti ex libris contra Marcionem. Suam vero conjecturam Semlerus instituta istius libri adversus Judæos cum libro tertio contra Marcionem comparatione unice corroborare conatur; hac autem argutandi ratione frustra sane is tractatus abjudicatur Tertulliano, cui, præter D. Hieronymum, auctorem Quæstionum e Scriptura petitarum, sub nomine Augustini evulgatum, et Vincentium Lirinensem, omnes viri docti ad novaturientem Semlerum usque eumdem adscripserunt. Et qui fieri potuit ut liber adversus Judæos sit compilatio libri III contra Marcionem, si is prior aut tempore saltem æqualis fuerit contra Marcionem libris? Tandem paradoxon aut monstro simile sit illud non video, si idem auctor eadem argumenta, easdemque loquendi formulas in diversis ad diversæ sectæ homines scriptis quidem operibus, sed in ratione objecti et materiæ, de qua disserit neutiquam diversis, adhibuerit. EDD. ex LUPERO.
    CAP. X.—(b) Quique omnem justitiam et humilitatem exhibuit. Abjectionem spontaneam Christi Domini quam optime extollit, unde ipsi Christo tribuitur humilitatis et abjectionis magnitudo, μέγεθος συγκαταβάσεως καὶ ταπεινώσεως, in prologo conc. Trulliani. Gregorius Thaumaturgus ipsi Deo ταπεινώσει ἄκραν, summam humilitatem attribuit. LE PR.
    (c) Exterminaverunt manus meas. Ex Psal. XXI, ubi ab hebræo discrepat hæc versio. In hebræo quippe est sicut leo כארי cum deberet esse כארו, hoc est fode-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    D runt, quod notavit olim Masora: sicque obturatur os Judæis qui de passione Dominica hæc accipi gravate patiuntur. Quis vero sensus esse poterit si scribatur sicut leo? nisi recurramus ad interpretationem R. David Kimchi, de leone prædam insequente: quas nugas qui legerit, nisi plane ferreus sit et stoico plusquam supercilio, a risu temperare sibi non poterit. Melius, igitur græca versio, quam Vulgata sequitur, ὤρυξαν, foderunt. Moneo interim locum huic Dominicæ passioni optime accommodari et explicari a Justino Mart. Apol. II, circa medium. LE PR.
    (d) Nam et benedicitur in hæc verba Joseph. Prætermisimus: a patre. Neque enim hæc patris super Joseph benedictio, sed Moysi, Deut. XXX, qua benedixit tribus Joseph. Transtulit autem ventilabit, pro κερναῖ, quod magis proprie vertit latinus. Septuaginta virorum, interpres, cornu petet. PAM.
    (e) Rhinoceros unicornis. De hoc ita Plin. Nat. hist. lib. VIII, c. 20: Iisdem ludis, nempe Pompeii Magni, et rhinoceros unius in nare cornu, qualis sæpe visus. Alter hic genitus hostis elephantæ, longitudo ei par, crura multo breviora, color buxeus. Ego vero hunc auctorem citandum duxi, contra eorum opinionem qui putant rhinocerotem, unico cornu nusquam in rerum natura fuisse. Cum aliquot eorum cornua existant insignia apud S. Dionys. juxta Parisios in thesauris regiis. PAM.
    (f) Cujus cornua crucis extrema. De figuris, immo et imagine crucis hic loquitur. Atqui partim ex Ms. tum hic, tum lib. III advers. Marc. partim ex excusis castigavimus crucis extrema sive extrema. PAM.
    (g) In antenna navis cornua extremitates vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego e Hebraico no aparato crítico/comentário.
    Caracteres Hebraicos em (c): כארי e כארו.
    Caracteres Gregos em (b): μέγεθος συγκαταβάσεως καὶ ταπεινώσεως e ταπεινώσει ἄκραν.
    Caracteres Gregos em (c): ὤρυξαν.
    Caracteres Gregos em (d): κερναῖ.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Correções feitas no OCR: "ezetera" para "cætera", "Cliri-" para "Christum", "sabyatis" para "sabbatis", "cjus" para "ejus", "prædieatam" para "prædicatam", "ge-hus" para "genus", "seyul-tura" para "sepultura", "sor-lem" para "sortem", "delieto" para "delicto", "hie" para "hic", "suspendero-tur" para "suspenderetur", "uon" para "non", "(sa. LIH" para "(Isa. LIII", "juSütiam" para "justitiam", "ct" para "et", "predicum" para "prædictum", "caucbat" para "canebat", "nieas" para "meas", "AM iserunt" para "Miserunt", "polave-runt" para "potaverunt", "ezetera" para "cætera", "quie in." para "quæ in", "Scriptura:" para "Scripturæ", "oporfuerat" para "oportuerat", "scaudalum" para "scandalum", "przdicaretur" para "prædicaretur", "magniticum" para "magnificum", "qu:ereret" para "quæreret", "io primis" para "in primis", "I;ase" para "Isaac", "denótabat" para "denotabat", "iu" para "in", "lajulantis" para "bajulantis", "venumidatts" para "venumdatus", "iu. Egyptum" para "in Ægyptum", "frawibus" para "fratribus", "beuedicitur" para "benedicitur", "lice" para "hæc", "coruua" para "cornua", "ventilablit" para "ventilabit", "usque terre" para "usque terræ", "un'coruis" para "unicornis", "mausue-tus" para "mansuetus", "esseut" para "essent", "ext;ma" para "extrema", "crücis" para "crucis".
  </notas>
</pagina>