<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 TERTULLIANI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    que eorum in tenebris, unusquisque in cubiculo ab-
sconso; quoniam dixerunt: Non videt nos Dominus,
dereliquit Dominus terram. Et dixit ad me: Adhuc
conversus videbis facinora majora quæ isti faciunt. Et
introduxit me ad limina januæ domus Domini quæ
aspicit ad aquilonem, et ecce illic mulieres sedentes (a),
et plangentes Thammuz; et dixit Dominus ad me:
Fili hominis, vidisti? Numquid modica domui Judæ,
ut faciant facinora quæ fecerunt: et adhuc visurus es
adfectiones majores eorum. Et introduxit me in ædem
domus Domini interiorem, ecce in liminibus templi
Domini, inter medium clam et inter medium altaris,
quasi viginti quinque (1) viri posteriora sua dederunt
ad templum Domini, et facies suas contra Orientem, hi
adorabant solem; et dixit ad me: Vides, fili hominis?
Numquid pusilla domui Judæ, ut faciant facinora quæ
fecerunt hic (2). Quoniam impleverunt impietates
suas, et ecce ipsi quasi subsannantes. Ego faciam cum
indignatione mea, non parcet oculus meus, neque mi-
serebor. Exclamabunt ad aures meas voce magna, et
non exaudiam eos, sed neque miserebor (Ezech., VIII,
12-18) (b). Et clamavit in aures meas voce magna
dicens: Adproximavit vindicta civitatis hujus, et unus-
quisque habuit vasa exterminii in manu sua. Et ecce
sex viri veniebant ad viam portæ altæ, quæ respiciebat
ad aquilonem, et uniuscujusque bipennis dispersionis
erat in manu ejus. Et unus vir in medio eorum indutus
podere, et zona saphiri in lumbis ejus. Et introierunt,
et steterunt in proximis altaris arci, et claritas Dei
Israel ascendit a Cherubin quæ fuit (3) super ea (c)
in subdival domus. Et vocavit hominem qui indutus
erat podere, qui habuit super lumbos suos zonam, et
dixit ad eum Dominus (d): Transi per mediam Hieru-
salem, et scribe signum tau in frontibus virorum qui
gemunt et dolent super omnia facinora quæ fiunt in
medio eorum. Et in his dixit ad audientem: Ite post
eum in civitatem, et concidite, et nolite parcere oculis
vestris, et ne misereamini senioris, aut virginis; et par-
vulos et mulieres interficite omnes, ut perdeleantur.
Omnes autem super quos est tau signum, ne accesser-
itis. Et a sanctis meis incipite (Ezech., IX, 4-6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,730">
    Hujus autem signi sacramentum variis modis prædi-
catum est, in quo vita hominibus præstenebatur, in
quo Judæi non essent credituri; (e) sicut Moyses
ante nuntiabat in Exodo dicens: Ejiciemini de terra
in quam introibitis, et in nationibus illis non eritis in
requiem. Et non erit stabilitas vestigio pedis tui, et dabit
tibi Deus cor tædians, et tabescentem animam, et oculos
deficientes, ut non videant; et erit vita tua pendens in
ligno ante oculos tuos; et non credes vitæ tuæ (Deut.,
XXVIII, 64, 65). Itaque, quoniam impleta est pro-
phetia per adventum ejus, id est per nativitatem,
quam supra memoravimus, et passionem, quam evi-
denter ediximus, propterea et Daniel signari visionem
et prophetiam dicebant, quoniam Christus est signa-
culum omnium prophetarum, adimplens omnia quæ
retro erant de eo nuntiata: post enim adventum ejus
et passionem ipsius jam non visio neque prophetes.
Unde firmissime dicit adventum ejus signare visum
et prophetiam. Itaque ostendentes et numerum an-
norum, et tempus LXII et dimidiæ hebdomadarum
adimpletarum, probavimus tunc venisse Christum,
id est natum: (f) et septem dimidiæ hebdomadarum,
quæ sunt subdivisæ in abscissionem priorum hebdo-
madarum, intra quæ tempora passum ostendimus
Christum; atque ita LXX hebdomadibus conclusis,
et civitate exterminata, et sacrificium et unctionem
exinde cessare. Sufficit hucusque de his interim or-
dinem Christi decurrisse, quo talis probatur qualis
adnuntiabatur, etiam ex ista consonantia Scriptura-
rum, quas (5), ex præjudicio majoris partis adver-
sum Judæos, elocuti sumus. Neque enim in dubium
deducant vel negent, quæ scripta proferimus; ut ex
hoc quoque paria esse Scripturis divinis negare non
possint; ut quæ post Christum futura præcanebantur,
adimpleta cognoscantur. Neque enim dispositio
expuncta inveniretur (6), nisi ille venisset post
quem habebant expungi quæ nuntiabantur, quæ com-
pleta esse (7) etiam probarentur.
CAPUT XII.
Adspice universas nationes, de voragine erroris
humani exinde emergentes ad Dominum Deum cres-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quinque abest a Rhen. et Obert.
    (2) Hi Rhen. Obert.
    (3) Fuerunt iidem.
    (4) Eam iidem.
    D (5) Quæ Pam. Rhen. Obert.
    (6) Neque enim dispositio expuncta inveniretur abest a
    Seml. et Obert.
    (7) Sunt Obert. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,950,970">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XI.—(a) Et plangentes Thammuz. Ita et græce
est, pro quo latinus et hebr. interpretes vulgatus vertit
Adonidem; videtur autem bis legisse, cum in græcis
hodie exemplaribus semel dumtaxat reperiatur. Dein-
de hic et paulo post ubi legitur, Numquid modica
(seu ut mox loquitur, pusilla, græce μὴ μικρὰ) domui
Judæ; cum græce legatur, malui sequi lectionem
Ms., domus. PAM.
(b) Et clamavit in aures. Continuatio quidem est
verborum Ezechielis prophetæ, sed noni capitis ini-
tium. Rectius autem transfertur ab auctore bipennis
pro πέλεκυς, sed hodie græce non exstat dispersionis, sci-
licet quod vertit latinus LXX interpres, exterminationis, et
S. Hieronymus ex hebr. interfectionis. PAM.
(c) In subdival domus. Pro subdivali: est autem
idem ac subdivrum, nam Glossæ subdivum ὑπαίθριον,
subdival αἴθριον, at voces illæ græcæ idem signifi-
cant, nimirum clarum et apertum, subdivum enim
domus est serenitas extra tectum, αἴθριον ὑπὸ τὸν
ἀέρα ποιμανεῖ, ait Hesychius. LE PR.
(d) Transi per mediam Jerusalem. Citat etiam scri-
pturam illam de signo Tau infra, lib. III, adv. Marc.
LE PR.
(e) Sicut Moyses ante nuntiabat in Exodo. Cum non
in Exodo, sed Deuteronomio XXVIII habeantur Scrip-
turæ verba quæ citat, etiam hic lapsus est memoriæ
Tertullianus, aut legendum contra codicum omnium
fidem: in Deuteronomio. LE PR.
(f) Et septem dimidiæ hebdomadarum. Nempe tem-
pus. Ita vero necessario legendum, non et quatuor,
sicuti corruptissime legebatur, plus satis manifestum
fit supra, cap. 8, non semel. PAM.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas e comentários patrísticos.
    Presença de caracteres Gregos no Comentário (μὴ μικρὰ, πέλεκυς, ὑπαίθριον, αἴθριον, etc.).
    Correções feitas no OCR: "053" para "632", "pr.edi - eatum" para "prædicatum", "RKjiciemini" para "Ejiciemini", "LXH" para "LXII", "CAPUT ll." para "CAPUT XII.".
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados ou normalizados para ae/oe conforme o padrão visual (aqui mantido como ligaduras visuais ou transcrição padrão latina).
  </notas>
</pagina>