045

LIBER DE ANIMA.

646

corporis, non. sni proprietate , ne quis. hinc moralem A pertinere neget, apud quem nec pro Dco mori lez est;

credat.

XXIX. Item nullam. ferme animam sine demonio
esse, saltem in ethnicis, donec in Christo nascantur.

XL. Tandiu enim. animam ex carnis societate. in
Adam inunundam ceuseri , et peccatriceim tam animam,
quam carnem dici,

XLI. Aique adeo, malum anima non solum ex obventu
spiritus nequam. superétrui, sed et ex. origine ; quo ob-
fuscatur bonum. ejus. prius, donec reformetur per se-
cundam ejus mativitatem. ex aqua et superna. Spiritus
Sancti viriuie : a quo ibi. excipitur, sicuti a. profano
spiritu in pristina. — .

XLIL Aquin morts quoque tractatum ad nos periti-
uere (secus quam. Epicurus sentit) in. qua anima con-
sumat,

XLIIL. Proinde etiam. somnum. mortis. speculum ;
quem non. supernaturalem , sed. naturalem. esse , tum
aliis rationibus, tum Scripturis sacris probat,

XLIV. Nam quod de. Hermotimo. scribunt , anima
illum ín somno caruisse, id subornatun; uti. somnus,
ion otium anime, sed secessio crederetur.

XLV. De somniis quoque, et accidentibus somni ,
quatenus ab. extasi differunt, dicendum ; quibus signifi
catur anima perpetuo negotiosa, quod immortalitatis est
ratio ; ín quibus interim non magis ob stupri. visionem
damnabimur, quam ob martyrii coronabimur.

XLVL Neque enim v«na esse in totum. somnia ( uti
judicebat Epicurus) multis exemplis probariy et. varios
este commentatores, ac in hanc rem affirmatores.

XLVII. Christianam vero eam esse sententiam : a dae-
moniis plurimum incuti somnia, etiam vera interdum ;
Dco interim. deputanda, si que honesta', sancta, pro-
plieiica, revelatoria, e'dificatoria, vacatoria ; quedam
etiam aibimetipsi animum fingere ex intentione circum-
stantiarum ; reliqua denique extasi separanda.,

XLVIH. Atque adeo ex ingenio magis quam constan-
tia, somnia a Platone. aestimari , tanquam. certiora ab
extimo noctis, certis anui temporibus, quietis situ , aut
ciborum distinctione, aul derogatione. *

XLIX. Kt vero etiam infautes ac allantes somniare ;
cum et. somnia a Deo sint, nullaque jam gens Dei sit
extranea, in omnes terminos orbis Evangelio coruscante.

L. Nunc ad. mortem. quod attinet, debitum esse toto
humano generi nature finem, quamtumvis Epicurus id

nam etiam. Enoch et Heliam morituros, et Joannem
jam obiisse. Á

Ll. Opus autem mortis esse. separationem corporis el

anima ; quantumvis quidam philosophi crediderint, post
"mortem quasdam animas haerere corporibus.

LH. A(que omnem mortcm, sive. ordinariam, sive
exiraordinariam , won ex natura esse, sed ex culpa, nec
ipsa naturali.

LIII. Excedere porro animam, non deficere, dilaben-
tibus paulatim corporis instrumentis, jam clariorem ob-
tutt, ac si de somno emergentem instante morte ; utpote,
qua tum. exsultat aut trepidat, prout paraturam dever -
sorii sui sentit, de ipsius angeli facie evocatoris ani-
marum.

B LIV. Quo autem deducantur anim, varias esse phi-

losophorim | sententits ; inter. quos Stoici. prudentum
auimas in supernis mansionibus collocant, reliquas apud
inferos ; quos inferos Christiani non in gremio terra, ut
Plato, sed in intimis visceribus collocant.

LV. Suam vero eam esse sententiam (que interim ab
Ecclesia non probatur) quod in sinum Abrahe seu pa-
radisum (de quo librum ediderit) martyrum sole auime
commigrent, reliqua vero ad inferos.

LVI. Atqui vanas eas esse opiniones , quibus puta-
bant ,. tautisper in. terris animas detineri , donec justa
perceperint ; aut. ininatura morle precventas, isthic va-
gari, domec reliquatio compleatur etatis.

LVil. Neque vero ab inferis animas ex imperio dee-
monum per magicam (cujus species aliquol recenset) aut

C ex arbitrio huc redire.

e LVIH. Atqui illic , interim. dum corpus exspectant ,
auimas innocentium. gaudere , et nocentum. dolere ac
puniri; vel ob. cogitatus solos, quos censura divina
persequitur ; mazime, cum etiam modica delicta ad no-
vissimum usque quadrantem illic (uenda, ex Evangelio
futelligatur.

CAPUT PRIMUM (4)

De solo censu anim:e congressus Hermogeni , qua-
tenus el istum ex materie polius suggestu , quam
ex Dei flatu constitisse prissumpsit , nunc ad reli-
quas conversus questiones , plurimum videbor cum
philosophis dimicaturus. Etiam in carceré Socratis
de animae statu velititum est. (b) Nescio jam hoc pri-
mum, an opportuno in tempore magistri (1), etsi ni-

ncget, et Meyander lierelicus ad suo baptismo initiatos D hil. de loco interest. Quid enim liquido saperet (c)
LECTIONES VARIANTES.

(1) In tempore, Magistri disting. Rig.

COMMENTARIUS.

(2) Hic liber in exemplari Agobardi passim inscri-
bitur, De censu Anime ; scd falso. Nam , tit ex istius
operis principio pateL , is fui titulus. alterius lihri
quem adversus Hermogenem Septimius uoster com-
'osucrat, ut ostenderet quid censeri. anima deberet.
Fienim constare ex: Dei flatu, non, ut llermogenes di-
cebat, ez materi suggestu, lioc tantum eo libello, qui
hodie desideratur, adversus lixreticum disputaverat.
Nue de anime statu, ac de questionibus reliquis ad
eam pertinentibus, agit 2dversus philosophos. Htaque
receptissimum jam vulgatis editionibus titulum ge-
neralom De Anima retinuimus, fuc.

(b) Nescio jam hoc primum an. opportuno in tem-
pore, Magistri. Aloquitur magistros, hoe est philoso-
plios : Nescio, inquit, jam lioc primum, magistri, an
epportuno. iu tempore de animi Stati velitatum sit
in carecre Socratis ; etsi nihi! de loco interest, ctc.
Hxc igitur scribenda ac distinguenda sunt lioc nodo :
Etiam in carcere Socratis de anima statu velitatum est,
Nescio jum hoc primum an opportuno in tempore, Ma-
gistri, etsi nihil de loco interest. Wc.

(c) Anima tunc Socratis. Platonis. Phuedonem sub-
indicat ; in. quo recensetur disputatio, quam nori-

Digitized by Google

n M

T
