635

TERTULLIANI

656

rales renuniori sensus (0), quia corporalibus acee- A sed disciplinz; quia nae opimiorem animam efficiunt,

dant. Igitur si constat incorp^ralia quoque a corpora-
libus comprehendi, eur non et anima, qui corporalis,
ab incorporalibus renuntietur? Certe deíiuitio exclusa
sit. De insighioribus argumentationibus erit etiam ila,
quod omne corpus corporalibus ali judicant ; animam
vero ut incorporalem , incorporalibus, sapientizo sci-
licet studiis. Sed nec hie gradus stabit, etiam (a) So-
rano merhodieze medicine — instriietissimo | auctore
respondeute animam corporalibus quoque ali ; (b) de-
nique, deficientem cam ciho plerumque fulciri. Quidni,
quo adempto, in totum dilabitur cx corpore? Ita etiam
ipse Soranus plenissime super anima commeutatus
quatuor voluminibus, et cum omuibus philesophorum
sententiis expertus, corporalem anim:e substantiam
vindicat, etsi illam immortalitate [(raudavit. Non enim
Omnium est credere, quod. Chrissianorum . est, Sicut
ergo Soranus ipse rebus ostendit auimam corporalibus
ali, proinde et philosophus exhibeat illam incorpora-
libus pasci. Sed nemo unquam cunetanti de exitu
aninue mulsam aquam de eloquio Platouis infudit;
aut (b) micas de minutiloquio Aristotelis infersit. Quid
autem facient tot ac tante anime (d) rupicum et bar-
harorum (2), quibus alimenta sapientiz desunt, tamen
indoctm (5) prudentia pollent, et sine. academiis et
porticibus atticis, et carceribus Socratis, denique
jejunantes philosophia (4), nihilominus vivunt. Non
enim substanti.e ipsi alimenta proficiunt studiorum,

sed ornatiorem, Bene autem, quod et artes Stoici cor-
por«les adfirmant. Adeo sic quoque anima corpnralis,
si et artibus ali ereditur. Sed enormis intentio philo-
sophia solet plerumque nec prospicere pro pedibus :
(e) sic Thales i puteum. Solet et, sententias non in-
telligendo, valetudinis corruptelam suspicari : (f: ie
Chrysippus ad clichorum. Tale aliquid, opinor, ci ac-
€idit, eum duo in unum (5) corpora nezavit,
alienatus (6) a prospectu el recogitatu. pravguantum,
qur non singola quotidie corpora, sed et bina et
terna. (7) in unius. uteri. ambitu. perferunt.— (9).
(g) Invenitur etiam (A) in jure eivili greca. quidam
quinionem enix ff'iorum, semel omnium mater, vnici
fetus parens. multiplex, (i) unici uteri puerpera nu-

B merosa, quie tot stipata corporibus, peue diserim

populo, sextum ipsa corpus fuit. (j) Universa conditio
testabitur, corpora de corporibus processura jam illic
esse, unde procedunt : secundum sit necesse est, quod
ex alio est : nihil porro ex alio est, nisi dum giguilur :
sed tunc (9) duo sunt.

CAPUT VII.

Quantum ad philosophos, satis hzc; quia quantum
ad nostros, ex alindauti , quibus corporalitas anime
in. ipso Evangelio relucebit. Dolet apud inferos anima
cujusdam, pinitur in flamma, et crueiatur iu finzua,
et de digito anim:e felicioris tmptorat solatium roris.
(Kk) Imaginem existimas exitum illum pauperis krti.tis

LECTIONES VARIANTES.

—

1) Censum Par.

Baronum Rig. /^en.

Indocta nhen. Seml. Oberth.
A philosophia aptid eosd.

3) Duo unum corpora Rig.

(ECC

6) Alienata Jun. alienote AUten.
1) Terrena Par.

8) Preferunt Par.

9) Sed tune abest Rig.

COMMENTARIUS. -

.(a) Serauo methodicee medicinas instruct. Fuit hic
Soranus Ephe-ius, ut docet Suidas, Menandri et
Phobos filins jerpsbrac t] TpeiavsU xai Avpixv:U Bast-
3o» qui medicinam fecit imp. Trajuno et Adriano. Plu-
rima volumina composuit, qu:e. citat Suidas, atque
etiam exstant hodie fragmenta excusa. olim. ab Ha-
driano "lurnebo ; quibus adde Isogogen medeudi
cum Plinii, Oribasii, et Apuleii opusculis referri. So-
panos duos extitisse constat, seniorem. et juniorein,
ambo vero de affectionibus mulierum. scripserunt.
Supposititia esse fragmenta Sorani medici gro. Cleo-
patra quilibet. fatetur. lec. quoniam. torpitudinem
Atingunt, exposuit rei. Venerez. diligens scrutator
Scioppus. Lr. Pn.

(b) Denique deficiente. eam cibo plerumque fulciri.
fMoratius:

P'rotinus accedat stomacho fuitura ruenti.
fuc.

(c) Micas de minutiloquio Aristotelis infersit. Micas
et minutileqium. dicit. 2egz220'e» ,. SCrihendi genus
subtile, concisum, quale ext. Aristotelis. Ifrenaus,
Ji. XI, ubi adversus Valentinianos dixerat : Et mina-
tiloquium autem, et subiilitatem circa questiones, cum
sit. aristolelicum, inferre Fidei conantur. Unde ctiam
noster Septimius, supra de Prescr. Her. Miserun
Aristotelem , qui illis. Dialecticam instituit, artificem
siruendi ac. desiruendi, versipellem. in sententiis, etc.
Gloss:e veleres, oemríeue émi npéjuase, Sübtilitas. Wu.
— (d) Barbarorum rupicum etbaronum., Placuit Pithoeo;
ex Luciliano versu :

Darouum et ripicum squalosa incondita rostra.

"w.

D 2232à «ór6» dipapn. Etenim Peloponesi nou meminit.

At in codice Ag^bardi legitur, Barbarorum. Wc.
() Sic Thales in puteum. Laertius eie &ifpo». Wc.
i) Sic Chrysippus ad. elleborum. Lucianus. ézur2»
X6 pi£ec Tuc.

.(g) Juvenitur etiam in jure civili graca quedan qui-
nionem eniza. Non arbitror Septimium hoc habere ex
Julio Paulo, cum is diversum numero foetum referat,
lib. IM. Si pars hered. peta., nimirum quinquies qua-
ternos enix:un in Peloponeso. In cujus numeri meu-
tione Paulus a Plinio discrepat. Etenim. iu. VH. Nat,
hist. sic legimus : Heperitur et in. Pelopoueso quinos
quater eniza. Quod ex. Aristotele sumptum esse minime
adfirmaverim, quamvis dixerit, &yz xivee y&périxz, xi c

Sed et Strabo eiiam ex eodem Aristotele aliter n
in XV; aliter Agellius in X. Denique Aristoteles ipse,
libro quem supra citavimus, eadem de re aliv s« loco
dixisse commemorat, qui locus hodie non apparet.
Gaius lib. E F'ideicommissor. ut refertur in hh. tl
De reb. duhiis, et Julianus lib. XXXVl. De solutionib.
idem ouiniuo. de alexandrina muliere tradunt, quod
hie Septimius noster de. graeca. Buc.

.. (b) In jure. civili. Dn Jurisconsultorum libris, qnos
ila citare solent. eiiam veteres. grammatici, Anctor
Quest, CXV. : Legitur namque cautim in quodum juris
libelio aliquando mulierem quinque peperisse. Ww.

(i) Unius uteri puerpera numerosa, qua iot. sipala
corporibus, pene dixerim populo. Sic Manilius Astron,
I. de tergeminis Horatüs dixit, Tota. acies partus. —
Nam ita legendum exemplaria testantur. Ric.

(j) (niversa conditio. Quidquid a Deo conditum
Creatumque est. Wc.

(k) Imaginem cxistimas. Parabolam. fuc.

Digitized by Google .

nu
