659.

TERTULLIANI

660

tutis et (a) sui generis, jam h:ee conditio proprietatis (b) A in spiritu patitur ; conversatur eum angelis, aliquan--

de emteris accidentibus. corpulentite. provjudiciit ,
aul h;ec adesse ei quam. corpus ostendis us (1), sed
ct ipsa Sui generis, pro corporis proprietate ; aut et si
non adsint, hoc exse [roprietatis, non adesse corpuri.-
snimiy. quie corporibus ewteris adsint, Et t3mea non
j icosstanter profitebimur, solemniora queque, et on
nimode debita corpulentize, adesse animi quoque ,
ut habitum, ut terminum, ut illud trifariam distanti-
vum (2), longitudinem dico, et latitudinem, et subli-
mitatem , quibus mctantur corpora. philosophi, (c)
Quid nunc, quod et effigiem animo damus, (d) Pla-
tene nolente, quasi periclitetur de aniinze immorta-
litate ? Omue enim efiigiatum eompositum et structile
adfirmat : dissolubile antem , omne eotnposititium et

do etiam eum Domino , (Ai) ct videt et audit sacra-
meuta, (i) et quorumdam corda. dignoseit, et medii
nas desiderantibus | suburittt (4). Jam vero, prout
Seripturse leguntur, aut Psalmi eanuntur, aut (4) :«d-
locutiones proferuntur, aut petitiones delegantur , ita
inde materi:e visionibus subministrantur. Forte nes-
cio quid de anima disserneramus , cum ea seror in
spiritu esset. Post transacia solemsia, dimissa plebe,
quo usu solet. nobis renuntiire quie viderit (nam et
diligentissime digeruntur, ut etiam probentur) : [uter
Cetera, inquit, ostensa est mihi anima corporaliter, et
spiritus videbatur, sed non inanis et vaeux qualit :tis,
imo qux etiam teneri. repromitteret, tenera, et [u-
Cida, et aerei eoloris (5), et forma per omnia humaua.

strüctile : sed animam immortalem : igitur indissolu- B lloc visio, (6) ct Deus testis, et Apostolus eharisia-

bilem, qua immortalem , et ineffigiatam, qua (2) iu-
disselubilem. Cietertum . composititiam et structilem ,
$i eífigiatam ; tanquam alio cam modo effigians inlcl-
lectualibus formis, pulchram justitia et disciplinis
phliillosophizx, deformem vero. eoutrariis artibus. Sed
: na$ €orporales quoque illi inscribimus lineas, non
tentum ex. fiducia corporalitatis per. :estimationem ,
verum ct (e) ex constantia gratiz per revelationem. (f)
Nan quia spiritalia charismata agnoseimus, post Joun-
nem quoque prophetiam meruimus consequi. (g) Est
liodie soror apud nos vevelationum charismata sortita,
quas in ecclesia inter dominica solemnia per eestasin

(2) Distentivum 1. C. Wo. distinctivum tél distanti-
vum Lt. distantium Jongitudinem, latitudinen et sublimi-
tatem Cod. Agoburd.

(3) Quam inmmortalem-—quam indiss lubilem RAen. etalii.

tum in Ecclesia futuroruin idoneus sponsor ; Lu, nece
$i (7) resipsa de singutis persuaserit, (8) eredas! Si enim
corpus anima, sine dubio iuter illa quze supra sumus

"professi. Proinde et eoloris proprietas omui corpori

adheret; quem. igiiur alium. animz zestimabis colo-
rem, quam aerium ac lucidum? Nou ut aer sit ipsa
substantia ejus, etsi hoe /nesidemo visum est ct
Anaximeni , puto'secundum quosdam, ct Heraclito ;
nec ut lumen, elsi lic. placuit. pontico. Heraclidi,
Nam et eerauneis gea mis non ideo substantia ijguita
est, quod córuscent rutilato rubore; nec heryllis idco
aquosa materia est, quod fluetuent. colato. nitore.

LECTIONES VARIANTES.
(V) Qua corpus ostendamus Rhen. Pam. et alii. C

Sj /Etherii coloris Par. ct aerii eoloris Jin. mavult.
6) Huc visio delent Tlten. ice visio est Pan.

(1) Nisi Pam.

(8) Ne inser. Pam.

INI Sunit Par.

COMMENTARIUS.

non optimus harum rerum doctor, postquam de Deo
dixit, Tolus est eisus, totus. est. visus, totus auditus ,
tolus aimi, totus auimi ; addidit, totus sui. luc.

(a). Corpus sui generis. Sic etiam loquitur lib. de
Car. Chr. iuc.

(b) De ceteris accidentibus corpulenti prejudicavit.
Spe in sua significata, utitur verbo prajudico, pro,
juticium: pra vium: dare, aut. przemonstrare, Sensus
hujus clausube est; conditio proprietztis. corporea
jon erit eonspieuum quoddam. indicium ad. judicau-
dum ile ceteris corpilentia: secideutibus, Lac.

(c) Quid nune, quod. et. « ffigiem auia "damus. Ire-

nvus lib 113. Hominis. figuram ; et, Characterem cor-
I

poris in quo adaptatur. Lac.

(d) Platon? nolente. Platonis verba. citat Cleuiens
Alex. tib. V, Strom. Plato iu. Phedone fecit animam
expertem totius. figur;:e. et coloris: neque enim cum
effigie constare. poJerat incorporalitas aninir, neque
€um incorpora/itate immortalitas, quam ibi fule t, et
probst. sub. Socratis j ersuna. In Tíneo quoque dieit
substantiam simplicem , faculiatibus multiplicem , et
tanquam tabulam rasam. quod. docuit Aristoteles, et
pra cipue eo. opere, quo cum Platone maxime seulit,
de divina. sapientia secundum /Egypiios lib. H, cap.
El, et Alcinous iu instit. Plat. LAc.

(e) Ex constantia. gratie, Constantiam grati;e dieit,
gratiam de qua certissime constat. fuc.

(f) Nam auia. spiritualia charismata. agnoscimus,
Horum meminit eüam frenzus lib. v, cap. 8, ubi
perfecios interpretatur eos qui perceperunt Spiritum
Dei, et omnibus linguis loquuntur per Spiritum Dei:
Quemadiiwdum. inquit, et multos audivimus fratres in

Ecclesia. prophetica. habentes charismata, et per Spiri-
tum universis linguis loquentes. Ric.

(g) Est liodie soror apud nos. Existimavit Jac. Pa-
melius sororem hanc !uisse Przscillam : quod respuit,

ost. Juuium, Lacerda. Potavit Junius. revelationes
illas à Deo non. esse , sed ph -ntasma Iiborantis me-
Jancholi;w, sut illudentis d:inonis : qued rejecit quo-
que Lacerda, Loqui videtur de sorore seu privata per-
$0na ; erat tamen publica P'riscilla, ex. quo sacerto-
Uum ei docendi munus assumpsit, ut Lib, de Pres-
crip, biahetur. Revelatio item cordium, et morborum
curatio suadent, ea non contigisse melancbolia vitio.
Lr Ps.

(B) Et videt et audit sacramenta. Prabolas, wnig-
mata , liguras, mysteria ; cujffimodi sunt quie osten-
duntur aut snggeruntur yer somuia, quibus Dei vo-
luutas significatur sive aperitur. Sic lib. de Jejuniis,
agnitionem. sacramentoriun. dixit a Deo tributa Da-
nieli somniorum interpretandorum: peritiam, Et lib.
4 adversus. Marcioxem ; Leones arida et ardeutis na-
ture sacramenta ;. hoc cst, signa, figuras. — Videt. et
audit sacramenta, Mysteiia.. Audivit Paulus in illo
Sui raptu , ái £upoce.. lreuxus latine dixit, Ser-
mones inenavrabiles, lib. v, eap. vu. ftc.

() Et quorumdam corda dignoscit.. Quales perfecti
ilii apud frenum ,. loco supradieto , absconsa fomi-
num in manifestum producontes ac utilit. lem : cà wpog(a.
tà &v)pünuy &i; oavtphy Gyovrte Umi cà cuppipovrc : quie
verba leguoitur apud. Euseb. lib. v. eap. 7. füc.

(k) Adlocutiones proferuntur. 1psc in Apolog. Coi-
mus ad litterarum. divinarum. couimnemorationem , si
quid praesentium. temporum qualitas aut praimouere
cogit, au recognoscere, etc. Ru.

Digitized by Google
