639
regwn insigne potestatis sux humero pricfert, et non
aul capite diadema , aut in manu sceptrum , aut ali-
quando proprie vestis notam (1). Sed. solus. novus
rex seculorum Christus Jesus, uov;e. glori. (2). et
potestatem et sublimitatem suam in humero extulit,
crucem scilicet , ut. secundum | superiorem (5) pro-
phetiam exinde Dominus reguaret a liguo (/). De hioc
enim liguo etiam Deus insinuat per Hieremiam quod
essetis dicturi : Venite, mittamus in panem ejus lignum,
et conteramus eum a terra vivorum, et nomen illius won
memorabitur amplius (Jer. Xl, 19). Utique in corpus
ejus lignum missum est. Sic enim Christus revela-
vit, (a) panem corpus suum appellans, (b) cujus retro
Corpus ia panem proplietes figuravit. (4). Si. adhuc
queres Dominieie. crucis praedicationem , salis jam
poterit tibi facere vicesimus primus Psaluus, totam
Christi continens passionem , canentis jam tunc glo-
riam Sua; : Foderunt, inquit, manus. meas et. pedes
(Ps. XXI, A2). Qui propria est atrocitas erucis. Et rur-
sus, cum auxilium l'atris imploraret : Salvum me fac,
inquit, ex ore leonis, utique mortis, et de cornibus uui-
coriorum. humilitatem. meam (Ps. XXI, 92); (c) de
apicibus scilicet crucis, uL supra o»tenditnus: quam
€rucem nec ipse David passus est, nec ullus regum
Judvorum , ne putetis alterius alicujus prophetari
passionem , quam ejus qui solus a populo tam iusig-
niter crucifixus est. Nunc, eisi omnes iuterpretatio-
nes istas respuerit. et. inriserit duritia cordis vestri,
probavimus sufüccre posse mortem Christi propheta-
lan, ut. ex hoe quod. non esset edita qualitas mor-
is (2), intelligatur per crucem evenisse, nec alii
deputandamr fuisse passionem crucis, quam cujus
mors prz dicabatur. Nam mortem ejus et passionem
et sepulturam una voce Esaix volo oslendere : À fa-
ginoribus, inquil, populi mei perductus est ad mortem,
et dabo malos pro sepultura ejus , et divites pro morte
ejus ; quia scelus non fecit, nec dolus in ore ejus inven-
lus est, (d) et Deus voluit eximere a morte animam ejus
(Isa. LEV, 8, 9, 40), ete. Dicit etiam adhuc: Sepultura
ejus sublata est e medio (Ibid.). Ncc sepultus enim est
nisi mortuus , nec sepultura ejus sublata est e medio

ADVERSUS JUD.EOS.

630

A (0), nisi per resurrectionem ejus (7). Denique sub-

jungit : Propterea. ipse multos in. hereditatem habc-
bit, et multorum dividet. spolia ( Isa. LAM, 12). Quis
enim alius , uisi qui natus est , ut supra ostendimus,
pro €o quod tradita est in morlem anima ejus?
Ostensa enim caussa grati:s ejus, pro. injuria. scili-
Get mortis. repensaud:e, pariter ostensun. est. hiec
illum propter mortem consecutirum ;. post. mortem
ulique (8) resurrectionem — consecuturum.— Nam
quod in passione ejus accidit, ut media dies tene-
bresceret , Amos. propheta. adnuntiat, dicens: Et
erit, inquit, in die illa, dicit. Dominus, (e) occi-
de sol. media. die, et. tenebrescet. super. terram
dies luminis, et convertam dies festos vestros in luctum,
el omuia cantica vestra in lamentationem , et imponam
B super lumbos vestros saccum, et snper omue caput cal-
vitium, el ponam eum quasi luctum. dilecti (9), ei
eos qui cim illo quasi diem maeroris (Amos, VII, 9, 10).
lloc enim et Moyses initio primi mensis novorum
facturos vos prophetavit, cum omne vulgus filiorum
Israel ad vesperam agnum esset immolatarus (10) :
et hane solemnitatem diei bujts, id est Pasche azy-
* morum, eum amaritudine manducaturos praecanebat ;
et adjecit, Pascha csse Domini ( Exod., Xll) , id est
passionem Christi. Quod ita quoque adimpletum est.,
ul prima die »zymorum interficeretis | Christum
(Matth, XXVI), et ut prophetize adimplerentur, pro-
peravit ( 11) dies vesperam facere, id est tenebras
efficere; qui media die ficte. sunt: atque ita dies
festos vestros convertit Deus in Juctum, et cantica

(C, vestra in lainentationem. Post passionem enim Christi

etiam captivitas vobis et dispersio obvenit, prz dicata
per Spiritum sanetum.
CAPUT XI.
Nam et pro istis meritis vestris, cladem vestram
futuram: Ezechiel nuntiat : et non solum in isto s:e-
€ulo, qu: jam evenit , sed in die retributionis, qua:
subsequetur. Qua clade nemo liberabitur, nisi qui
passione Cliristi, quem respuitis, fuerit obsignatus.
Sic enim seripium est : Et dizit Dominus ad me : Fili
hominis , vidisti que seniores Israel faciunt nusquis

LECTIONES VARIANTES.

(1) Aliqua proprietate usus nova. Rhen. Obert. D (7)Ejusabest a Pam. Rhen. Obert.
[- Novam gloriam Fidem. 8) Per. addit Obert. Seml.
3) Priorem lidem. 2 Delicti Obert. Seml. .
(4 Nuntiavit Obert. Semi. 10) Inumolaturum Pam. Rhen. Ober.
5) Edita, qualis mors RÁen. Obert. UJ Propbetabit. Send.
6) E inedio. Quoinodo nisi, etc. Obert. Seinl.

COMMENTARIUS.

(a) Panem corpus suum appellans. Videtur aliudere
ad verba illa Evangelistarum et B. Pauli : Accepit Jesus
panem, etc. , eL ait : Accipite, et. comedite; hoc. est
corpus meum. Quare magis vera esset marginalis ad-
notatio ista: panem suum corpus appellat, quam qua:
nescio a quo irrepsit, corpus in punem. PAM.

(b) Cujus retro corpus in panem prophetes figuravit.
Lib. de Oratione, Zum quod el corpus ejus in. paue
censetur. Idem vero Hieremie locus aliquauto etiam
explicatius tractatur. libro. IIl adversus Marcionen.

I6.

(e) De apicibus crucis. Apices dicit, quxe supra dixit
cornua, fuc.

(d) Et Deus voluit eximere, ctc. Istud parayhrasticós
transtulit ex iis que sequuntur ; nam primun habe-

tür graece. et latine apud. Septuaginta. interpretes:
Ei Dominus vult mundare eum à plaga ; et paulo post,
ei vult Dominus in manus ejus conferre dolorem anime
ejus. Plagam itaque et dolorem mortem. interpreta-
tur, Pas.

(e) Gccidel sol media die. Prophetze Amos cap. IX
vaucinium attingit; hujus autem. obiseurationis men-
tionem fecit cap. 21 Apolog. , loqueus le morte Christi
Domini: Kodem momento, dies, medium orbis signasle
sole, subducta est. Deliquium utique, etc. Quo testimo
nio usi sumus aliquando ut sub Eusebii Homauni na-
mine, in animadversionibus nostris, probarein pra:
adamitis toto orbe contigisse deliquium sed solis ob -
scurationem. Lr Pn.

Digitized by Google p

