605

ingenium, sic quoque magnificentiam ejus agnoscas , A
quod. modicis animalibus , sine necessariis meris
nihilominus vivere instruxerit, silvo etiam visu siae
oculis, et esu sine denticulis , et digestn sinc alveis :
quemadmodum et inceduut. quedan. sine padibus ,
mianante impetu , quod angues ; et insurgente conatu,
quod vermes ; el spumante reptatu, quod (a) limaces.
Tta et spirari cur non putes sine pulmonum follibus,
et sine fistulis arteriarum ? ut pro maguo amplectaris
arguimento , idcreo animx humanz. spiritum acce-
dere, quia sint quie. spiritu. careant ; et ideirco ea
Spiritu carere , quia flatiralibus artubus structa. non
sint. Vivere sinc spiritu existimas aliquid, spirare si-
ne puliioibus non putas? Quid est, oro te, spirare ?
flatum, opinor, ex. semetipso agere. Quid est noa
vivere? fatum, opinor, ex semetipso uon agere. foc D
enim respondere delico, si non idem est spirare quad
vivere. S. d. mortui. erit. non agere flatum : ergo vi-
ventis est agere flatum. Sed et spirantis cst agere fla-
tum : ergo et spirare. viventis est. Utrumque si sine
tutima decurrere potuisset, non fuis:et animae spirare,
sed solummodo vivere. Atenim vivere spirare est, et
spirare vivere est. Ergo totum hoe , et spirare ct vi-
vere, ejus est, eujus et. vivere, id est avimz. Deni-
que, si separas spiritum. et animam (1). separa et
opera : agant in discreto aliquid ambo, seersum ani-
yia , scorsum spiritus : auima sine spiritu vivat, spi-
ritus sine anima spiret ; alterum relinquat eorpora ,
nlterum remaneat, mors et vita conveniant. Si enim
duo sunt, anima et spiritus, dividi possunt , ut divi-
sione eorum , alterius discedentis, alterius imma- C
nensis , mortis et vitz concursus eveniat, Sed nullo
modo eveniet: ergo duo non erunt, que dividi uon
: possunt ; qui dividi possent, si fuissent. Sed licet et
duo esse eonereta. Sed non erunt. (2) concreta , si
aliud est vivere, aliud spirare. Distinguunt substan-
lias opera: et quanto nunc firmius est, ut unum

TERTULLIAN]

664

erédas, eum distantiam non das, ut. ipsa sit : nima
spiritus, dum ipsius cst spirare, eujus et vivere ! Quid
enim, si diem. aliud. habere velis, alind lucem qux
aceidat diei ? cum. dies ipsa lux sit. Plane erunt et
aa genera lucis, ut ex ignium ministerio. Erunt eniin
etalie spirilus species, ut ex Deo, ut ex diabolo.
Tta eum de anima et spiritu agitur, ipsa erit anima spi-
ritus, sicut ipsa dies lux. Ipsum est. enim quid , per
quod est quid.
. CAPUT XI.

Sed ut animam spiritum dicam, przesentis quastio-
nis ratio compellit, quia spirare alii substanti;e ad-
scribitur : hoc dum aninize vindicamus, quam unifor-
men et siruplicem agnoscimus , spiritum necesse est
ceria conditione dicamus; non statis. nomine, sed
aclus; nec Snbstantie. titulo ; sed oper: ; quia spi-
rat, (b) non quia spiritus proprie est : nam et flare,
spirare est. Ha et animam , quam flatum ex proprie-
tate defendinius , spiritum nunc ex necessitate pro-
nuntiamus, Citerum. adversus. llermogenem ,. qui
cam ex materia, uon ex Doi flatu contendit, fl:tam
proprie tuemur. Hle enim, (c) adversus ipsius Sevip-
ture fidem, flatum in. spiritu vertit z (d) ut dum in-
credibile est, spiritum Dei in delictnm, et mox in ju-
dicium devenire, ex materia potius anima credatur ,
quam ex Dei spiritu. idcirco nos et illic flazum eam
defendimus, non spiritum, secundum Scripturam , et
secundum spiritus distinctionem : (e) et hic spiritum
iugratis pronuntiamus,, secundum spirandi et flandi
communiouem. Llic de substantia questio gst : spi-
rare enim substantie actus est. Nec diutius de isto ,
nisi propter h:ereticos, qui nescio quod spiritale se-
men infalciuunt animar, de Sophie matris occulta li-
beralitate conlatum, ignorante factore, cum Scriptura
factoris magis Dei sui conscia (3), uihil amplius
promulgaverit, quam (f) Deum flantem in. faciem
hominis flatum vite, et hominem factum in animan

LECTIONES VARIANTES.

() Spiritum, naturam Rhen.
23) Qu:e div. poss. si f. Sed I. et d. e. c. Sed n. erunt
onitt. Pam. ex Gelenio. Dividi non possent, et fuissent, sed

licet duo esse concreta, ete. (zagneus.
(5) Magis conscientia cod. Agobar di.

COMMENTARIUS.

his vero tam parvis atque tam nullis, qua ratio ! quanta
vis ! quam inextricabilis perfectio ! Ric.

(2) Limaces. Limax est cochlea nuda. Lg. Pn.

CAP. XI. (b) Non quia. spiritus proprie est. Sci-
licet. non quia. spiritus seorsim, et per se peculiaris
res diversa sit ab anims, ita commode, et mitius licet
mollire "Tertullianam ; neque tamen nimium suceen-
sebo, si paradoxum aliquod hie observes, quasi negel
"'ertullianus. animam spiritum projrie ese , quia si
es-et spiritus, corpus non. esset. Lac.

(c) Adversus ipsius Scriptura fidem flatum in spirt-
tium vertit. Secuti sunt Hermogenem alii. tum in ver-
sione, tum in. sententia, quos notat Augustinus lib.
XII. de Civit. cap. 25, ubi observa! adversus. illos
et [lermogeueim, non esse scriptum vie, sed zv2»,
»t excludat, eorumdem interpretationem de Spirita
Sancto, et non de anima. Lac.

(d) Ut dum incredibile est. Non fecit hoc Wermage-
nes, tnt autoritatem veteri Scripturze demeret, quam
alii Ixeretici ejus zevi contenebant; nan non neg vit
ipse lidem libro Geneseos ; sed interpretabatur illud
spiritum de Spiritu. Sancto, supponens jain animam

in homine, nt inde originem anim argatare posset,
uon ex Deo fuisse, sed ex materia. Ita Philastrius lib.

p b. lac. .

(e) Et hic spiritum iugratis promntiamus. Engratis,
hoc est, invitis. Supra dixit, Ex necessitale pronun -
tiamus. Tuc. )

() Deum. flantem. in. faciem. hominis flutum vite.
Alludit ad illud Gen. 1l supra citatum c. 3, et lib.
adv. llermog, c. 51: Et flavit Deus flitum vite in £-
ciem hominis, et factus est homo in animam vivam ; fla.
tom vite animam utrobique interpretatur ; quam ex-
plicationem veram esse supra ostendimus, 1. de Bap-
lisino, c. 5. Quibus addere visum est illng Theodoreti
iu Epis. div. dagmat. « Nomine flatus non intelligimus
partem aliquam es-eu:iz divinz, seeundum Cendlonis
et Marcionis rabiem ; sed anima naturam per id de-
notari , quod anima spiritus sit rationalis et intellec-
Qualis, » Cui cousentit e:iam Prudentius in fJamarrig.
et ante. Tertullianum B. lren:eus. 3, V, c. 7. Quare

male inter hi vreses recenset Philastrius, autinam Dei *

flatum dicere, PAu.

Digitized by Google

M?
