1015

LIBER. DE PALLIO.

, 1040

item fhiabitus qui novitati suze stare relligionen: men- A cem captatelam (5) ejus , nullo I:xdio constat : adco

Uustor ? eum obeultum omnia candidatum, ct (a) ob
notum vittze , et privilegium galeri Cereri initiantur :
€um eb. diversam. affectionem (b) tenebriem vestis ,
& (c) tetriei supra. eaput. velleris, (d) in. Bellonie ,
meates (1) fuzautur : eum (e) latioris purpur:e ambi-
tio , et (f) galatiei rubris superjectio Saturnum com-
mendat : eum ipsum hioc. pallium niorosius ordina-
tum, et (g) erepidie. grzeeatum. (2). ZEsculaspio adu.
lantur. Quanto tme magis arguas illud, et urgeas
Oculis, elsi. jam simplicis et inaffectat:e, tamen su-
per-titionis reum ? Enimvero cum. hane primum sa-
pientiam vestit, que vanissimis Superstitionibus re-
nuit , tune certissime pallium super omnes exuvias et
peplos angusta vestis superque. omnes. apices (5) el
tututos (Ai) sacerdos sugae-tus. Deduc oculos suadeo,
vevercre libitum unius interim. erroris tui renuntia-
lorea:,

CAPUT V.

Tamen, inquis, ità à t ga, ad pallium? quid
enim si à diademate et a sceptro ? an aliter. mutavit
Anacharsis, e:m. regzuo. Sceythiz philosophiam prz-
verit ? Nulla in melius transgressi ($) siut signa , est
habitus iste quod faciat. Prius. etiam (i) ad simpli -

nec artificem necesse est , qui pridie rugas ab exor-
dio (ormet , et inde (J) deducat in talias (6) , totum-
que contracti umbonis figmentum custodibus foreip:-
bus assignet, dehinc diluculo tunica prius cingulo
correp:a, quam praestabat moderationem (7) texuisse,
recognito rursus wnbone, et si quid exorbitasit re-
formato , partem. quidem de lvo. promittat , ambi-
tim vero ejus ex quo sinus nascitur jim. deficienti-
bus tabulis, retraliat a seapnlis, (k) et exclusa dex-
tra in levam adbuc eongerat. eum alio pari tabulo
(lj; in. terga. devoto , atque ita hominem. sarcitia ve-*
$tiat. Conscientiam denique tuam perrogabo , quid te
prius in toga sentias. indutum, anne onusium ? Si
negabis , domum consequar, videbo quid statim a li-
mine properes. Nullius profecto. adlerius indamieuti
expositio quam tog:e gratulatur. (0) Caleeos nihil
dicimus, proprium toge tormentum , immundissi-
mam pedum tutelam , verum et falsam , quem enim
non expediat in algore et. ardore rigere nudipedem,
quam in ealeeo vincipedem (8) ? magnum. incessui
munimentum (n) sutrinx venetix prospexero, peroues
effeeminatos. At enim pallio nihil expeditius, etiam
si duplex, quod. Cratetis mora. nusquam. vestiendo
cum ponitur (9) : quippe (o) tota molitio ejus (p) ope-

LECTIONES VARIANTES.

J ) Moates Fran.

2) Cretatie giiecatim Fran.

ni Aj iees et titulos Seml.
1) Transgressus Fran.

(5) Spectatilam Fran.

6) Tilias Fran.

7) Moderatiorem Seml.

(o Uncipedem Fran.

9) More n. v. componitur Fran.

COMMENTARIUS.

(2) Ob notam vite el privilegium | galeri. Not:ze ma-
Vrora'es, seu privilegia matronalia, vitta et galerus ,
et matronarum quidem Cereri initiatarum. Calerum
autem intellige eandidum. Buc.

(b) Tencebricee vestis. Nigrz: Buc. '

(«) Teitrici. supra caput velleris. Tetri, Bellona set
Miverva calecata furvis galeam formis. Ipse Tertull.
de Testim. An. pag. 82. Ric. :

(d) In. Bellong mentes fugantur. Mentem. fugatur
fanaticus , qui in :ede Bellou:e furore corripitur. Bel-
lonarius, 2 0e2p,pot;styoc. Rc. — Vulgo legitur in Bel-
lon:e inontes fugantur, et antequam prin:a Ter ulliani
prodiret. editio nostra , sciebamus apud Augustinum
in actis purgationis Geciliaut , mentioaenm fieri mon-
tis Bellorse , jixtà. Carliaginem , quo nonnulli sese
tuuc. in persecutione contulerant, Sed cam aut mon
tes. Bellone complures , aut Bellenarios iu. Bellon:e
montes. firatos fuisse nemo hactenus. wo.straverit ;
imo fn ticos. velieinenti furore in fano Bellos:e cor-
reptos, ideo. Bellonaries. dici auctores. antiquissimi
tradiderint , faeile passi su itis perstaderi nobis , vul-
gatam lectionem lide Joco defendi nulio modo posse,
fideoque E: gendum , in Bellona; mentes fugantur. In
Belioixe , scilicet fano, mentes fugantur, illi nempe
queis iens et ratio per. furorem eripitur, eademque
modo , mentes fugari. dicuntur, quomo:lo et ratio fu-
gere, et mentes. vagari, alienari, moveri , pr.ecipi-
tari , agitari , et contrario sensu redire, Salaiasio pla-
€et , men:es [ugantur, qua forma Graeci dicunt é£ierev
9 geeicc. Mentes f'agantur dixit Septimius, ut col. 10354.
Compinia erepta Pompeio. LE PR.

(e) Latioris purpur& | ambitio. Saturnum ambit et
vestit latior purpura. Bac.

(!) Gelatici: ruberis. Coccinci. Plinius , Coccum Ga-
latiee rubens granum. Gic.

(g) Crepide grecatum.. Crepid:e grecatus, est cre-
pida grveanica. Ric.

(h) Sacerdos. suggestus. Sacerdotalis oruatus, sic

»

Persius Sat. 4.

Ecce modo lferoas sensus adferre docemus
Nugari solilos Grace,

hoc est, heroos , seu heroicos sensus. Ruc.

CAP. V.—(i) Ad simplicem captatelam. Sie restituit
Salmasius ex veteris seriptur: vestigiis, hoc est, sim-
plicem eaniendi vestiendique commoditatem. Noluit
Tertullianas dicere capturam : nam hoc ad. pr:da
pertinet. Noluit captionem; nam hoc ad fraudes. Noluit
captum ; uum hoc ad iugenium. Qua forma igitur alibi
dicit, peccafelam, et imonelam, et fovelam ; qua forma
iem vulgus. tatelam, et cautelam, et loquelam ,
maluit dicere captatelam, Ric.

(j) Deducat in. t«lias, In rugas ct plicaturas , quasi
scissuras. T:leas el raleolas dixere scriptores veru
rusticarum, Ric.

(k) Et exclusa. dextera. in. evum. adhuc. congerat.
Apud veteres. omanos , mantis intra vestem sei to-
gam continebantur, at vero postea faetum ut 10ga suh
brachio dex:ro conjiceretur, mannm Tiber: relin-
queret , de posteriori ratione hie Septimius, fta Grze-
Cia philosophi pallium gestabant, Lg Pa.

(I) In. terga devoto. Dedieato ac. reservato in. enu
usum , ut etiani terga orneutur. Ric.

(m) Calceos proprium — togae tormentum. Etenim
enleens simnl cum toga sumebant, ltaque togun ba-
julabant in. calceo vincipedes. Huc

(n) Sutring  venetim prospexere, Venerix olim male
legebatur; sunt autem. sutrin:e venetiie , in. quibus
venet; pelles ad couficiendos calceos accommoda-
rentur. Ut enim in Venetorum tractu nia. armen-
torum copia, ita et pellium ad calceos. Le Pn.

(o) Tota molitio ejus, ete. Philosophicum pallium
uno circumjectu liberum ac solutum curpus adstrin-
git et cireu:idat. Le Pn.

(p) Operire solutim. Ambitione soluta, uno cir-
cumjectu, fuc.

Digitized by Google
