1051

LIBER DE PALLIO.

1058

ipso statim limine erasus, exuviis ibidem relictis A minat, de vento cibus. Tamen et chamceleon mutare

movus explicat (1): cum squamis (a) et anni
recusantur. (2). (dlyzeuna, si observes, sexus annalis
€st; marem et feminam alternat. Taceo cervum,
quod et ipse statis sum arbiter, serpente pastus,
veneno languescit iu juventutem. Est et. quadrupes,
tardigrada, agrestis, humilis, aspera; testudinem
pacuviamm putas? non est: capit et (56). aliis
besijnla versiculum, de mediocribus oppido, sed
nemen graude; cham:eleontem qui audieris, haud
aute gnarus, jam timebis aliquid amplius cum leone,
20 cum offenderis apud vineam ferme sub. pampino
totum, ridehis illieo ( c) audaciam et (d) grzciam (3)
nominis; quippe nec suceus est. corpori, (e) quo
miautioribus multo. liquet (4). (f) Chamadeon,
(9) pellicula, vivit: eapitulam statim a. dorso, nam
deficit cervix ; itaque durum. reflecti, sed. cireum-
spectu emissitii ocelli, imo luminis puucta vertigi-
rant : hebes, fessus. vix a terra. suspendit, molitur
incessum stupens et promovet, gradum magis de-
monsirat quam explicat, jejunus scilicet semper et
indefeetus (6), oscitans vescitur, (9) follicans ru-

totus (7) nec alius, valet. Nam cum illi coloris
proprietas una si!, ut quid accessit, inde suffuuditur.
Moc soli ehamxleonti. datum, quod vulgo dictum
est, (^) de corio suo ludere. Multa. dicendum fuit,
(i) ut ad .hominem pr:zestruetim perveniretur. ilunc
quoquo primordio accipitis, nudus certe et inxestis
fignlo suo constitit; post demum sapientiam, haud
dum (j) licitum prorepiam, potitur. Jbidem quod
in novo corpore indebitum adhuc pudori erat, prote-
gere festinans, in fieulneis foliis interim cireumdat :
dehinc cum de originis loco. exterminat ( K), pellitus
orbi ut metallo (/) datur. Sed arcasa ista nec
omnium nosse, Credo jam. de vestro, (m) quod
AEgyptii narrant, et Alexauder digerit, et ma-
B ter. (8) legit (u) ea tempestate. Osiridis, (o) qua ad
illam ex Libya. Ammon facit , ovium dives. Denique
cum ipsi (9) Mercurium autumant. forte palpaii aric-
Uis mollitie delectatum, diglubasse (10) oviculam; dum-
qu pertentat, et (p) quod facilitas materix suadebat,
tractu. prosequente filum eliquat (11) in restis prisüni
modum, (q) quem philyrz tenus junxerat, exisse (1).

LECTIONES VARIANTES.

(U Novus se explicat Leop. nomis explicat Seml. no-
vum se explicat Pm.

(3) Recursautur a£. recurantur al.

(5) Et grseci jam Rien. egregiam Sealm.

(4) Qui minutioribus multo licet Fran.

(5) Si. inserit Salm.

(6) Indefessus Paris

(7) Totus, nec aliud Fran.
(8) Afer Fran. — VasiL ovium.
(9) Iysis Leop.
10) Deglubasse Leop.
l 1 Eliquasse Fran. .
12) In restis pristine modum, quam philyra tenui vinxe-
rat, texuisse edd. vel. .

COMMENTARIUS.

(2) Et anni recusantur.. Derelinquuntur una eum C

exuviis. Modo lectum fuit explicat, pro explicatur. Epp.
(b) Aliis. Pro alia, usurpatum ctiam Catullo. Bc.
(c) Audaciam et. graciam. nominis. Quid supra au-
daciam, nisi impudentiam ? Itaque, ut etiam aliquid
supra impudenti :m diceret, dicil. graeciam. Vulgatum
est illud Martialis, ,

Sed Greci, quibus est nihil negatum.
et Juvenalis,

.. Et quidquid Grzecia mendax
Audet in historia. Ric.

(d) Graeciam nominis. Sic legitur iu codice Divio-
nensi,

(e) Quo minutioribus multo liquet. Sic habent libri
vvleres, uisi quod scribunt, licet, pro liquet, nec video
cur aliud mutari quiequam debuerit. Non est, inquit,
cham:eleontis corpori suceus, quo minutioribus multo
insectis plerisque liquet : hoc. est, cajus liquore mi-
nutiora multo uon. cent. Liquet succo, inipersona-
liter dicitur, ut in prodigiis, pluit lacte, ssnguine, etc.

16.

(f) Chameleon, pellicula vivit. Etsi nibil sit. aliud
quam pellicula, tamen vivit. fuc.

(g) Follicans. lu modum foltis inBatus. Ruc.

(hj De corio sno. ludere. Martialis, in. Cerdonem
queindain- (am. ambitiose fatum, ut de pecunia sar-
ciendis pellibus iuasita gladiatores populo daret :

Ebrius es, nec eniin faceres id sobrius unquam,
Ut velles corio ludere, Cerdo, tuo. luc.

(ij Ut. ad. liominem — prestructim — perveniretur.
Priestruenda füere inulta, ut ad hominem perveniretur.
Wuc. —3M uita dicendum fuit. Est graeci mus, sive imi-
tatio forma in verbalibus eeog, e, «v, adbibit:e : v. g.
mo) mpáxrtey doct, id est, multa agenda sunt, do Ver-
bo ad verbum, multa agendum est. Epp.

(j) Haud dum licitum. Adam enim, fructum vetitiim
gustare volendo, sapientiam, qua ipsi nondum lici-
tum erat potiri, prripere adtentavit, Epp.

(k) Exterminat. 1d. est, exterminatur, expellitur
de originis loco, nempe de paradiso. Epp.

(1) Orbi ut. metallo. Ut servus ad metalla, ita ad
spinas et Lribulos damnatus est protoparens. Epp.

(m) Quod /Egyptii narrant, et. Alexander digerit.
[hec de Alexandro Polylistore, quem Suidas mile-
sium fuisse refert, et bello captum iu Cornelii Len-
tuli familia pedazogum egisse, posteaque manumis-
sum Cornelii nomine vocitatum ; scripsisse autem
quamplurima, unde illi cognomentum Polyhistori. ls
frequens apparet inter auctores a. Plinio citatos , li-
bris Mistorke naturalis. Atque ipsius quidem fuisse
videntur libri de rebus. Phrygiorum et^ Agyptiorum
ad matrem suam, uude Irec sumpta qux de Mercuri»
Septimius hoe loco nolat : Unde etiam swnpta, quie
Atlienageras in. Apol., quae Cyprianus de Idol. , qux
Minutius in Octavio , que et Augusiinus, libris de
Civ. Dei, fib, VIL, eap. 5 et 27, ettib. Xll, cap. 10.
Alexandro macedoni Magno, Philippi filio tribuunt,
decepti fortasse ti ufo, Alexandri de rebus Agyptio-
ram ad matrem, quam statim iuterpretati sunt Olym-
piadem. fHtaque iis nasutior fuit Tertullianus. — Buc.

(n) Ea tempestate: Osiridis qua. ad. illum ex. Libya
Hanmon facit. Hiygyuus jn Ariete, ex Leone qui res
Eg yplias eonseripsit, Hlammionem refert. ex. Africa
venisse ad Liberum. Liber autem apud. Agyptios (V.
lib. de Corona). luc.

(0) Qua ad tllum ex Libya Ammon facit. Facit, hoe
lnco est facessit, iter. vadit, proficiscitur. Sic lib. de
Paiieutia, Alteri ad alterum non. (acit , id est. non
admittit, Ruc.—— . .

(p) Quod facilitas materie suadebat. Materie sci-
licet sequacis in tila lentiti:e, Ric.

(q) Quem philyra tenus junxerat, Prisci illi rortes

D

Digitized by Google
