<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1073   APPENDIX PRIMA.   1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,620">
Quapropter victi simul hostes terga dedere :
Sisara dux fugit, cui uon vir, nec manns ulla
Restilit. Hic Baal Christi victoria signo
Exemplo refugia, devicit foemina ligno.
Jepthia fide firma, qui duro vulnere votum
Ausus mercedem belli Deo dicere grandein,
Hic quia que non vult Dominus, promiserat amens.
Occurrit primo charum sibi pectore pignus :
Nulli sperata cecidit quod sorte repente,
Promissum ut staret, solvit pia jura parentis,
Peccati votum violenta mente coperuit (a)
Immanis timor orbatae solatia vitae
Pro scelere obtinuit famam, pro crimine laudem,
Necnon Sansonis super omnia corpora vires,
Spiritus hoc donum capiti concessa potestas,
Pro populo solus, nullo mucrone, nec armis,
Os retinens asini, prostravit corpora mille :
Vincula nulla virum vinctum potuere tenere ;
Gloria sed postquam captivi mota recessit,
Occidit, atque hostes victus sua morte redemit.
CAPUT V.
Mirificus Samuel (b), cui reges ungere primum
Praeceptum, dare chrisma viros ostendere christos
Talibus in vitae spatio laudabilis egit,
Ut quaque (1) post requiem prophetica jura teneret.
Psalmographus David, magnus rex atque propheta (c),
Passurum Christum submissa voce canebat,
Sponte quod ingratus populus sine lege peregit,
Cui Deus ex utero fructum promiserat olim,
Prolem sublimi solio suo ponere sanctam :
Fixa fides Domini quae sponderat, omnia fecit.
Aemulus Ezechias, populi corrector inertis,
Oblitis (2) legem qui restauravit iniquis,
Haec olim mandata Dei prior omnia jussit,
Qui precibus bellum, non ferri cuspide solvit.
Hic moriens, lacrymis annos ac tempora vitae
Accepit, merito talem tulit actus honorem.
Ingenti zelo Josias, rector et ipse,
Tantum nemo supra nec postea taliter egit :
Idola destituit, destruxit templa nefanda,
Atque sacerdotes super aras igne cremavit,
Ossa prophetarum falsorum cuncta refodit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,620">
A Incenditque aras adolenda cadavera lignis.
Insignis fidei in laudem (memorabile) tactus
Nobilis Helias, qui nondum debita mortis
Gustavit, quoniam rursum venturus in orbem est :
Ergo infracta fides, populum regemque furentem,
Militiam Domini qui deseruere beatam,
Verberibus flammis castigans hostes amaris,
Sidera conclusit, tenuitque in nubibus imbrem.
Esse Deum ostendit cunctis, apparuit error :
Nam madidae partes hostiae fluvio, super aras
De coelo precibus, veniens vi, flamma comedit ;
Et quotiens voluit, totiens ruit ignis ab alto :
Divisit fluvium transgressus et avia fecit ;
Sublatus curru paradisi vectus in aulam est.
Hujus discipulus sortis successor Heliseus,
B Qui duplicem Heliae petiit sibi sumere sortem
Ad castigandam violento verbere plebem;
Tantum pro Domino et talem spiravit amorem :
Jordane percusso, pedibus via facta regressus,
Demersam fluvio relevavit virga securim ;
Mortificumque cibum in vitalem transtulit escam,
Detinuit pluvias iterato tempore duplo ;
Mundavitque lepras ; hostes caligine cepit :
Cujus post obitum jam condita membra sepulchro,
Abjectus quidam, mactatus caede latronum,
Mortuus ut tetigit, revocata luce revixit.
CAPUT VI.
Esaias, locuples vates, cui fontes aperti,
Tam manifesta fides, verbum Dei ore profudit,
Largaque per Christum Patris est promissa voluntas,
Praetestata viam vitae atque probata per ipsum est :
Quem populus sectum ligno sine labe repertum,
Immeritum demens crudeli morte peremit.
Sanctus Hieremias quem gentibus esse prophetam
Aeterni virtus jussit, dixitque futurum ;
Qui quoniam plebis facta inlaudanda revolvit,
Et fore captivam, nisi poenituisset iniquos,
In famulos fieri praesaga voce locutus,
Vincula dura tulit, squalenti (3) carcere clausus,
Inque lato putei fames hausit tabida membra ;
Sed postquam quae noluerant (4) audire probavit,
D Atque hostes vinctum populum duxere triumphis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,820">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Quoque obert.        (3) Currere alii..
(2) Ablatis venet.      (4) Voluerant alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,960,980">
COMMENTARIUS.
victoriae in ligno, verbis licet obscurioribus, et quantum
tum apparet mendosis.
(a) Peccati votum violenta mente coperuit, etc. Eo-
dem pertinet quod sequitur :
Pro scelere obtinuit forman, pro crimine laudem
de Jephte, qui ex voto quod amens Deo promiserat, filiam suam immolavit in holocaustum. Quomodo autem crimen illi imputetur, cum tamen ab Apostolo (Hebr., II) in justorum recenseatur catalogo, tractat
late auctor Quaest. et Respons. inter opera B. Justini
Martyris, dicens permisisse Deum illud crimen, ut
posteri documentum acciperent, ne nunquam vota
sua Deo indefinite nuncuparent, et in justorum no
menclituram nomen ejus esse insertum, quod pietatis
suae erga Deum observationem filiae suae mactatio-
ne declaraverit. Quale quid etiam habet B. August.,
Quest. in lib. Jud., cap. XLIX, et ex parte lib. I de Ci-
vitate Dei, cap. 21. Pertinet vero etiam ad licentiam
poetica illud : coperuit, in fine carminis heroici. At-
qui paulo post de Samsone castigavimus : hostes vi-
ctus sua morte redemit, pro : hostis victos ; ipse enim
jam victus, in vinculis utpote constitutus, hostes
suos concussione columnarum una secum peremit.
CAP. V. — (b) Mirificus Samuel, etc. Intelligit
unctionem regum Saulis et Davidis, I Reg., X et XVI;
deinde alludit ad I Reg., XII, de innocentia Samuelis,
et XXV, de morte ejusdem.
(c) Psalmographus David, magnus Rex, atque Propheta, etc. Paucis comprehendit omnes Davidis qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, texto impresso em duas colunas. Distribuí os blocos em: cabecalho (n.ºs de página e título), coluna esquerda e direita (texto principal), apartado de "LECTIONES VARIANTES" (aparato crítico) e "COMMENTARIUS" (nota). Pequumas leituras adaptadas ao impresso visível: "Jepthia" (transcrito tal como impresso), "Talibus" (como impresso), "Praetestata"/"Praetestata" conforme texto impresso; números parentéticos (1)-(4) mantidos como no original. Nenhuma região foi declarada vazia; todas as manchas e selos (ex.: "Digitized by Google") foram mapeados como rodapé.</notas>
</pagina>