1079

Cujus vox Mosi pollens in monte locuta est.
Illius hxc virtus, sapientia, gloria, verbum,
Filius, immenso genitum de lumine lumen,
Per vatum voccs hunc unum clamitat esse.
Ordine suscipiens Paulus, sic tradit et ipse
Unum hunc esse Patrem, per quem sunt omnia facta ;
Atque unum Christum, per quem Deus omnia fecit,
Ad quem se curvare genu plane omne fatetur,
Ex quo omuis patria in celo terraque vocatur (a);
Qui zelat populum summo pietatis amore
Ut pater, et sancte vult omnem vivere carnem,
Apparere sibi mundam sire crimine plebem,
Hoc zelo nostram custodit lege salutem,
Legitimos monet csse, jubet, castigat et instat,
Corripiens Galatas fratres et. apostolus idem,
Talem se Paulus zelum sc scripsit habere .
] CAPUT 1i.
Reddidit ergo Deus gratis peccata. paterna
In cataclysmo enecaus pariter cum prole parentes ;
Genteque jam quarta genitos de stirpe nepotes,
Cum fere nongentós lios tunc adjuverit annos.
Judicium durum, sententia. seva. videtur,
Parvulus et Sodomis adhuc iusons, mollis, inermis,
Ut careat vita ; quid enim peccaverat. iufans?
Quod crudele putes, hoc est pietatis honestum
Auctores sceleris, facinus me cresceret ultra,
Exstinxit sobolemque patrum peccata sequentum.
Scd non cum patribus poenas innoxius infans
Perpeiuas luit ; ignarus, neque criminis auctus,
Ne fieret sceleris , consors xtatis adulte ,
Sponte futura mala, mors immatura resolvit,
CAPUT IV.
Cur Deus ergo jubet pecorum sibi sanguine
[fundi (5)?
Legeque constringit, ne quis transceudervet errans
In populo, lapidum presenti morte minatus.
Atque iterum hxc reprobat, negat haec. sibi munera
[grata,
Corripiens plebem peccati examine pressam.
Jpse jubet verax, justus simul ipse repellit :
Si quais caussas, errans desiste moveri ;
Caussa etenim fidei rationis imagine major.
Aspice per speculum fulgentis luminis umbram ,
Quid vitulis sanguis, vitu: cinis, hircus uterque ;
llic dimissus abit , cadit alter at hostia templo :
Sanguine nam vituli populum , simul omnia vasa,
Atque sacerdotes et seripta volumina legis ,

TERTULLIANI
A

1080

Sparsit aqux mixto vates sic jussus ab alto ,
Non (1) propriam spem, nec speciem virtute jvacan-
[tem,
Exemplo vituli passurum in corpore Christum ;
Qui juga dura ferens humeris , temonis aratro
Fortiter abrupit sua pectora vomere ferri,
]ufundens sulcis anima sui sanguinis undam :
Nam templi vasa hxec designant corpora nostra.
Ipse Dei templum verum, non ante dicatum ,
Namque suo socios homines sibi sanguine fecit
Atque sacerdotes voluit sui corporis esse (c),
]pse patris summi perfectus jure sacerdos.
Auditum, visum, gressum mandavit inertem,
Aspersitque libro testes przesaga locutus ,
Demonstrans legem suo vinctam sanguine sancto.

B lianc et per vitulam manifestat victima caussam,

Sanguine de cnjus pro plebe piacula sumens
Tutra velamen primus levita ferebat ,

Castrorum extra fores corpus jussuque cremavit,
Cujus de cinere mundabat corpora lapsa

Hoc Dominus noster ,, qui nos sua morte redemit,
Extra castra, volens populi vim passus iniqui,
Implevit legem , factis predicta probando,

Qui vere mundat plebem contamine plenam,
Omnia concedens, quasi dives corporis auctor,
lutra velamen coeli cum sanguine gressus ,
Effundit quem pro multorum mortibus unus,
Ergo sacerdotem magnum decet hostia saneta,
Quam digne perfectus habens, offerre probetur :
Corpus habet, hzec est mortalibus hostia viva :

C Manc diguam magnis, pro cunctis obtulit unam ,

lHircorum species homines dicat esse repulsos
Ex duobus populis steriles, sine fructibus ambos,
Quos in Evangelio Dominus quoquo dixit, et liccdo
Abs ovibus cerni stantes in parte sinistra ,
Esse quidem quosdam Domiui pro nomine passos ;
Sic actum sterilem, fructum velasse, supremo
Hos merito dignos ara, decet esse prophielas ;
Abjectos alios , Lazaro ut dives iniquus ,
Ín sua duritie qui permaaisere repulsi.
CAPUT V.

Nam velum in medio pendens cernebat utrosque (d),
Inque duas partes cedem diviserat unam.
lIuteriora quidem sanctorum sancia vocata.
Isthic ara sita effulgebat nobilis auro,

D Testamenta simul, tabularum legis et arca,

Pellibus agnotum coeli contecta colore,

LECTIONES VARIANTES.

. 0) Nam Qbert.

COMMENTARIUS.

* (a) Ex quo omnis patria in calo terraque vocatur.
Reservata est ab Auctore in hxc scriptura Ephes. lll
vOX greca magi, de qua B. Bieronymus adv. Hel-
vid. scribens fatetur. Latinos pateruitates vocare,
quas Graci vocant z«zetac, cum ex una radice multa
generis turba diffunditur.

CAP. IV. — (b) Cur. Deus ergo jubet pecorum sibi
sanguine fundi, etc. Pulchre expticat sacrificia, eituli,
vitula' , et hirci. utriusque : alludens iterum ad c. 9
Eyist. ad IHlebr. 2.

(r) Atgtte sacerdotes voluil sui corporis esse, ctc, His

verbis confirmari veritatem corporis el. sanguinis Do-
mini, supra annotavimus l. IV , adv. Marc. c. 40, nu.
662, ubi ea de re latius. Rursusautem paulo post, dum
vilule victimam explicat, utitur voce : contamine, pro
contaminatione. Atqui deinceps , de duobus hircis agit.

CAP. V. — (d) nam velum in medio pendens cerne-
bat utrosque, etc. Accipitur cernebat, pro: discernebat;
ut pote quod distingueret inter sancta sanctorum, quo
solus ingrediebatur summus Pontifex, et sancta sive

. Tabernaculum, in quod intromittebantur c;eteri sacer-

dotes. .

Digitized by Google
