1085

Et quamvis hostes muniti fortibus armis (a)
Vincamus ; tamen inlicita, polluta, nefanda,
Commaculata simul, sic miscuit omnia serpens,-
Cazcorum sine luce viam, contamine vocein ;

Ut, dum factorem mundi contendimus ipsum
Esse Deum solum, vatum quoque voce locutum,
Ignotumque alium quemquam non esse probamus;
Vix mundum linguam sermonis culpa reservet,
Complexu vario notum dum laude sequentes
Culpamusque alias ignoti tempora sera ;

Sed cogunt nos multa doli cxlata venena,
Ancipiti quamquam cum crimine, pandere verba.
CAPUT II.

Quisnam ergo Deus ? quem verum dicitis esse

Jgnotum populis, alienum denique mundo ?

Hunc quem nemo prius norat, hic venit ab alto ?

Si sua, cur tam sera petit? si non sua, quare

Ut przedo rapit, et populum sub lege morantem

Ygnotis totiens per legem vocibus opplet ?

Si misereri eliam venit et suecurrere cunctis,

Et relevare gravi devictos fanere mortis,

Carnis et obsceno spiramen solvere vinclo,

Qui cohibetur homo interior, concisus inique,

Cur tam sero pius (1) vigilaris, semperque be.
[nignus

Qui numquam prius omnino se prebuit ulli

Transmissis numero alienos ore requirens,

Numquam expectatus, non notus, missus in orbem.

CAPUT 1l.

Pastor ovem quarens, (5) quam non amiserat ante,
Debuit exutus carnem, quasi victor et (2) ipse
Spiritus, ut fuerat semper, talesque volebat,
Omnes expulsas animas sine corpore passim
Eripere, et carnem spoliatam linquere terri ;
Una die pariter complere cadavere mundum,
Evacuare orbem, atque animas adtollere celo.
Progenies hominum nasci cessasset in unum,

Et nulla posthac gencris prosapia vestri

Nata foret, postemque novam fudisset in orbem.
Ve! quia tune nihil ex his factum ostendilur esse ,
Dehuerat finem generi statuisse futuro,

Connubil solido complexus corde replesset,
Fecisset corpore viros, sine germine fructus,
Fominei sexus cubitus (edere dedisset ,
Clausisset penitus carnis genitalia membra,

APPENDIX PIuMA.

1086
A Nulla voluntas nostro animo, neque posse facultas.
Post haee posset et interior homo sanguine junctis

Hzrere infusus carni, semperque periret.
Remper ovis peri!, ergo nec est servare potestas ?
Cum semper nascatur homo, $ub crimine mortis
Quod pastoris opus, si sic inventa docentur?
Inquzesita ergo, sed uon erepta probatur.
Nunc vero delectus adest connubia adire,
Ut semper fuit, quem junxit certa propago,
Naseuntur gentes et vix numerabile vulgus,
Accipiunt animas nascentum corpora viva ;
Nec Paulum decuit , quamvis pro tempore quosvis (3)
Hortari, velut ipse fuit, pari sorte manere,
"Temporis angusti cernens instantia multa;
Nam teneras alias xtates nubere jussit,

jp Nec se fraudari, sed debita reddere pacto.
Vos autem astuta quis suasit fraude manere ,
Divisio prolis securos degere amore,
Crimen adulterii committere, perdere vitam?
Et quamquam perit, id falsdre agnomine verbi?
Quapropter vocis tam dulcia cuncta profundit
Impavidi quidquid placet, ut faciatis oportet ,
In faciem casti, maculati erimine furtim,
Hac caussa vos connubio privavit honesto.
Sed quid plura? bene est disjunctos scilicet esse,
Expedit cet mundo, ne vestri germinis ullus
Nascatur, tandem cessabunsjorgana mortis ,

CAPUT IV.

Partem hominis, dum speratis retinere salutem,
Totus homo vester deperdit mente prophana,
Interior simul et veterem quem dicitis hostem ;
Sedet (&) homo solum spiramen dicitur esse ;

Nec vetus est homo dicta caro, nec sunt inimica
Spiritus el caro, verus homo (5) sociatus in uno,
Nec sibi privatos sensus cernuntur habere,
Hec (0) regitur, regit ille, gemit, gaudetque, do-
Tletque ;
Diligit, ipse sux carni carissimus idem,
Per quam paret homo (c), cum qua commixtus ha-
, [betur ;
Yulneribus curas adhibet, lacrymasque profundit.
Nutrimenta cibi cupide per membra resumit ,
Hane optat secum immortalem semper habere,
D Quam frangi gemit, et dolet evacuare per artus ;

LECTIONES VARIANTES.

Prius Paris.

i 1) Nec Obert.
2) Ut Obert. M Est addit Obert.
6 Quosdam Obert. (8) Nec Obert.

. COMMENTARIUS.

(2) Et quamvis hostes, etc, Pulcher locus contra eos
qui libenter versantur in libris hzreticorum, cum vel
in argamentis eorum confutandis, hie teste Tertul-
liano :

Vix squndam linguam sermonis culpa reservet.

Quo pertinet etiam illud : Áncipiti quamquam cum cri-
mine. Sunt autem rursus Tertullianica illicita , pro-
ducta ultima, et contamine.

"APUT iIl.—(b) Pastor. ovem querens , etc. Quasi
aliud agens, adliuc persistens in absurdiiate , quio
oritur ex deo novo, transit ad confirmationem connu

biorun , que Marcion respuebat , de quibus supra
lib. 1 adv. Marc. cap. pxnult.

CAD. 1V. — (c) Per quam paret homo, etc. Acci.
pitur etiam hic phrasi Tertullianica paret pro app:ret ;
€ui est simile et illud infra, c. 9 :

Hic patribus sanctis parens ab origine mundi.

Pertinet etiam ad licentiam poeticam illud, ipse dives
aperuit, sicuti cliam infra, c. 8: mox atra coperuit.
Est autem obscurus versus, et quantum videtur, menu-
dosus :

Visus ab inciso, mi$5us patiendo peragit,

Digitized by Google
