1069
Ergo caro et sanguis Dei regno digna negatur (a),
Tamquam sit Paulus proprie de carne locutus.
llle quidem magna docuit, sed inania corda.
Carnali sermone putent ; nam pristina facta
Sanguinis et carnis voluit sub nomine dicta,
Coelestis magni memoratus verba magistri,

Qui per aquam de se genitis sui nomen honori
Donavit, pignusque suo de spiritu fudit ;

Ut cujus fuerant homines virtute redempti,

Hujus et acciperent renovati nomen honoris.
Ergo, quia populis, nondum suo fonte renatis,
Sordibus antiquis tectis, et debito mortis

Ex veteri caussa regnum celeste negavit,

Dicens humanum rursus debere rena:ci ;

APPENDIX PRIMA.

1010

A Radicis veteris nova germina gloria mutans

Ablutum corpus jam non de carne vocari ;

Hoc sequitur Paulus, sic est de carne locutus,
Denique dixit oportere superindui vestem (b),
Hunc habitum fragilem, mortalem contegi formam.
Non aliud corpus dari, sed prius illud inermem
Undique regno Dei lato cireumdari totum,
Momento aspectus oculi mulabitur, inquit,

Ut rufa cera facies dispanditur herba,

Et mutat proprium candenti sole colorem :
Sic eadem caro fulgenti de gloria sumens,
Gaudebit semper gaudens et morte carebit,
Devictum clamans crudelem corporis hostem,
Glutitam mortem, fortis victoria Christus,

Quod natum est de carne, caro est, de spiritu, vità, B Ingentes Deo summa ferens ad sidera laudes.
, COMMENTARIUS.

(a) Ergo caro et sanguis Dei regno digna. negatur,
etc. Pulchre interpretatur illud Apost. I Cor. IV : Caro
et sanguis regnum Dei possidere non possunt ; de quo
latius supra L. de Resurr. corn. c. 46, 49, 51, Casti-
gavimus autem mox Carnali sermone putent, ut deri-
velur a putere, pro putant, ac paulo post rursum et de-
bito moriis, pro debita. ltem fitmanum ( nempe genus )

rursus debere renasci, pro humano.

(b) Denique dixit : Oportere superindui carnem, etc.
De hoc Apost. I. Cor., V, loco etiam supradieto lib.
latius, cap. 41, 42 et 45; sicuti etiam de illo : in Ato-
mo, in. momentaneo motu oculi, ibidem. Alqui rufam
ceram more suo rubeam intelligit, et glutitam usurpat
pro deglutitam.

LIBER TERTIUS.
DE CONCORDIA PATRUM VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.

ARGUMENTUM, ETIAM IPSIUS AUCTOBIS.

Tertius, ingenua gentem de matre creatam ,-
Vatibus et patribus sacratos esse ministros.

Ubi subintelligi debet tnADtT, aut quid simile : tractat enim libro tertio (quod adeo etiam titulo
adjecimus) de concordia patrum veteris et novi Testamenti, occasione illius Apostoli (Gal. IV, .
ex Isa. c. LIV) : scRIPTUM EST ENIM : LETARE, STERILIS QUAE NON. PARIS; ERUMPE ET CLAMA,
QUJE NON PARTURIS, etc. Et illius: ILLA QUE SURSUM EST JERUSALEM LIBERA EST, QUE EST
MATER NOSTRA. Joc enim (est) quod in dicto argumento dicitur : INGENUA GENTEM DE MATRE
cREATAM. Plura autem habet auctor initio libri V, sed ita obscura, ut prastet suo loco dum-
taxat tractare.

. CAPUT PRIMUM.
Jam genvit, quondam sterilis cognomine, ma-
' ter (9),

Jamque novus gaudet populus de libera natus,
Expulsa famula merito cum prole superba;
Viventis quoque fontis aquas ingrata reliquit, :.
Et tepidis errans ardenti sidere potat.
Jam possunt gentes Abraham clamare parentem,
Qua vocem Domini simili ratione secutz,
Omnia liquerunt peregre se sistere vitz.

C Latare, o sterilis, promissam concipe plebem;
Erumpe et clama, qua nulla prole beata.
Be qua dicebat per vates Spiritus olim :
Hzc genuit gentem multis ex gentibus unam,
Cujus principio semper pia membra laborant :
CAPUT II. .
Hojus Abel justus, pastor pecudumque magister, !
Fraternz occidit quem olim violentia dextrz;
Hujus Enoch, insigne decus, de corpore mem«]
[brum (d)
COMMENTARIUS.
CAP. 1. — (c) Jam genuit, quondam sterilis cogno- ]) ob inopiam cod. MS. corrigere.
mine mater, ec., velerumque Patrum et nosrtra Eccle- CAP. 11.— (4) Hujus Enoch, etc.Peculiare hocest Au--
sia. (Gal. V) in. carnem redegit, ita cum subdit: — ctori, quod scribat: Iinocht a Deo digressos populos con-
Viventis quoque fontes aquas, ctc., alludit ad illud — siliorevocasse, qui etiam per przeocceupationem gigantes
Gen. XXI, ubi Agar legitur utre aqui in scapulis im- ic impios civitatis diaboli ministros, de quibus

posito errasse in solitudine. Videtur interim alia — Gen. VI sub Noe primum fit mentio in Scripturis.
aliqua vox substiiuenda pro tepidis, sed non licuit

Digitized by Google
