<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1081                                APPENDIX PRIMA.                                1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,620">
Interius vestita auro, media omnia ligno.
Hic tabulæ legis, hic manna est urna repleta,
Illic Aaron est virga, crucis quæ germina profert (a),
Ipsi dissimilis, styracis tamen arbore nata.
Atque super Cherubin per formam quattuor unam (b)
Pandebant pennas, et sagmina jussa tegebant.
Exterius velum, pars ædis aperta patebat (c),
In faciem lato gravis aeris stabat aheno,
Et candelabrum bis ternis undique ramis
Connexis medio calamo, totidemque lucernæ.
Aurea materies complebat lumine templum.
CAPUT VI.

Ergo prior templi facies communis, aperta,
Declarat ritum populi sub lege morantis,
In cujus tenebris septemplex Spiritus, unus
Lucesbat sancius semper plebemque tegebat;
Hoc candelabrum verum vivique lucerna.
Per legem et vates perlucens corde subactis,
Inde typum terræ facta ara creditur esse,
Hic operæ populi, quas non sine sanguine semper
Obtulit, effuso, vitam sine lege, cruore,
In patulo passim comparuit omnibus olim;
Isthic et Dominus pro cunctis hostia factus
Totam designat terram, specialiter aram.
Foederis hinc etiam novi inenarrabilis auctor (d),
Discipulus Joannes animas pro nomine passas
Testatur tali sese vidisse sub ara,
Clamantes Dei vindictam pro cæde potentis;
Isthic interdum requies; sub corpore terra
In parte ignota quidam locus exstat apertus,
Luce sua fretus, Abrahe sinus iste vocatur (e),
Altior a tenebris, longe semotus ab igne,
Sub terra tamen: hæc ara vocatur ahena,
In qua velamen pullum memoravimus esse;
Dividit hæc partes ambas, unaque recludit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,620">
APPENDIX PRIMA.

A Dissitam ab æterna, cultura et temporis usu.
Non inimica sibi quamvis distantis amoris,
Tempore divisa et spatio, et ratione ligata;
Una domus, quamvis velo partita videtur,
Atque adeo passo Domino, vehmine rupto,
Cœlestes patueræ plagæ, exlataque sancta
Atque duplex quondam facta est domus una per-
ennis.
CAPUT VII.

Interius templum (f), populum de nomine Christi
Cœlesti cultu, ipsa Dei mandata sequentem
(Personæ hic propriæ vere non umbra ligatur),
Perfectis rebus completum tradidit ordo.
Arca, sub exemplo, corpus venerabile Christi
Ostendit, sacro per lignum spiritu junctum.

B Aeriæ pelles caro, non ex semine nata,

Extensa in ligno, simul intus spiritus ardens
Aurigera specie conflatus, jungitur illi,
Ut caro pace data, cum spiritu mixta vigeret.

Carnis et urna typum Domini fert aurea plena,
Foederis ipsa novi Dominum declarat aperte;
Manna, quod est panis cœlestis verus, in illum
Traditus a Patre, quem tribuit pro pignore sanctis,
Perfecte dabit hunc illis, qui vincula pacis
Semper amatores operum tenuere bonorum.

Et tabulæ duplices conscriptæ legis, in arca,
Significant simul hæc in Christo condita semper,
Qui vetus atque novum mandatum pertulit ipse:
Arca Patris summi, per quem dedit omnia dives.
Et virga styracis fructus nucis adtulit ipsa

C (Virginis hæc species, genuit quæ sanguine corpus),

Conjuncta in ligno, sedabit mortis amarum
Interius fructum dulcem, de Spiritu sancto,
Sicut Esaias virgam de semine Jesse
Prædixit Mariam, de qua flos exit in orbem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,920">
COMMENTARIUS.

(a) Hic Aaron est virga, etc. In eo quod additur:
crucis quæ germina profert, videtur esse mendosum
illud: crucis; vocem autem græcam χαρύα, quam Numer. XVI interpres Vulgatus vertit ex hebræo unnygdala, auctor syracis nuces interpretatur. Et vero
communis est vox græca ad utrumque: utpote qua
omnis generis nuces significet. Quod vero significavit Mariam virginem virga Aaron, habes infra cap. 7.

(b) Atque super Cherubin per formam quattuor unam,
etc. Alludit partim ad Cherubim duo obumbrantia propitiatorium, de quibus Exod. XXV, partim ad quatuor
animalia, Ezech. I, quæ Cherubim nuncupantur, Ezech.
X, et quæ auctor c. 7 infra, quatuor Evangelistas interpretatur. Correximus proinde ex his Scripturæ locis: Pandebant pennas, pro: pinnas, sicuti rursus: et
sagmina jussa legebant, pro: jussa, quamquam interim
vox: sagmina, quid sibi velit, non intelligam, neque
enim apta est significatio verbenarum, quas sagmina
vocabant, in indicendis bellis aut pace usitatarum,
ad latera propitiatorii.

(c) Exterius velum, etc. Accipitur exterius adverbialiter, pro extra. Cum autem dicit, totidemque lucernæ, septem intelligit; nam et candelabrum bis ternis ramis constans cum medio calamo septenarium conficit, unde fit ut cap. seq. de spiritu septemplici, candelabrum interpretetur.

CAP. VI. — (d) Foederis hinc etiam novi inenarrabilis auctor, discipulus Joannes, etc. Etiam hic eidem Joanni adscribit et Evangelium (quod fœdus novum nuncupat) et Apocalypsin (de qua latius lib. IV adv. Marcion. cap. 5), utpote cum citet Apoc. cap. VI. Atqui hic per cesuram absumi debet litera ultima in dicione discipulus, juxta morem christianis poetis, et auctori supra usitatum.

(e) Abrahe sinus iste vocatur, etc. De hoc vide supra, l. IV adv. Marc., c. 54. Hic, præterquam quod etiam sinum Abrahe ab inferni tenebris et igne longe semotim scribit, sicuti ibi, addit: sub terra tamen, et magis ad communionem accedit theologorum sententiam in eo quod habet: passu Domino, ex duplici domo (nempe sinu Abrahe, et æterna gloria) factam esse unam domum perennem, cum

Cœlestes patueræ plagæ, cælataque sancta.

Atqui adeo, eum scriberet, nondum in errorem millenariorum inciderat, de quo laius inter prolegomena.

CAP. VII. — (f) Interius templum, etc. Illud vero: Personæ hic propriæ vere, non umbra ligatur, parenthesi inclusimus, quamquam adhuc mendosum sit ei mutilum. Atqui castigamus: Aeriæ pelles, pro: Aeria; nam explicat pelles agnorum, quibus cœli colore arca contecta fuit, uti caput. § dicium est, Quæ denique de urna unâne subjungit, paulo obscuriora sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página representada como folha dupla (duas páginas impressas lado a lado). Transcrição efetuada por coluna: coluna esquerda primeiro, coluna direita a seguir; sinais de nota (a–f) preservados; caracteres compostos/ligaduras (æ, œ, ædis, cœlestes, prædixit) mantidos conforme impressão. Pequenas correções ortográficas realizadas apenas para refletir o impresso legível (ex.: "Hic" em vez de OCR "Hiic"); nenhuma inserção de conteúdo não visível foi efetuada.</notas>
</pagina>