<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1091    TERTULLIANI    1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Qui lucem, maria, et coelum, terramque paravit,
Ornavitque novum variato sidere mundum;
Et pecudes primum el volucres procedere jussit,
Et dedit 2equoreas compleri piscibus undas,
Et feecundatas animabus cogit arenas.
Talia compositis deducam carmina Musis,
Atque salutares exponam fontibus undas,
Et letum placidis venientem nubibus imbrem,
Inque animas hominum penitus, ultroque fluentem,
Excipiat plenis in nostra novalia rivis.

CAPUT II.

Nunc age, securam vivamque adtingere Iymphant,

Et celeres vitam amissam reparare per undas
Si velit, :ternx» et poenas evadere flammz,
Jgnarusque Dei, venturique inscius avi,
Et potius ventura: adipisci premia vit:e;
Hunc unum meminisse Deum , solumque precandum,
Qui totum in libra posuit sub limine mundum,
AEternumque manens, semperque futurus in vum,
S:cula cuncta tenens, ante omnia s:ecula solus
Jngenitus, sine fine Deus, sedemque supernam
Solus habens, solus coelos supereminet altos,
Omnipotens solus, cui parent omnia rerum;
Qui sibi complacitum hominem formavit in zvum,
Pastorem pecudum, et dominum dedit esse ferarum ;
Qui sermone tenus potuit protendere coelum,
Et solidam verbo potuit suspendere terram,
Εἰ dicto citius disjuuxerat zequoris undam,
Ac manibus charam dilexit fingere formam,
Atque suam voluit faciem quoque inesse decoram,
Spirituque adílavit vivendi vultibus auram.

CAPUT iil.

Immemor ille Dei, temere committere tale
Non ultra monitum quidquam contingeret unum
Unde malum sciret, pariter dignosceret xequum,
Protinus inlicitum vetuit contingere pomum.
Quanta Deus homini permisit. munera mundi ?
Et przdulce sui signavit pignus amoris?
Jusque dedit voluerum, pontumque solumque doman-
[dum,
Utilia et eharz tribuit mandata salutis.
Sub ditione dedit terras, animasque volantum,
Pennatumque genus , pecudum genus omne ferarum
Et genus :xquoreum , et deformia monstra natantum.
Sed quoniam primo transgressus crimine legem,
Jamjam primus homo Domini mandata reliquit ,
Conjuge qui» mala cuncta suasit, morte peribat.
Peccatique malum commisit fcemina primum,
Transgressaque suum decepit lege maritum,
Eva induela dolo patefecit liminaletho, —
Et sibi cum genere procreavit funera toto,
Hinc nefas incautum, mors hinc quasi semen in x:vum
Spargitur, inde magis facinus pererebuit atrox,
Atque labor corruptum agitavit sxvior orbem.
Callidus hoc'zelo serpens inlexit in ipso,
Inde magis populi accersunt ^ommissa malorum.
Atque nefanda malis pepererunt semina factis.
CAPUT IV.
Idcirco Dominus solus , cui summa potestas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
A Et super alia tenens summi fastigia coeli,
Altum jn przcelsis habitans in s:ecula lumen,
Pr:sentisque memor, quoque przscius ante futuri,
Progeniem meriti decretum servat in evum,

Et cunctas animas, tum corpora tarda gubernans,
Qu: ratione movent hominem per muita vagantem ;
Ut primum positi membrorum pondera cedunt ;
Terrenisque leves resolulis nexibus ibunt,

Ac proprias capient diversis partibus oras

Ast alias l;etis revocari protinus auris,

Servari penitus decretze ad prxmia legis,

Dum motis iterum revireseant corpora membris.
Iiic occultis claudentur prava tenebris.

Tunc homines prim:x pensare praemia vitze
Incipient, crimenque suum culpasque putare,

B Et ponis retinere, procul de morte futuris,

Judiciisque Dei memores adstare piorum,
Exspectare suam suorumque ex crimine ponam ;
Funditus aut pecorum sine nomine vivere vilam),
Incassumque Deo jam surdo fundere fletum.

: CAPUT V.

Àn Deus omnipotens, cujus sub lege regantur
Ümnia, non valeat post mortem reddere vitam?
Aut aliquid Dominus rerum non posse videtur?
Si potuit tenebris pulsis extendere lucem,
Atque omnem verbo subito componere molem,
Omnia de nihilo quoque voce potente parare,
Cur non ex aliquo possit componere notam,
Que fuerat quondam, quam finxerat ante, figura . ἢ
Adsimilemque sibi jubeat resurgere formam ἢ

C Cum sint cuncta Dei, reddit magis omnia tellus,

Jussa retexet enim quidquid contexerat olim.
Si quem forte rogis abolevit flamma sepultum,
Aut aliquem caccis disjecerit :equor in undis,
Si cujusque fame satiarunt viscera pisces,
Aut fixere ferx crudelia funera membris,
Alitibus jacuit raptato corpore sanguis,
Uliima non Domino rapient sua munera magno
Apparere Deo vivos de morte necesse est,
Resumptisque suis homines adstare figuris.
Arida sic vacuis redduntur semina terris,
Εἰ penitus fixis putrescunt mortua sulcis,
Nonne animatur et hinc reparatis culmen aristis,
Atque iterum vivis flavescunt fortia granis,
Consurguntque nova vario cum fenore messes?
Sidera cuncta cadunt, iterumque renata nitescunt.
Et dies in densa moritur cum lumine nocte,
Occidit et jam nox rebus mox luce retectis, Ὅτ:
Jamque suis alia atque alia dies surgit ab astris,
Solque cadit, splendorifero qui lumine clarus ;
Lux perit umbrato venienti vespere mundo
Et renovata suo vivit fuligine phoenix,
Et sua mox volucris (mirum) post busta resurgit.
Tempore nuda suis foliis quoque fruticat arbor,
FPomorumque iterum curvantur germine rami.
CAPUT VI.

Ad vocem ergo Dei mundo per euncta tremente,
Et motis penitus virtutibus aeris alii,
Tunc fragor insolitus, tunc maxima murmura celi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição foi feita em ordem de coluna: coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) seguida da coluna direita (segundo bloco texto_principal). Onde o reconhecimento automático apresentou caracteres incertos (ex.: "Iymphant", "2equoreas", "przdulce", "z" em algumas palavras, sinais como ":" e caracteres greco-latinos mistos) mantive as formas visíveis no documento sem normalização. Corrigi um aparente OCR ("Weireo" → "Idcirco") onde a leitura tipográfica do impresso é clara. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas foram preservados tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>