<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
1095                 TERTULLIANI                 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,860">
AEtcrnumque virent solæ sine grandine sylvæ.
Nulla cadunt folia, et nullo flos tempore desit.
Flos quoque floret ibi rubeus, ceu purpura Tarsi,
Flos hic credo, rosa est, rubor atque odor acer in ipso,
Sic foliis speciem præfert, sic spirat odorem.
Arbos stat, cum flore novo, pulcherrima pomis,
Vitalem et frugem felicia robora densant,
Mella viridanti conflagrant pinguia canna,
Lac etiam plenis manat potabile rivis;
Vitam aspirat ibi quicquid pia terra virescit,
Et pulchre redolent munus medicabile Cretæ.
Fons illic placidis levi fluit agmine campis; -
Quattuor inde rigant partitas flumina terras.
Ver puto semper agit vestitus floribus hortus,
Non frigus variat hiberni sideris auram,
Et reficit foetam meliori flamine terram.
Nox ibi nulla, suas defendunt astra tenebras;
Iraeque insidiæque absunt, et dira cupido,
Exclususque metus, pulsæ de limine curæ.
Ilic malus extorris, dignas exivit in oras.
Nec vetitos unquam datur huic contingere lucos,
Illic prisca fides electa in sede quiescit,
Insistit gaudens æterno in fœdere vita,
Et secura salus placidis lætatur in arvis,
Semper victura, semperque in luce futura.
Illic quicumque pius, æqueque bonique colonus,
Quique Deum metuit sincera mente tonantem,
Atque suos coluit sacra pietate parentes,
Et degit reliquam semper sine crimine vitam,
Pauperis adjutor, pupillorumque patronus,
Eruit innocuos, subvenit crimine pressis,
Hospitibus largæ tribuit sua pignora mensæ,
Omnia divine gessit, pia munera jussit,
Non alicui nocuit, non unquam aliena cupivit,
Illi exultantes divinis laudibus omnes,
Hortantesque simul referunt ad sidera voces,
Psallentes Domino celebrant per gaudia grates,
Innocuamque viam nuntiis comitantibus ibunt.

CAPUT IX.
Hæc postquam Dominus felicia dona peregit,
Et pariter justos æterna in regna remisit;
Tum miseranda venit, lugens sua crimina turba,
Effundit gemitus lacrymis arcentibus omnes,
Et sua testatur crebris ululatibus acta,
Flammas pro meritis, stagnantia tela tremiscunt.
Corripit angelicus coetus, prohibetque precari,
Et prohibet seras clamando fundere voces;
Sublata venia, fundum jaciuntur in imum.
O miseri, quoties majestas cognita vobis!
Audistis sonitus, vidistis fulgura cœli,
Assiduas pluvias, ventorum et grandinis iras
Experti! quoties noctesque diesque sereni
Tempora fœcundant pulcris Dei munera donis,
Vernabantque rosæ, frugum nec defuit æstas,
Autumnus varie fundebat mollia poma,
Agnoscuntque suam jam tum de crimine pœnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,860">
A Aspera hyems quamuis glaciales fregit olivas;
Cuncta Deus tribuit, bonitas nec defuit ejus,
Terra Deum tremuit, pontus de voce pependit,
Et fluvius siccas trepidus refugit arenas;
Et genitura Deum quævis per cuncta fateitur;
Vos miseri, Dominum coeli terræque negastis,
Præconesque Dei (horrendum) sæpe fuga-tis,
Et justos potius crudeli cæde necastis,
Et fraus in vobis post crimen semper inhabesit.
Ergo sementis fructum capietis iniquæ:
Noscitis esse, Deumque tamen ridere solctis;
Ibunt in tenebras ignis et sulphuris altas,
Passuri ardentes justas et cruciatibus iras,
Æternæ Deus ossa jubet descendere poenæ,
Ire sub ardorem rabidiæ sine fine gehennæ,
B Urgeri molem per stagna rotantia flammæ,
In flammamque jubet converti elementa minantia,
Atque omnem cœli descendere nubibus ignem.

CAPUT X.
Tunc avidus rapido est inclusus tartarus igne,
Atque procellosis flamma intus fluctuat undis,
Totaque vertentes confundit terra favillas.
Fammeus est sulcus, dentes vertuntur acuti,
Omnibus et torrens armabitur igneus annis.
Impetu (2) tartareo frendent incendia mundo,
Illic præcipiti cursu torrentur in æstu,
Hinc fugiunt, illinc cursu referuntur acuto;
Obvia fit sævœ flamma fugientibus ira,
Aut inopem fidis opibus solatus amicum est,
Atque laboranti nimium subvenit egeno,
Pauperis adjutor, pupillorumque patronus,
Eruit innocuos, subvenit crimine pressis,
Hospitibus largæ tribuit sua pignora mensæ,
Omnia divine gessit, pia munera jussit,
Non alicui nocuit, non unquam aliena cupivit,
Illi exultantes divinis laudibus omnes,
Hortantesque simul referunt ad sidera voces,
Psallentes Domino celebrant per gaudia grates,
Innocuamque viam nuntiis comitantibus ibunt.

C Jamque vaga a nullo tellus possessa colono,
Æquoris extremo pressa et sub fine profundo,
Qua sol emenso radio disterminat orbem,
Et qua transacto conduntur sidera mundo;
Æther gliscit, atris obstrusa luce tenebris,
Ultima secretis stagnant flammantia rivis.
Et natura loci signatis ignea poenis,
Infernusque palus candens ardoribus atrox.
Intonat horrificis facinus pœnale caminis,
Æstuat, et rapitur lato de vortice flammæ,
In tormenta ruens, fluctuque et gurgite sævo,
Turbida cœnoso fundo miscetur arena.
Huc captiva gemens mittetur turba malorum,
Arsurumque nefas, scelerati corporis agmen,
Magnus plangor ibi, luctus sociante boatu,
D Et stridor rabidus, ululatus et inde dolentum.
Exurgent flammæque procul, artusque sonori,
Ignis inardescet gemitusque feretur ad auras.
Tunc humana mali pendet commissa propago,
Incipietque suas ad cœlum tendere palmas,
Et Dominum tunc nosse volet, quem nosse volcbat
Antea non, cum nosse illis foret utile tempus;
Illic quisque suæ profitebitur effera vitæ,
Injustasque manus, et sævæ crimina mentis,
Horrescetque suæ quæ moverit impia vitæ.
Jam primum quicumque Deum male senserit ante,
Et vaga mentito coluisset numine sæxa,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,860,780,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Justis fortasse melius,
(2) Annon potius impete.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da impressão tipográfica; preservadas grafias, ligaturas (æ, œ) e sinais tal como aparecem no impresso; foram mantidas as abreviações, sinais de secção (A, B, C, D) e os algarismos de nota (1), (2). Onde a leitura era duvidosa foi reproduzida a forma visível no impresso (ex.: "solctis").</notas>
</pagina>