<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4.71          TERTULLIANI          1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,760">
A (1) Deo digressos populos facinusque sequentes,
Deum furit in terris refugarum turba latronum;
Sacrilegum genus ut fugeret crudele gigantum,
Consilio revocabat, in omnibus ipse fidelis.
Iugenti gemitu placuit, meritoque labore
Translatum magno pignus servatur honore.
Perfectus laude et sine culpa Noe repertus (a)
Testificante Deo justus in adultera plebe,
Bis quinquagenis arcam qui texuit annis,
Venturum excidium factis et voce ferebat;
Promeruit tantis ereptus mortis ab undis,
Et cum prole sua servatus. Gente sequente
Est Abraham, cujus gnatos vos esse negatis,
Qui primus, genere et patria et genitore relicto,
Voce Dei suasus, secessit in extera regna,
Tanto Dei meruit sublimis dignus honore (2),
Gentibus ut pater et populis credentibus esset.
Cum patribus Jacob, quorum pater ipse, per omne
Vitae suae spatium levissima tempora Christi
Praecessit verbis, actu, virtute, labore.
Hunc sequitur Joseph, sedes sine sorde juventus,
Carceris et durae conflicta calumnia poenae:
Gloria post gemitus, regnique secunda corona,
Inque fame panis tribuendi larga potestas.
Tam propria Christi, tam lucida lucis imago
Omnibus est manifesta, quibus sunt lumina menti,
Ut speculo vultus firmam spem cernere possint.
Judas ipse pater, regalis sortis origo,
Unde duces geniti, cujus de semine reges
Nunquam defuerunt, donec ventura potestas
Gentibus expectata diu promissa veniret.

CAPUT III.

Dux populi Moses, qui limina regia liquit,
Spernens divitias florentes tempore parvo,
Maluit adflictus populi portare labores
Subnixa cervice, minis non territus ullis,
Quam sibi delicias multasque remittere poenas,
Pro magnaque fide, pro tante mirus amore,
Armatus virtute Dei magnalia gessit:
Percussit gentem plagis, terramque reliquit,
confundit regem durum, populumque reduxit;
Calcavit fluctus, hostes demergit in undis;
Fecit aquam dulcem per lignum, semper amaram,
Cum Christi populo manifeste multa locutus,
Cujus de facie lux et nitor ore refulsit;
Acceptam legem per paucos fudit in orbem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,760">
A Exempla implicita propri orum certa laborum,
Percussit petram, jussus quoque flumina fudit;
Extenditque manus, ut signo vinceret hostem.
Omnia de Christo, per Christum cuncta loquuntur.
Hic probus et magnus cum laudis pace quievit.
At Jesus Nave filius, Auses ante vocatus,
Spiritus hunc sanctus socium sibi nomine junxit
Hinc fluvium scidit, et populum transire coegit;
Distribuit terram gratis, promissa paterna;
Solem cum luna statuit, dum vinceret hostem;
Expulit externas gentes prolemque gigantum;
Excidit lucos, aras et templa subegit;
Omnia legitima solemnia mente peregit;
Nominis exemplum Christi, virtutis imago.

CAPUT IV.

Quid de Judicibus populi per singula dicam?
Quorum virtutes si conscribantur in unum,
Verborum spatio numerosa volumina complent.
Attamen ex multis p{an}corum dicere vitam,
Corporis explendi verborum postulat ordo.

Ex quibus ut Gedeon dux agminis, acer in hostem,
Non virtute sua tutelam acquirere genti,
Firmatusque fide signum petit excita menti:
Quo vel non posset vel posset vincere bellum,
Vellus ut in noctem positum de rore maderet,
Et tellus omnis circum siccata jaceret,
Hoc inimicorum palmam coalescere mundo;
Atque iterum solo remanenti vellere sicco (3),
Hoc eadem tellus roraret nocte liquore;
Illic etenim signo praedonum stravit acervos,
Congressus populo Christi, sine milite multo,
Tercenteno equite (numerus Tau littera Graeca) (5)
Armatis facibusque et cornibus ore canentum.
Vellus erat populus ovium de semine sancto;
Nam tellus varia gentes fusaque per orbem;
Verbum quod nutrit, sed nox est mortis imago,
Tau signum crucis, et cornu praeconia vitae,
Lucentesque faces in ulychno, spiritus ardens
Scilicet hoc testamen erat virtutis imago,
Non prius angelica mortis fera praelia vinci,
Quam populo indocili merito sua culpa relicto,
Florescentes fide gentes in laude receptae.
Debbora quin mulier super omnem maxima formam,
Pro patria quae belligero subnixa labori,
Stipite sub palmae populum vicisse canebat (c),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,980,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) A abest. ap. Obert.
(2) Tantos honores Obert.
(3) Fuco Paris.

COMMENTARIUS.

(2) Perfectus laude et sine culpa Noe, etc. Quod de
Noe tradit, magis cum Scriptura convenit, ubi cum
legatur: Erunt dies illorum centum viginti annorum,
tacite interpretatur (omissis duntaxat 20 annis, forte
quod in carmen non tam commode posset referri)
de spatio paenitentiae impiis relicto, dum dicit:

Bis quinquagenis arcam qui texuit annis.

CAP. IV.—(b) Numerus Tau litera Graeca, etc. Hoc sibi
vult, Tau literam graecam, exprimere numerum tercentenum, quod, praeterquam quod notius sit quam ut probatione indigeat, etiam supra ostensum est ex Tertulliano, Ireneo, et aliis lib. de Prescript. adv. haer.,
cap. 50, lber. 15, de haeresi Marci ex Grecorum Alphabeto. Hic vero propterea hoc illud affert, ut probet Gedeonem in figura Tau signi crucis tercenteno equite (ubi accipit equitem carminis gratia, pro omni milite; Nam Jos. VII solum legitur de 50 viris) stravisse praedonum acervos. De quo signo Tau plura supra lib. I aduers. Marc., cap. 23 et lib. adv. Jud., cap. 11. Atqui paulo post testamen usurpat Auctor, pro testamento.
(c) Stipite sub palmae populum vicisse canebat, etc.
Alludit ad Canticum Debborae, quo celebrat Sisaram
in temporibus clavo, sive, uti habent LXX, palo tabernaculi, quos ex palma olim confici solere indicat
Auctor, qui etiam istud tradit signum fuisse Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Pequenas leituras incertas corrigidas a partir do original impresso (ex.: "cnjus" -> "cujus"; "sux" -> "suae"; "furt" normalizado para "furit" onde evidente). Mantive grafia antiga e sinais editoriais visíveis (números de nota, letras entre parênteses). Onde a tinta é clara, optei pela leitura direta; palavras duvidosas foram transcritas na forma mais provável segundo a tipografia visível, assinaladas aqui como correções paleográficas.
  </notas>
</pagina>