<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1057     APPENDIX PRIMA.     1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
Cladis in interitum, mersam jam surgere carnem (6), A

In caelos hominem devicta morte levare,
Signari populos, effuso pignore sancto,
Mirandæ virtutis opus, invisaque facta ;
Audit extremas flammarum in gurgite poenas
A Domino sibi perpetuas, tenebrasque paratas,
Irrevocata Dei sententia, nudus, inerme,
Damnatus, victus, periturus morte perenni,
Jam reus, et nullam veniam se certus habere ;
Protinus extremum nefas ausus (c), spargere passim
Auribus horrendum verbum, neque voce loquendum
Abjectos a plebe Dei, sine luce vagantes,
Inventos sine mente viros, terrena sequentes,
Aggressus pravi pravos docet esse magistros.

CAPUT IV.

Prædicat his duos esse patres, divisaque regna (d) ;
Esse mali causam Dominum, qui condidit orbem,
Quique figuravit carnem spiramine vivam,
Quique dedit legem, et vatum qui voce locutus;
Hunc negat esse bonum, justum tamen esse fatetur,
Crudelem, durum, belli cui sæva voluptas,
Judicio horrendum, precibus mansuescere nullis.
Est-e alium suadens, nulli qui cognitus unquam,
Qui non est usquam, falsum sine nomine numen,
Constituens nihil, et nulla præcepta locutus ;
Ilunc ait esse bonum, nullum qui judicat, seque
Sed spargit cunctis vitam, non invidet ulli.
Judicium negat esse reis, dulcique cruentum
Circumfert miseris mixtum cum melle venenum.
Surgere posse negat carnem, cui causa ruiniæ
Ipse fuit, quam contemptam spoliavit inique :
Propterea maledictus habet sine fine dolorem ;
Hostis huic semper, vario quia vulnere vitam
Nititur excutere, et de qua ruit ipse salutem.
Inque hoc et Christum terris venisse repente,
Sed nulla socium carnis compagine factum,
Spiritus at forma, et fictum sub imagine corpus,
Fallere vult homines, quod non est, esse videri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,760">
CAPUT V.

Hoc docet ergo Deum, caligine ludere suasos (e),
Mentiri, nefas, aut hominem se dicere falso.
Portatur, graditur, vestitur, rite quiescit,
Tractatur, patitur, suspenditur et sepelitur ;
Omnia sunt hominis quæ sancto in corpore versans,
A Patre vero Deo missus, qui cuncta creavit,
Perfecit proprie, sua, non aliena requirens.
Cognitus ipso opere, populis sperantibus olim,
Perque prophetarum vicem notissimus orbi ;
Et nunc errantem, manifesto in limine mortis
Ignotum Dontinum quaerunt, notumque relinquunt :
Quorum falsa fides, falsus Deus, irrita merces (1),
Falsa resurrectio, mortis devictio falsa,
Martyria et vacua, et Christi quoque nomen inane ;
Quem magicæ nebulæ similem venisse docentes,
Mendacem facti dementes esse fatentur ;
Ne quidquam passum, populum sine crimine fictum.
Sic verax Deus, hi Domino referuntur honores ?
Heu miseri! gratis ingrata morte perempti,
Qui caeco duce præcipitës in fossa ruistis (g) ;
Et velut in somnis thesauri munere dives
Exsultat, manibusque tenet, spe lusus inani,
Decepti, vacuam speratis muneris umbram.

CAPUT VI.

(h) Ah! tabidi, rictus, funestave præda draconis,
Speratis pro pace trucis homicidia blanda ;
Audetis culpare Deum, qui tanta creavit ;
In cujus terris, nimia pietate profusa,
Inimæmores, large laudatis dona ruentes,

C Ipsum factorem reprobatis, facta probantes,
Artificem mundi, cujusve (1) opus estis et ipsi?
Qui vobis magnos parvis donavit honores,
Prosevit fruges, animalia cuncta subegit,
Tempora qui certis fecundæ mensibus avi,
Dulcores, potus varios, pingues et odores,
Jucundos flores, nemorumque umbracula grata,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,640,800,840">
LECTIONES VARIANTES,

(1) Cujusne. Obert.

COMMENTARIUS.

ceperat ipse, etc. Inscriptionem huic capiti fecimus :
De hæreseon aspersione per diabolum.

(b) Mersam jam surgere carnem, ' etc. Lud. ad
baptismi ceremonias pertinet, de quibus supra latius,
lib. de Baptismo, sicuti et illud: signari populos, ad
confirmationis sacramentum, de quo etiam ibidem,
cap. 8, ac lib. de Præscript. adv. hæ., cap. 40.

(c) Extremum nefas ausus, etc. Peculiare est Tertul-
liano nefas ultima brevi; tum hic, tum in illo, cap. 5 :

Mentiri nefas aut hominem se dicere falso.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
Cui simile est initio cap. seq., duos esse patres, quæ de
litera i in suæ dictionum correpta annotavit Beda ex Prudencio, Sedulio et Fortunato. Atqui mox castigavimus :

Aggressus pravi, pravos docet esse magistros,
pro t.

CAP. IV. — (d) Prædicat his duos esse patres,
divisaque regna, etc. Caput hoc inscripsimus : De
hæresibus Marcionis, utpote istis, prædicat his duos
esse patres, id est, Deos ; esse mali causam Dominum ;
judicium: negat esse reis; contra quæ infra est liber,
de Judicio Dei, surgere posse negat carnem, denique
Christum, fictum sub imagine corpus, de quibus omnibus in genere latius. supra dicto, lib. de Præscript.
adv. hær., c. 01, haer. A7, et peculiariter de singulis
librum V adv. Marc. Atqui paulo post castigavimus,

p [alsum sine nomine numen, pro nomen.

CAP. V. — (e) Hoc decet ergo Deum, caligine ludere
suasos, etc. Titulum huic capiti imponimus : Confuflatio hæreseos de falso Christi corpore. Quod argumentum tractavit laùs supra auctor, lib. de Carne Christi.
Hic vero castigavimus quæ sancto in corpore versans,
pro versis. A patre vero Deo missus, etc., pro eo quod
erat, Deo vero, maxime cum et a Tertulliano et ab
aliis christianis poetis corripi solet omne fine dictionis,
etiam adjectivorum.

(f) Irrita merces, etc. Pertinet hoc ad mercedem
operum, de qua supra non semel; in sequentibus
alludit ad cap. XV prioris Epist. ad Cor.

(g) Atqui illud, in fossa ruistis, recte interpretatur
Fabricius, in defossa, in sequentibus latentes.

CAP. VI. — (h) Ah! tabidi, rictus, etc. Inscriptionem
huic capiti fecimus : Adversus hæresin de Deo malo-
rum auctore, contra quæ labes supra, lib. II adv.
Marc. Necessario autem investigavimus tabidi, pro
tacidi, maxime quod illud draconis epithetum sit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas: o bloco da coluna esquerda transcrito primeiro, depois a da direita; cabeçalho e título do apêndice foram colocados em bloco de cabeçalho span-completo. Pequenas correções ortográficas e normalizações mínimas foram feitas com base na leitura visual (ex.: ligaturas e variantes tipográficas: "Mirandæ", "Prædicat", "sæva", "Præcepta"), evitando inventar palavras. Marcas de incisos/observações (letras entre parênteses e numerações) mantidas conforme visíveis. Onde o original estava incerto, priorizou-se a leitura legível na imagem; não foi usada informação externa.
  </notas>
</pagina>