<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,720">
Ilac cadem redeunte die volventibus annis
IlI stadio ligui, fortis congressus athleta ;
Extenditque manus, poenam et pro laude secutus
Devicit mortem, quia mortem sponte reliquit,
Exuit exuvias carnis et debita mortis ;
Serpentis spolium, devicto principe mundi,
Adfixit ligno, refugiarum immane tropaeum.
In cujus signum Moses suspenderat anguem,
Et quotquot fuerant multis serpentibus icti,
Adspicerent ipsum fictum fixumque draconem
Post, ubi secreta inferni venit ad undas,
Atque suum victor captivum luce retexit,
Adstanti jussumque Patris virtute peregit,
Sponte suum corpus quod liquerat, ipse recepit.
Caussa haec mortis erat, eadem via facta salutis ;
Nuntius ille doli, sed pacis nuntius iste ;
Sponsa virum necuit, genuit sed sponsa leonem.
Virgo viro nocuit, sed vir de virgine vicit.
Cujus in exemplum, sopito corpore somno,
Sumitur ex latere mulier, quae costa mariti;
Quam carnem de carne sua deque ossibus ossa,
Evigilaus dixit, prasaga meute locutus.
Mira fides, merito Paulus certissimus auctor,
Christum de ccelis Adam docet esse secundum.
Veritas ipsa suis exemplis usa refulget ;
Nec cupit ex alieno acres ostendere gressus :
Pauperis hoc opus est, propri: virtutis egeni :
Hæc Paulus docuit magnus mysteria docta,
Scilicet in Christo esse decus, tuum, Ecclesia, cer-
[uens (a)
Hujus de latere, ligno pendentis in alto
Corporis exanimi sanguis manavit et humor.
Fœmina sanguis erat, aquæ erant nova dona lavacri,
Hæc populi vera est viventis Ecclesia mater,
De Christi nova carne caro, deque ossibus ossum (1).
Golgotha locus est, capitis calvaria quondam (5);
Lingua paterna prior sic illum nomine dixit ;
Hic medium terræ est, hic est victoria signum :
Os magnum hic veteres (2) nostri docuere repertum
Hic hominem primum suscepimus esse sepultum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,720">
A Hic patitur Christus, pio sanguine terra madescit,
Pulvis Adæ ut possit veteris cum sanguine Christ
Conmixtus, stillantis aquæ virtute levari (5).
Hæc ovis est una quam se per sabbata vivam (c)
Inferni e puteo statuit subducere pastor.
Propterea cunctæ carnis præmortua membra
Curabat sabbatis, aut cæci a germine nati
Lumina, quæ nondum dederat, cernendo peregit;
Aut hominem totum exanimem, per sabbata vivum
Deque sepultura, presenti plebe, vocavit ;
Ipse novi factor, veteris bonus ipse refector,
Aut quæ defuerunt supplens, aut perdita reddens.
Hæc ineunte die sancto sperantibus in se
Facturus plene pro pacto, posse docebat.
CAPUT V.
B Quid? caro si moritur, nec spes datur ulla salu-
[us (d),
Quas habuit causas hominem se fingere Christus,
Et medicare homines, aut curam carnis habere?
Corruptela potens liquefactum solvere corpus:
Non poterit virtus Domini revocare solutum?
Credunt interitu qui non sua corpora solvi,
Non credunt Domino, sua qui vult mersa levare,
Aut nolle præstare bonum, neque posse potentem
Dicunt, ignari quanto de crimine lactent,
Infirmas ausi causas præponere morti.
In grano latet arbor, et hoc nisi terra sepultum
Putrescat, non dat decoratos arbore fructus.
Jam liquidæ stringentur aquæ; stridente rigore
Saxa fiunt, et semper erunt, nisi magna potestas
Solverit inducto molli spirante tepore.
Viticulæ in gracili latet ingens corpore botrus;
Si quæras, non est : cum vult Deus, esse videtur.
Arboribus folia, spinis rosa, germina campis
Mortua deficiunt, et rursus viva resurgunt.
Hæc homini Deus ante oculos revocata reformat,
Propter quem locuples prius largè omnia fecit.
Omnia nuda cadunt, suo corpore singula vestit :
Hæc Paulus docuit magnus mysteria docta,
Scilicet in Christo esse decus, tuum, Ecclesia, cer-
nens (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,730,940,920">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Ossa Venet.                         (3) Levare Obert.
(2) Veleris Obert.                      D
COMMENTARIUS.
Golgotha locus est, capitis Calvaria quondam, etc.
Os magnum hic veteres nostri docuere repertum,
Hic hominem primum suscepimus esse sepultum, etc.
Ilabes etiam apud B. Cyprianum tract. de Resurr.
Christi, ubi vide similes veterum locos in annotationibus nostris, num. 3. Auctori peculiare est quod etiam eodem die passum scribit Christum quo Adam cecidit.
(a) Scilicet in Christo esse decus, tuum. Ecclesia cernens, etc. Corrupius est hic versus, cui, quod deessent MS. codd., medere non potui; ubi interim prima syllaba vocis Ecclesia corripitur, quod peculiare est auctori tum supra hujus l. VI, c. 2, Decurrit Ecclesia verbo, tum hic, tum paulo post:
Hæc populi vera est viventis Ecclesia mater, et lib. III; infra, cap. 7.
Esse caput Christum, sunt cujus Ecclesia membra.
Suspicor etiam ctiam ibi medium subesse : femina sanguis erat.
Est locus, est omni medius quem cernimus orbe, Golgothia Judi patrio cognomine dicunt.
(c) Aut hominem totum exanimem per Sabbata vivum, etc. Peculiare est hoc auctori, quod insinuet resuscitationem Lazari (Joan. 11) factam in sabbato; nam de illo illum loqui manifestum fit ex eo quod sequitur: Hac ineunte die sancto, etc.
CAP. V. — (d) Quid caro si moritur, nec spes datur ulla salutis, etc. Emendavimus: Quid? pro qud, et salutis, pro saluti. Est autem Tertullianicum, medicare, etc.: Non poterit, etc.; pro; Noune,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho central. Mantive ortografia, abreviaturas e sinais editoriais tal como aparecem na impressão (marcadores entre colchetes, números de variante, letras de remissão a notas). Várias palavras estão desgastadas/ilegíveis localmente (p.ex. "Ilac"/"IlI" no incipit da coluna esquerda; "Evigilaus" / "Evigilans" na linha correspondente) — transcrevi tal como visível na imagem, sem normalizar. Marcas de aparato crítico e numeração de variantes preservadas. Não foram adicionadas leituras em substituição às formas impressas; corrigiram-se apenas ligaduras evidentes para legibilidade quando necessário (ex.: æ, œ onde claramente impressos).
  </notas>
</pagina>