1065 TERTULLIANI 1061

Confixit plagas, fallaci tramite pallens À
Sanctorum dictis sua miscuit impia verba,
Inque bonum semen lolium miserabile sevit.
Inde volens omuem caussam constare ruium
Scilicet ut sua faeta Deo subsignet iniqua
Ocius, et possit s:asos infigere poenis ;
Veris falsa tegens, et lenibus aspera vertens;
Et roscis seriis liasize mucrone coperto,
Improvise necans incautos morte Suprema.
Supremum nefas, in tantum dementia imersos
Abruptos homines, Numen sine fine tremendum
Dividere in partes ; Christi sublimia faeta
Falsa laude sequi, culpareque gesta priora,
Inuumerata Dei miracula, visa nec umquam, (a)
Ante nec audita, contentaque (1) corde nec ullo.
Tam temere scelus illicitum componere verbis, B
Adversum sese duo Testamenta. sonare,
Contra prophetarum Domini committere. verba,
Dissimili longe sententia velle probare,
Omnem Legis (2) et infamem deducere caussam;
Sanctorumque patrum vitam reprobare priorem,
Quos in amicitiam adlexit Deus, ad sua dona.
Accipitur sine principio pro parte minori,
Quatinor ex uno eum sint, ex quattuor unum;
His tamen una placet, reprobat tres denique partes,
Auctoremque sui Paulum per multa capesstum,
Necnon ex ipso furiebat in extima verba,
Omnia qux veteri de federe eumque locutus,
Dura videntur eis, merito quia corde gravatis.
Pondus apostolicum, fulgentis gratia verbi, ,
Luuina pr:educit menti, neque ceriere possunt ; C
Spiritu lata putant hebetes, animalia digna.
CAPUT Il.

Sed vos, qui nondum penitus, duce Numine fidso

Mente ipsa reprobi, penetrastis ad intima mortis,

Discite de fonte fluvium manare perennem, (b)
Qui nutrit. illum, bissenos gratia fructus,
Exit et in terram, ventosque in quattuor orbis,
Tot fluit in partes fontis color et sapor unus.
Sic et apostolico decurrit Ecclesia verbo,
Ex utero Chrisui, Patris omnis gloria plena,
Sordes diluere et fata mortua vivificare.
Quattuor in numero diffusum in gentibus unum,
Eleciaque fide susceptum, doctor opimus
Tradit Evangelium Paulus sine crimine mundum,
Absque hoc et Galatas vetuit discedere sanctos,
Quos falsi fratres se circumcidere suasos,
Atque elementa sequi, nova libertate relieta,
Umbra faturorum veteri servire docebant.
lias liabuit Galatis eaussas conscribere Paulus,
Non ut Evangelii partem pro córpore toto
Exciperent modicam, majori parte relicta.
Atque adeo non verba libri, sed missus in orbem
Jpse Christus, Evangelium est, si cernere vultis,
A Patre qui venit, solus bona nuntia portans
Testificata prius ; cujus ingens gloria complet,
Ostendens opere quantus sit conditor orbis.
Cuius facta, simul dictis conjuncta, fideles
Illi, Mattbzeus, Marcus, Lucasque, Joannes,
Conscripsere, mera, non extera verba locuti,
Syiritu saneta Dei, tanto priesente m:gistro.
CAPUT Hi.

Mic agnus Paschae suspenditur hostia ligno; (c
Hune Paulus phase, conseribens decreta Gorintho,
Occisum tradit vitamque, Deumque futurum
Promissum patribus, quos illectaverat ante.
Cernite quid virtus, quis pascha» possit iniago,
Sic verum quid sit poteritis pascha videre.

Ne fidus pater, ct vates(d) cui pignus et hares
Chorus crat, quem forte Deus donaverat illi,

LECTIONES VARIANTES.

(1) Contemptaque Obert.

(3) Et non legit Obert.

COMMENTARIUS.

operta, pro pectis ; quod vitio typrographico videbatur
irrepsisse ; sicui eliam paulo post :

Hnprovise necatus incautos morte suprema,

pro Jmprovisa negans. Atqui pertiuet ad phrasin Ter-
tuillianicam illud: ut sua facia. Deo consignet. iniqua,
et suasos, pro persuasos, infigere penis, et paulo post: p
Domini committere verba.

2) Hnntunerata Dei miracula, visa nec umquam, ete.
Isti versui conjunximus :

Aute nec audita, contentaque corde nec ullo,
et pest posuimus illum :
Tam temere scelus illicitum componere verbis ;

eo quod illic aliudat ad illud Isai. LXIV et. 1 Cor., Il :
Quod oculus non vidit, nee auris audivit, ncc in cor
hominis ascendit; quo fit ut. etiam castigaverimus :
contentaque, pro contemptaque : sicuti etiam. paulo
post : quia corde gravatis, pro gravati. Porro etiam ibi
mendum subesse videtur :

Spiritu lata jutant habetes, animalia dizua;
aut locus mutilus, egi absque MS. cod. inederi non
licuit.
CAD. 1l. -- (b) De fonte fluvitin manare. perenuem,

eic. Solemne esse, Deda teste, poetis christianis, ut
e in fine producant, duabus in dictione altera conso-
nantibus sequentibus ; sicuti, exempli gratia, tum bic
auctori, et non semel postmodum, tum, fusenco, I. IV:
Aspicite scribas ; et Prudentio Cather. cede stupenda.

. Mludit autem. ad bissenos apostolos, quorum sexus

exivit in omnem terram et in ventos quatuor orbis, id cs: in
fines orbis terrarum, sicuti legiwr Psal. XVIII. Atqui
emendavimus : Sordes diluere, pro. sordide, ubi nove
accipit fata mortua , pro mortuis hominibus, et mox :
Electaque fide, pro electoque.

CAP. HL — (v) Hic agnus. Pascha suspenditur
hostia ligno, cte. Audit. ad illnd 1 Cor. V : Pa:ci'a
nos'rum immolatus. est Christus; et illud z vitamque
Deumque futurum, refertur ad. id quod. sequitur:
Promissum, ubi sequitur. vox antiqua. ilectaverat , et
mox poetico more producta in peuuluma vox, po-
leritis. .

(d) Ne fidus pater, et vates, cte. Ahrabamum intcl-
Digit cui (Gen. XXII) prolsaac ejus filio ad immiolan-

un,

Connexus capite spinis ostenditur agnus,
sicuti in eo quod sequitur :

. Cujusde worl. ji "i
Esset ut iu sigüum,

Digitized by Google

