<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1075                           TERTULLIANI                            1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,650">
Horrida vix tandem caruit sua dextra catenis ;
Nulla morte virum constat, neque caede peremptum.
Ezechiel fidus (1), dives cui gratia verbi
Concessa est ; peccatorum secreta videre,
Afflictus lugere suos, veniamque precari,
Cernere vindictam sanctorum caede futuram ,
Sanctorumque locum regni, carnisque salutem
Spiritu implicitus , gressus aditusque videre.
Osea, Amos, et Micheas, Joel (2), Abdia, Jonas (a),
Atque Naum Habacue, Sophonias, Aggæusque,
Zacharias vim passus, et angelus ipse Malachim ;
Hi vates Domini, quorum chorus usque canentum ,
Ac pariter laudis propriam meruere coronam.
Quam magnus Daniel ! qualis vir ! quanta potestas !
Qui falsos testes ipsorum prodidit ore (b),
Servavitque animam damnatam crimine ficto,
Somnia secreta et regis prior ore resolvit ;
Prævidit Christum regnorum solvere membra ;
Pro Domino reus est, factus quoque præda leonum ;
Servatisque palam cunctis, in pace quievit.
Hujus tres socii vix digna laude canendi (c),
Ex numero tanto decretum regis iniquum
Contempsere pii, quorum data corpora flammis,
Tradere se poenis potius pro nomine magno,
Quam genibus nixi simulacro pandere palmas :
Jam præclara fides, jam spes super omnia fulgens
Extinxit rabidos ignes, et vicit iniquos.
Esdras vates, legis doctor et ipse sacerdos,
Qui populum captum post tempora plena reduxit,
Ignibus et multa consumpta volumina vatum (d)
Spiritus completus, memori omnia reddidit ore.
CAPUT VII.
Grandis Joannes super omnes semine natos ;
Cujus difficile poterimus dicere laudes :
Ablutor carnis, Domini præcursor apertus,
Ablutor Christi, prior ipse renatus ab illo,
Foederis ille novi primus veterisque supremus,
Proque via vera prior hostia cæsus obivit.
Ecce Deus Christus ; pariter bissena juventus ,
Omnibus una fides, amor unus et una potestas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,650">
A Flos hominum, mundo lucentes lumine Christi,
Et comites et apostolici, qui vera locuti,
Auribus audivere, oculis videre salutem,
Tractavere manu corpus de morte receptum ,
Convixere cibo assidue, testantur ut ipsi.
Hunc Paulus, prælectus apostolus in vice missus (e);
In cælos raptus vidit quoque; missus ab illo,
Barnaba cum comite, sociisque prioribus, uno
Fœdere conjunctis, per gentes tradit ubique
Esse caput Christum, sunt cujus Ecclesia membra,
Corporis ipse salus, membrorum vita perennis ;
Ipse caro factus, pro cunctis ipse peremptus ,
Ipse resurrexit primus, spes una salutis ;
Discipulisque suis formam dedit: hi simul omnes
Indignas variæ poenas pro nomine passi.
CAPUT VIII.
Talia membra gerit specioso corpore mate
Libera, quod nunquam Domini præcepta reliquit,
Inque domo senuit, Domino lectissima semper,
Invidiam, poenas ejus pro nomine passa :
Nam sterilis quoniam, nondum secura futuri ,
Ediderit populum cœlesti, semine natum.
Atque suæ famulæ, portavit spreta dolorem,
Hanc sterilem quondam, nunc tempus cernere matrem
Hæredem natum suæ libertatis habere,
Non similem famulæ, quanquam de semine cœli
Conceptum genuit, sibi conditione jugatum :
Absit ut illicitis verbis, temeraria voce
Egregios homines, ardentia sidera cœli,
Semine conjunctos tantum, vel sanguine plebi,
In solidum passim famulum dicatis atrocem,
Aut populum Domini legis mandata secutum,
Servili specie quisquam putet esse loquendum.
Sed peccatorum vacuam sine mente catervam, -
Qui promissa Dei, dubia spe, corde foverunt,
Præsentis vitæ misera dulcedine victos,
Debita servitio capitis sua culpa subisset ,
Si legem plebi peccati causa jugabit.
Nam servire Deo, totoque incumbere corde
Intemerata fides, libertas sponte paratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,940">
B

LECTIONES VARIANTES.

(1) Sidus alii.

(2) Simul Obert.

COMMENTARIUS.

litates, de quo sequentem versum castigavimus :
Passurum Christum submissa voce canebat,
pro cujus se voce canebat : sicuti et de Ezechia illud,
Ablatis legem qui restauravit, iniquis,
pro oblitis ; per iniqua enim intelligit quæ : excelsa vocantur in Scripturis. Paulo post obscurum est illud dosia :
Incenditque aras adolenda cadavera lignis,
nisi subintelligatur : ad adolenda.

CAP. VI. — (a) Oseas, Amos et Micheas, Joel, Abdia,
Jonas, etc. Similiter et hic necessario substituimus :
Joel, pro simul, utpote cum inter 12 Prophetas minores, quos commemorat, ille unus sit.

(b) Qui falsos testes ipsorum prodidit ore, etc. Etim
hiuc confirmatur historia Susanna, Danielis XIII, quam
cum Graecis inter prima Danielis facta recenset Au-
tor, de cujus auctoritate. [tius supra tom. II, lib.
de Corona milit. cap. 4, nu. 45. Est autem obscu-
rus, et fortassis mendosus ille versus :
Servatisque palam cunctis in pace quievit.

(c) Hujus tres socii, etc. Intellexit Ananiam, Azariam et Misaelem, de quibus ubi dicit : Tradere se
ponis, etc., subintelligendum : malentes, aut quid
simile.

(d) Ignibus et multa consumpta volumina vatum, etc.
De omni instrumento judicæ literaturæ per Esdram
instaurato, vide supra tom. II, lib. de Habit. muliech.,
cap. 5, num. 95. Quibus adde quod id satis judicetur
his verbis, | Esdr., VII : Esdras paravit cor suum ut
quereret legem Domini, et : Esdre sacerdoti, scribo
libri sermonum mandatorumque Domini.

CAP. VII. — (e) Hunc Paulus prælectus apostolus, etc. Sic castigavimus hunc versum, pro eo quod
erat : Hinc. Loquitur enim de Christo, quem Paulus
in cælos raptus vidit, item : missus ab illo. Rursum
autem ibi ; pro nomine, occipitur Christi nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas; transcrição segue a leitura tipográfica visível. Pequumas variantes ortográficas (æ/œ ligaturas, cœli/caede etc.) mantidas conforme impresso. Identificados e preservados os sinais de aparato (números e letras a–e) e os títulos CAPUT. O cabeçalho inclui números de página (1075/1076) e o título TERTULLIANI.</notas>
</pagina>