1055 APPENDIX

poctieam, Nam , si ulla fuisset , ea utique de reliqua- A
rum conditione excipienda fuerat, quam styli diver-
sitis ab omni confusione vindienbat. [lud etiam oh-
scrvandum, quod primam illam foeturam se rescidisse
ait Septimius, nec in vulgus exisse eam queritur;
ub jam credibile nou sit ejus superfuisse quiequam
praeter ea qua ipse in secundam pleniorem tran-fudit.
Transfudisse autem poetica si credimus, hoc etiam
fatemur necesse est sic disjeetum fuisse poetam, ut
jam membra ejus inveniri nequeant. ulla ; imo, «i
quid poeticum in przclaris istis disputationibus nota-
bitur , qualis ea. forte Ponti , quie. prirfationem. se-
quitur, de:criptio , ejus vestigium ia tots. quinque
Carminu:n libris non apparet. Postremo, quod omnem
adiwnat dubitationem , si prinia fotura. versus in
Marcionem ludit Septimius , eam eum rescidit, versus
ipse suos pessumdedit; et frustra qurimus. Secun-
dam vero non fuisse poeticam tertia de:larat, quam

L

n

PRIMA. 1051

de: ecundie emendatione et amplificatione compositam
Septimius profitetur. Sie igitur sbsolvimus : Versus
istos qualescumque  'ertulliani nomine fuisse a
Fabricio, soli manuscrip'i: codicis nescio cujus
auctoritate adducto , inscritos. Quod. quam leve ac
frivola: baberi. debeat, presertim. cum. neminem
codicis illius netorem satis idoneum Fabricius dederit,
sciunt. hujusmodi rerum periti, quorum manibus
versata quisitissimi auctoris exemplaria vetera nihil
peetieum. renuntiavere. Sed nec veterum scriptorum
quisquam inter poelas. christianos Tertullianum «on-
numeravit, Ceterum, h:ee poemata, quamvis invquali
versificatore tale depexa, nou adeo spernimus, ut in
iis esse boni aliquid negen us : imo. plerisque. lecis
utiliter cum.  Septimi?nis Marcionibus committi et
componi affirm2mus. Itaque et hie conspici patimur
tanquam appendices. At quia. certum | nescimus
auctorem , damus nomen Incerti, Ep. VENET.

LIBER PRIMUS.

DE DEO

UNICO.

Adjecit istud titulo, brevis instar argumenti, sicuti etiam primi libri adversus Marcionem,
Pamelius, qui solus totum hocce carmen. adnotavit, opuscula ista metrica Tertulliano nec

abjudicanda existimavit.

ARGUMENTUM LIBRI PRIMI , EX IPSO TERTULLIANO, AD C
LIBRI QUINTI. AUSPICIUM.

Primus erit referens inimici ex ordine vcrba,
Qua refuga illicite molitus protulit amens ;
Hinc etiam carnis spes et victoria Christi,

E species breviter falsarum dicta. viarum.

Cseterum libros hos quiuque qui primus inter poetarum
veterum ecclesiasticorum opera christiana in lucem
edidit Georgius Fabricius , eos ex:e existimat (in
quo et ego non dissentio) quorum facil mentionem
Tertullianüs initio libri primi adversus Marcionem
in hxe verba : Si quid retro. gestum. est. nobis
ADVERSUS. MancioxEM ,. jam. hinc. viderit, Novam
rem adyredinur cx vetere. Primum. opusculum quasi
properatum, pleniore postea compositione rescidei an. ])
Hauc quoque wondum exemplariis suffectam , fr.ude
tunc. fratris dehinc apostutp amisi; qui forte. de-
scripserat quedam mendosissime, et exhibuit [requen-
tie. Quod ipsum de hioc opcre verissimum cum Fa-
bricio confiteor ; qui conqueritur, quot pene verba,
ot fuisse menda, quot versus, tot maculas, addeus,
quamquam plurimos errorcs sustulerit e vestigiis au-
qux scriptionis (vides fuisse illi MS. exeir plar a
Joanne Heroldo secum communicatum), tamen in
reliquiis, inquit, lector videbit quantum adhue su -

Epp.

persit quod emendatione indigcat. In quo nos etim
aliquid conatos ex adnoiationibus nostris deprehen-
det lector, et eramus. pluscu'um aliquid facturi , si
ad manum fuisset codex aliquis MS. Addit idem :
« Tertullini hoe opus imperfectum. esse, rein
declarare. Nam impetum summ, inquit, secutus,
donec emendationis tempus daretur, multa. contra
praecepta. metrica fecit ; quorum aliqua excusatio-
nem lemporis habent, aliqua possunt excusari
grammaticorum figuris ; aliqua festinationi auctoris
wibuenda sunt , qui cogilaverit opus suuin. quasi
delineatum. sub. incudem, ut dicitur, revocare.
Qualia sunt quod esoram libenter facit, item quod
ablativum prinie decliuntionis corripit, item quod
collisionibus t;on usitatis indulget. lnitandi itaque
gratia non preponuntar l.c. carmina , sed aguo-
scemdi pro;ter pietatem, qui in ito viro singularis
et gravis fuit, et stedium quod in. res sacras ad
doctrinanr universie posteritatis collocavit. » Hac'c-
nus ille, 5i quis licentiam poetarum veterum chri-
stianorum , atque adeo auctoris nostri. desideret
uessc exactius , legat Vener. Dedie librum de Arte
metrica. PAM.
CAPUT PRIMUM.
Impietas profunda mali (a), mens invida vite,
Seduetos homines spe postquam cepit inani,

COMMENTARIUS.

CAP. ]. — (a) /mpietas profunda mali. mens invida
vite, eic, Capit boc inscripsimus : De prima hominis
seductione, deinde et ad. idololatriam per diabolum ;

tum enitn more Tertullianieo malum appellat. Castiga-
vimus vero paulo post posse videre, pro videri.

Digitized by Google
