1019 APPENDIX PRIMA. - 4050
teriiis detulit : qua. /Esopus histrio (a) ex avibus A nón :emulum suum cum videt, patitur? Quis oculis

ejusdem pretiositatis? ut canoris et loquacibus quibus-
que, (b) cenuim (1) millium patinam confiscavit. Fi-
lius ejus post tale. pulpamentum: potuit sumptuosius
esurire : margarita namque vel ipso nomine pretiosa
deausit, eredo ne mendicius patre. ceenasset. Taceo
Nerones et Ápicios ct Rufos: dabo catharticum im-
puritati Seauri, et alez Curii , et. vinolentiz Anto-
nii : (c) et memento istos interim ex. multis togatos
fuisse. Quales apud pallium ? Haud facile has puru-
leutiss civitatis quis eliciet, et exsuppurabit (2), ni
sermo palliatus,
CAPUT VI.

Sermone, inquit, me suasisti, medicamine sa-
picn issimo. Verum, et si eloquium quiescat. aut in-
fitía subductum aut verecundia retentum, nam et
elinguis philosophia vita contenta est, ipse ha-
bitus sonat. Sic denique auditur philosophus,
dum videtur. De occursu meo vitia suffondo. Quis

in enm potest, in quem mentibus non potest ? Grande
pallii beneficium est, sub cujus recogitatu improbi
mores vel erubescunt. Viderit nunc pliilosophia quid
prosit: nec enim sola mecum est. Habeo et alias
artes in publico utiles. De meo vestiuntur et. pri-
mus informator literatum, (d) et primus edomator (3)
vocis, (e) et primus numerorum arenaríus, ct gramma-
tieus, et rhetor, et sophista, et medicus, ct poeta ,
et qui musicam pulsat, (f) et qui stellarem con-
jeetat, et qui volaticam spectat. Omnis liberalitas
studiorum quàtuor meis angulis. tegitur. Plane post
romanos equites, verum et (g) accendones, et omnis
gladiorum ignominia togata producitur. Il»c. nimi-
rum indignitas erit, a toga ad pallium, sed ista paHium
loquitur. At ego jam illi etiam divine secet: ae dis-
cipline commercium confero. Gaude, pallium , et

B exuta, melior jun te philosopbia dignata est, ex

quo christianum vestire ccepisti.

LECTIONES VARIANTES.

1) Sexcentorum Fran.
2) Exvaporavit Fran.

(3) Euodator renet.

COMMENTARIUS.

ttssibus permutari ccepit, qui duobus tantum assibus
et semisse olim peruwutabatur. SALM.

(a) Ex avibus canoris et. loquacibus. Cantu aliquo
aul humano sermone vocalibus, Plinius. Iuc.

(b) Centum millium. patinam. confiscavit. Centum
millia in eonfiscato habuit , qu:e pro patina illa. nu-
meraret, Iuc.

(c) Et memento istos interim. Omnino legendum ,
sicut edidit Khenanus : Et memento. istos interim ex
utilis togatos fuisse ; qualis apud pallium haud. facite.
Jas puruleutius civitatis quis eliciel et exsuppurabit. ni
sermo palliatus. uc.

CAP. VI.— (d) Et primus edomator vocis. Edoma-

torem vocis de phonasco accipiunt, non. recte, nec,

euim plionasco pueros olim dedisse operam credide—
1i;n, inter prima illa rudimenta. literarum, nisi si qui

cantores tragici vellent esse aut comoedi, Satw. —
(c) Et primus numerorum. arenarius.— Avitlimcti-
eum signilleat varias numerorum compositiones. in
abaco pulvere consparso discipulis suis. monstran-

tem. Ruc.
Et qui stellarem conjectat. Stellarum. interpres

(
C lib. i de Cultu foem. Ric.

(g) Accendoues. Sic habent. veteres libri. Accen-
dones dicit lanistas, qui gladiatores ad certamen ac-
cenduut. Sic. Laberiug appetones dixit , qui alien:im
appetant ; eadem que forma Varro, comedones ; Am-
mianus Marcellinus , reposcones, Sed cur. non aece-
dones Septimius dixerit parasitos ; qui etiam invo-
cati accedere. solent? Nam et adsecle dicuutur et
Scurrae, SALM.

APPENDICES

.AD GENUINA Q. SEPTIMI] FLORENTIS TERTULLIANI OPERA.

-

Ayppenbtx prima.

CARMINA TERTULLIANO ADSCRIPTA.

Inter eruditos, nemine refragante, hodiedum rece- D) ac tertio, adornatum a se opus contra illum leresiar-

pium est supposititia esse ac. perperam Tertulliani
nomen prm» se ferre, carmina qui in operum
ejus libro Pamelius "inserenda. censuit. Sie, inquit
Lumper, quinque libri contra Marcionem carminibus
«onscripti, Tertulliani non sunt. 1* Indignos namque
esse tain prastantis ingenii viro, satis eviucit stylus ,
toties violate prosodig reus , toties rebus tractandis im-
var, colíes telis in hostem stringendis hebes, 2^ Tertul-
lianus ipse lib. | contra Marcionem, cap. 1, secundo

cham prafatur, ae deinde pleniore compositione
rescissum : certe. eodem orationis genere opus illud
rescis-um est, quo properatum fuerat. Cum itaque
epus contra Marcionem, quo priorem conpositionen
"Tertullianus rescidit, sit dispuiatio, non poema; se-
quitur el prums «pus uispu.ationem fuisse properatam,
non poeticam Jucuorationem. 2^ Versus illi fueruut a
Fabricio, unius codicis, ignoti quidem et ohscuri,
auctoritate, Tertulliauo inscripti. a" Tertullianum

Digitized by Google

Ps
