<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
1055        TERTULLIANI        1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,610">
Nudavit , suadendo nefas sibi credere falsum,
Non impune quidem ; facti nam protinus ille
Ut reus, et lanii sceleris temerarius auctor
Accepit maledicta inerens. Sic postea demens
Amplius aggressus , desperatissimus hostis,
Infudit mentes hominum caligine mersas ;
Ollitos Dominum , docuit spem linquere certam,
Idola vana sequi (a), turbam sibi fingere divum ;
Sortes , auguria , stellarum nomina falsa,
Nascentum genescs constringere (b), posse videre
Extorum inspiciis, resque exspectare futuras ;
Terribilis magicze refugarum (c) audacia ductos (d),
Conficitam molem mirantes, spernere vitam,
Impulit in prxceps , scelerata insania mersos,
Sanguine gaudentes , homicidia saeva minari ,
Corpore in alterius tunc carnis vulnus amare ;
Ardentes etiam , calida dulcedine captos,
Faedera naturze transcendere, Corpora munda
Complexu infando sexum maculare virilem ;
Fœminos usus vulgi contamine (e) mixtos
Illicitos ; castosque sinus , generique dicatos,
In coitum obscœnum pro luxu suasit haberi.
Talia, præterito grassatus tempore, gessit
Per latebras animæ, sepis manante veneno (f).
Non quia culparent homines , nam sponte secuti,
Ille dolo suasit, homo libertate peregit,
CAPUT II.
Hec dum continuo per sæcula perfidus halat (g),
Consiliumque suum seductis cordibus infert ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,610">
A Sperans, heu! scelerisque viam, se stultus habere,
Ignarus qualis maneat sententia facti.
Turba prophetarum tectis sapientia verbis
Spiritu deque Dei (h) presaga voce loquentum
Publice non audens Dominum maledicere nude,
Secreto ingenio sperans se posse latere ;
Tandem lux. animæ carnis captiva tenetur,
Desperatorum certat spes fortior hoste,
Ipse figurator, renovator corporis ipse ;
Gloria vera Patris, Dei Filius, unicus Auctor,
Judex et Dominus venit, rex inclytus orbis,
Oppressis veniam dare promptus, solvere vinctos,
Cujus. amicitia auxilio, patientia poema,
Et Deus et renovatus homo miscetur in unum (i).
Virgo sancta parit , patuit (1) nova janua vitæ;
B Dicta prophetarum factis impleta probantur ;
Templa sacerdotes linquunt; stellæ quoque ductu
Mirantur Dominum , tantum secernere portum,
In vinum vertuntur aquæ, memorabile visu ;
Lumina redduntur excis , jussuque trementes
Daemones expulsì clamant , Christumque fatentur.
Omnia. sanantur verbo jam tabida membra,
Jam graditur claudus, surdus spem protinus audit,
Dat dextram inancus , loquitur magnalia mutus ;
Fit mare tranquillum jussu, ventique quiescunt.
Omnia cognoscunt Dominum ; confunditur hostis,
Jamque triumphatus ferus armis paret iniquis.
CAPUT III.
C Omnia cum revocata videt quae ceperat ipse (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,610,960,930">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Patefit. Pam. Obert.

COMMENTARIUS.

(a) Idola vana sequi, etc. Idolum , Beda teste libro
de Arie metrica, medio correcta semper. Ecclesiastici,
fortassis indulgentes consuetudini vulgi, usurparunt ;
atque adeo est. contra fidem vetustæ lectionis, quod
quidam in Prudentio, Sedulio et Aratore loca aliquot
ita mutarint, ut producatur, .

(b) Nascentium. geneses constringere, etc. Adversus
Genethliacos , qui nascentium geneses , id est ortus,
constringere nituntur ad certös eventus; plures locos
habes supra.

(c) Refugarum, etc. Similiter infra cap. 6.
Terribilis refugia attribuit fera mumera mortis,
accipiens refugam pro transfuga, sicuti etiam Prudentius Peristephanos. Et rursum lib. II, initio, refugis
spirantibus, ei cap. 4, refugarum immane tropceum, ac D
lib. V, que refuga, etc., protulit amens.

(d) Audacia ductos, etc. Haud aliter paulo post,
scelerata insania mersos, et cap. seq., tectis sapientia
verbis; item, patientia poæ, denique cap. 7, magicæ
dementiæ plenos, ac cap. 9, sua parte relicta, etc.;
sapientia fecit et arte, ac, sua gloria vestit, et frequen-
tissime his libris quinque, corripiens ablativos in
a, qui a veteribus produci solent, more christianorum
poetarum, sicuti tradidit Beda, lib. de Arte me-
trica.

(e) Contamine, etc. Eadem voce utitur infra, lib. IX,
cap. 4, plebem contamine plenam, pro re contaminata,
sive spurcitia et ignominia. 2: 2n.

(f) Seps manante veneno, etc. Seps, inquit Epiph.,
Mæres. 36, est reptile quadrupes, stellion! simile,
cujus morsus detrimentum pro nihilo reputatur,
sputum autem in cibum aut potum ejaculatum, statim
mortem sumptibus inducit. Unde aptissima est com-
paratio eum serpente diabolo, qui per pruni vetiti
sumptionem, veneno infecit hominem. Atqui ibi, quam
quia culparent homines, etc., obscurum est illud,
culparent, nisi subintelligatur diabolum.

CAP. II. — (g) Hæc dum continuo per sæcula perfidus halat, etc. Titulum huic capiti dedimus, de Christo
hominis lapsi redemptore. Halat vero hic accipitur
pro halitu, inficere et corrumpere. Atqui est hic locus
mutilus ad versum illum : Turba prophetarum, etc.,
cum sequenti, quasi voluerit dicere auctor : Quanquam
speraret hostis humani generis se sceleris viam per-
petuo retenturum apud homines, primum per pro-
phetarum verba impeditum, et cum nihilominus quod
publice non audebat, secreto pergeret attentare,
venisse Christum redemptorem.

(b) Spiritu deque Dei, etc. Non hic modo, sed
frequenter postea in libris carminum corripit, ut literam ancipitem in fine versuum. Tale est illud
lib. II, infra, c. 5, pignusque suo de spiritu fudit, ac,
de spiritu vita, et lib. IV, cap. 2, nullus locus ambitu
laudit: Quale apud et ab aliis poetis christianis usur-
pari annotat Beda. Ejusdem farina est quod e in
fine corripitur in voce publice, et i paulo post in illo,
Dei Filius. Atqui ad phrasim Tertullianicam jam an-
liquatam pertinet : Dominum maledicere, tum hic, tum
infra, cap. 6. Item, figurator mox accipitur pro eo
qui figuram indidit, sicuti etiam infra, cap. 4 :
Quique figuravit carnem spiramine vivam.
Et alicubi supra.

(i) Et Deus et renovatus homo miscetur in unum, etc.
Veram de incarnatione Christi et duabus ejus naturis
divina et humana sententiam, habes supra, lib. eds.
Prazean, cap. 27.

CAP. III. — (2) Omnia cum revocata videt, que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latin. Página com duas colunas principais e aparato crítico/nota ao pé. Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem; mantive grafias, abreviações e possíveis artefatos do OCR (letras incertas e sinais diacríticos tal como aparecem no original digitalizado). Mapeei cabeçalho, colunas esquerda e direita, aparato crítico (inclui "LECTIONES VARIANTES." e "COMMENTARIUS.") e marca comercial "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>