10M

LIBER DE PALLIO, ,

1012

que concussit Larissmus heros in virginem mutando : À Certaurorumque sanguis in sagittis (/) pumice spe-

ille ferarum medullis educatus , («) unde et nominis
concilium, quandoquidem labiis vaeuerat ob aberum
gustu; ille (b) apud rupicem, et sylvicolom, et
(c) monstrum eruditoreni serupea schola eruditus. Fe-
fas, si in puero matris sollicitudinem patiens, certe
(d) jam histriculus (4), certe jam virum alicui (e) lan-
culus (2) functts, adhuc su-tinet (f) stolam fundere ,
comam struere, cutem fingere, speculum consulere ,
collum demulcere, aurem quoque foratu effeeminatus,
quod 1 li apud Sig:eum (g) strongyla (3) servat. Plane
postea miles est : necessitas. enim reddidit sexum.
De prio sonuerat, nec arua. longe. dpsum , inquit,
ferrum virum attrahit. Cieterum si post. incentivum
quoque puellam perseverasset, potuit et nubere. Ec-

culi excludebatur, insultante luxuria, ut post monstra
transfixa coronam forsitan suerent, Ne sobrie mu-
lieris quidem aut viraginis alicujus scapuke, sub exu-
vias bestie tante introire potuissent , nisi diu molli-
tas, et evigoratas, et exeduratas (4), quod apud Om -
phalem balsamo. aut telino. spero factum. Credo et
jubas pectinem passas. Ne cervicem enervem inureret
(i) sciria (5) leonina, hiatus crinibus infarsus, (k) ge-
nnini inter antias adumbrati (6^. Tota oris contume-
lia mugiret, si posset : Nemea certe, si quis loci ge-
nius, ingemebat : tunc enim se eireumspexit leonem
perdidisse. Qualis ille Herenles in serico Omphales
fuerit, jam Omphiale in. Hereulis scorto. designata
descripsit. Sed. et. qui (/) ante Tir ynthium accesserat

ce itaque mutatio, monstrum equidem geminum , de B pugil Cleomachus, post Olympi:e cum incredibili mu-

Viro femina, mox de fonnina vir, quando neque veri -
tas neg: ri debuisset, neque fallacia confiteri. Uterque
babitus mutandi malus : 3lter adversus naturam, ai-
ter con'ra salutem, Turpius adhue libido virum cultu
transfiguravit, quam aliqua materna formido, tametsi
adoratur a vobis qui potius erubescendus est, scyta-
lo-agitti. pelliger il'e, qui totam epitheti sui sortem
eum muliebriculta eompersavit. Tantum Lydi clan-
eularize licuit, ut Hercules in Omphale, et Omphale in
Hereule prostitueretur. Ubi Diomedes, ct cruenta
prisepia? ubi Busiris et bustuaria altaria? ubi Geryon
ter unus ? Cercbris adhuc eorum clava. feetere niale-
bat, cum unguentis offunderetur.. Vetas jam Hydrie

tatu (m) de iasculo fluxissei , intra cutem. cesus et
ultra, inter fullones jam Novianos coronandus, meri-
toqué mimographo Lentulo in. Catinensibus comnie-
moratus, utiquesieut (u) vestigia (7) cestuum viriis (8)
oc-upavit, itaet(o) endromidis solocem aliqua (p) mul-
tiria synthesi extrusit. (9). Physeonem. et. Sarda-
napalum. tacendum est, qui nisi insignes. libidinum ,
alias reges nemo nosset. Tacendim autein, ne quid et
illi de C:esaribus quibusdam vestris obinussitent , pa -
riter propudiosis : ne cauin:ze (10) forte constantiae man-
datum sit, impuriorem  Physcone, et molliorem Sar-
danapalo Cxesarem designare, et quidem (g) Subnero
nem. Nec tepidior vis vauz: quoque glorie mutandis

LECTIONES VARIANTES,

IL
(2) Alienjus clauculo Fri.
(5) Statua Fran.

b Exodoratas, Fran.

$) Stiria Fran. ciria Seml.

Vstriculas Fran. C

(6) Genuinos i. a. adumbratos Fran.
IH Fastigia Fran.

8) Viriosa Fran.

(9) Extruxit Fran.

(10) Nec mague Fran.

COMMENTARIUS.

condidit Dens, impressa est natura manunm diviua-
rum maj: stas. 1omo ipse est portio principalissima
nalurz. dpsa igitur. hominis natura fidem. Deo con-:
ditori suo. debet. Si fidem fallit, si naturam. suam
viri sui effoeminztione, aut. alio quovis plagio violat
fraudiive, tum vero naturg ac divina: majestatis reus
est. Itc.

(3) Unde et. nominis. concilium. Unde. sibi nomen
ad: civil et conciliavit. Ruc ]

(b) Apid. rupicem. et sylvicolam. Rupex non. a ra-
pibus, nxm prima corripitur sed a Grzeco gózaz , in-
cubus, sic petrones a petris. Sara.

prieceptorem sive doctorem. Clironem significat, ex
equo et homine Centaurum. Buc.

(d) Jam. histriculus. Yn Glossis histriculus, et hirti-
«ulus, oasóxpouszoe. Wc.

(e) Clauculus functus. Clanenlum. fuc.

(f) Stolam fundere, ld cst stola fusiore uti. Satu.

(ug) Strongylu, ovpoy 02, Statua in élypeo expresso
cum thorace vultu. lude est quod apud ncs etiam ple-
beeula usurpat , La trogne d'«n tel. Buc.

(h) Pumice speculi excludebatur. Scio specula olim
de argento atque :ere fieri vulgo solita, quie. pumiee
tergeri , polirique reete possunt; sed non video
quid similitudinissit inter speculum et sagittas. SAL.

(i) Sciria leonina. extdpta, exinpirene, pellis leonina,
quie minime subacta est, sed crudo gestatu exarefaeta
inhorruit. luc.

(k) Genuini inter antias adumbrati. Antize sunt come
&1& àv ? pytáooy rpsápsysc, Seu ut gloss. aliud habet «ei

Jte navhgpU ca» xtp&run àv foüv. Didici autem a Salma-
sio Comas alias eSSe. c&c Ux?p cà jufcorxco» (quae capronie
dicuntur , alias 2xi x2«(v quie ante et. remul;ze ac
witependul;e Apuleio , alias denique xacóz« nutritas
fuisse. Lr Pg.

(1) Aute Tirynthium. Auctor certe Hereules gymni-
corum certaminum ; sed ille vi, non arte pugillabat et
luctabatur ; hinc vires corporis, et genitivum robur ,
non artem ejus. in certaminibus veteres commenda-
runt. Sata.

(m) De masculo: fluxisset. Pugilem significat in mu-

D liebris patientize mollitiem solutum, ungucuto delibu -
(e) Monstrim eruditorem.. Hoc. cst, monstrosum .

tum, vestitu affluentem. fuc.

(n) Vestigia cestuum viris occupavit. Loco cesiuum
armillas induit brachiis. fuc.

(o) Endromidis soloccm. Endromidem solocem, so-
loci, hoe est, rudi et crasso filo contextam. Ruc.

(p) Multicia synthesis. Dicuntur etiam multicia, ves-
tes quilibet moiles, delicat:e, ac pellucid;e, ut solent
esse faininarum. Quod satis innuunt illa Juvenalis ,

.e Sed quid
Non facient alii, cam tu multieía sumas ,
Cretice ?
Exin VI:
WHumida suspectis referens multitia rugis. — Rta.

(q) Subueronem. Domitianum , qui portio Neronis
dicitur, Apolog. col 295. Subnero .. ut Submarius ,
Cic. X, ep. 1. lc. — Subneronem. Hoc estqui ad Ne-
ronem proxinie accederet, Domitianus enim sui tem-
pori» Nero dictus. Sie Tull. ep. 1, lib. X, ad Auic.
Submarium dixit pro homine sua crudelitate Marium
ad:equante. Lg. Pg. ]

Digitized by Google
