<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1039    TERTULLIANI    1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,650">
Sed vos omnem lanicii dispensationem, structuramque A ras corum vocemque sceuex jam eruditus, idem Ca-
telarum Minerv;e maluistis, cum pehes Arachnen di-
ligentior officina. Exinde materia; nce de ovibus dico
Milesiis, et Selgicis (1), et Altinis, aut quis Tarentum
vel B:etica efuit, natura colorante, sed quoniam et ar-
busta vestiunt, et lini herbida post virorem lavacro
nivescunt; (a) nec fuit satis tunicam pangere et serere,
ni etiam piscari vestitum contigisset: (b) nam et de
mari vellera, quo muscosæ l:nositatis (c) plautiores (2) conchæ comani. Prorsus haud latet bombycem,
vermiculi genus e.t, qua: per ærem liquando (5) ara-
ncorum horoscopis idonius sedes tendit, dehinc de-
vorat, mox alvo (4) reddere, (d) proinde si necaveris,
animata jam stamina (5) volves. Tantam igitur para-
turam materiárum ingenia quoque vestificinae pros-
cuta, primum tegendo homini, qua necessitas praeces-
sit, dehinc et ornando, imo et inflando qua ambitio
successit, varias indumentorum formas promulgavere;
quarum pars gentilitus inhabitantur, cæteris incom-
munes; pars vero passivitus omnibus utiles, ut hoc
pallium, et si græcum magis, sed lingua jam penes
Latium est: eum voce vestis intravit. Atque adeo
ipse qui Græcos (e) præter urbem. (6) censebat, lite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,650">
to (f) juridicin:e suo in tempore (g) humerum exer-
tus, haud minus palliato habitu Græcis favit. (h) Quid
nunc, si est Romanitas omni salus, nec honestis ta-
men modis ad Græcos estis (7)? Aut, ni ita est, unde
gentium in provinciis melius exercitis, quas natura
agro potius eluctando commodavit, studia palæstræ
(i) male senescentia, et cassum laborantia, et lutca
unctio, et pulverea volutatio, et (j) arida saginatio?
(k) Unde apud aliquos Numidas, (l) etiam equis cæs-
ariatos, (m) juxta cutem tonsor, et cultri vertex solus
immunis? Unde apud hirtos et hirsutos, (n) tam rapax
aculo resina, (o) tam furax a mento volsella? Prodi-
gium est hæc sine pallio fieri. Illius est hæc tota res
Asiæ. Quid tibi Libya et Europa cum (p) xysticis (8)
munditiis, quas vestire non nosti? Revera enim quale
est græcatim depilari (9) magis quam aminciri?
CAPUT IV.
(q) Habitum transferre ita demum culpe: prop. (10)
est, si non consuetudo, sed natura mutetur. Sat refert
inter honorem temporis et religionem. (r) Det (11)
consuetudo fidem tempori, natura Deo. Naturam ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,980,940">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Salgicis Fran.
(2) Lautiores Fran.
(3) Aliquando Fran. —
(1) Vacuo Salin. seque Fran.
(3) Stamine Fran. nematam jam stamen evolves Salm.
(6) Pellendos urbe Fran. Rig.
(à) Salgicis Fran.
(7) Admodum græcis estis Fran. græci estis al.
(8) Exoticais Fran. rusticis Rhen.
(9) Depellari Fran.
(10) Cultus probrom Fran. culæ prope Saml.
(11) Religionem Dei edd. vet.

COMMENTARIUS.

de philyra, hoc est, de tiliæ membrana fasciatim dis-
secla intorqueabant. Tenus philyra, est tenia seu la-
queus et vinculum ex philyra. Tenus autem et Tenia, Græca sunt. Hesychius, Τέναι ζῶναι. Item, Tota
ἀντὶς ; avipaviis, δίσμοι, διαδήματα Item, Γ£, ὑράντος
ἐλαίνον ἱπο πεπλεγμέν:ς. Buc. D 20.

(a) Nec fuit satis tunicam pangere, ni etiam piscari
vestitum contigisset. Est in hunc sensum praeclara Plini
indignatio: Quid mari, inquit, cum vestibus; si
tauta ventri; cum eo societas, quid tergori? Parum
sit, nisi qui vescimur periculis, etiam vestiuntur, etc.
lib. IX, cap. 35. Is tamen demuscosa ista concharum
lanositate nihil. L. — .

(b) Nam et de mari vellera. Marinum vellus Graci
κίννυμι ; SEU ποντικὸν ῥύριον dicunt. Buc.

(c) Plautiores conchœ, πλατυτέρκι, ad plausum ap-
tiores; unde etiam formatur latrans. Plauti nopen. luc. . .

(d) Proinde si necaveris. Sequenda videtur Salmasii
lectio hæc, proinde si necaveris, ueneratam jam, stamen
evolves. Hoc est, si animalculum illud necaveris ante-
quam nena summ reddiderit, ex ima alvo postea
evolves stamen quo oppletur. Le Pr.

(e) Præter urbem censebat. Ex. urbe pellebat. Buc.

(f) Juridicinat sue tempore. Hoc est, Prætorice. Buc.

(g) Humerum exertus. Cinctu Gabino. Le Pn.

(h) Quid nunc si est Romanitas omni salus, etc. Hic
vero ante Salmasium erat tenebræ caliginosissimæ.
Sequimur accensa face præcumenti. Tertullianus Car-
thaginienses suos alloquitur: Si Romanos mores am-
plecti cunctis populis utile est et gloriosum, quid
unnic persicidia prorsus inhonesta atque inutilia ad
Græcos abitis? Aut ni sic facitis, unde gentium pa-
læstra quæ solet effec tum corpus tradere senectuti,
et in cassum laborare,— vestras provincias invasit
melius exercitas, et ab natura telluri potius suligendic comparatas? Unde gentium, nisi ex Græcia ad vos
venit futea illa unctio, et pulverea volutatio, et arida
saginatio? Ruc.

(i) Male senescentia. Duplex hic est interpretatio:
Aut enim palæstræ studia male senescentia apud
Carthaginienses dicuntur, qui cum in desuetudinem
fere abirent, ea renovavit Severus. Aut ideo male
senescentia dicuntur, quia raro senescunt pugiles.

(j) Arida saginatio. Errat vir maximus qui aridam
saginationem ξηραλοιπὴν interpretatur, cum sit ἐκπώγια, quæ athletarum propriæ erat. Salm.

(k) Unde apud aliquos Numidas. Carthaginienses
dicit esse quadamtenus Numidas, quia scilicet Numidi-
darum affines.

(l) Etiam equis cæsariatos. Quibus equina ad galeam
erat exsaries, u.c.

(m) Juxta cutem tonsor,— et cultri vertex solus
immunis. Barba juxta cutem rasa, acriore ton­sura,
solo capite intono. Verticem pro capite posuit. Ric.

(n) Tam rapax ab ala resina. Hinc alipilarius qui
resina et dropace alas pilabat. Nam alipila resina erat,
qua alas pilabantur. Salm.

(o) Tam furax a mento volsella. Canis intercipien-
dis, suffurandis, intervellendis, etc.

(p) Xysticis munditiis. Athleti et palæstritæ exerce-
bantur in xystis et porticibus nudi; ideoque summa
illis fuit cura corporis et munditiarum. Itc.

CAP. IV. — (q) Habitum transferre. Videm est ac si
diceret, habitum transferre, ita demum habitus pro-
brum est, atqui vestimentum vestimenti probrum non
est, sed hominis. Salm.

(r) De consuetudo fidem tempori. Praeclare hæc
restituit Salmasius ad sensum et manum Tertulliani.
Sane delect consuetudo fidem tempori, cum ipsa nihil
sit aliud quam temporis usus diuturni. Ita qui con-
suetudinem mutat, remus tantam spernit. At natura
fidem debet Deo, nempe aietori suo; natura... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Organização em duas colunas: o bloco "texto_principal" à esquerda contém a coluna esquerda; o segundo bloco "texto_principal" contém a coluna direita. O bloco "aparato_critico" reúne as secções "LECTIONES VARIANTES." e "COMMENTARIUS." As bbox são aproximações visuais em escala 0-1000. Onde o original doze ou sinais diacríticos são incertos foram mantidos conforme o exemplar OCR fornecido; não se usou [ilegivel] pois o texto OCR permite leitura contínua.</notas>
</pagina>