1071

Ergo patres justi, sancti, sin« labe prophet,

A d ventum Domini mulü cecinere futurum ;

"T estanturque fide celestia jussa profanis,

Cum quibus immanes satiati gloria Christi ,

Consortes virtutis, verba sacrata replentes

Firmavere fidem, factis praedicta probando.
CAPUT IX.

Quorum discipuli, qui successere per orbem,
Conflati virtute viri, nostrique magistri ,
Conjunctos operis nobis tribuere honores.

Ex quibus electum magnum plebique probatum
Hac cathedra, Petrus qua sederat ipse , locatum
Maxima Roma Linum, primum considere jussit,
Post quem Cletus et ipse gregem suscepit ovilis,
Hujus Anacletus successor sorte locatus :

Quem sequitur Clemens ; is apostolicis bene nolus,
Evaristus ab hoc rexit sine crimine legem.
Sextus Alexander Sixto. commendat ovile :

Post expleta sui qui lustri tempora tradit

APPENDIX PRIMA.

1078

A Telesplioro ; excellens hie erat, martyrque fidelis ;

Post illum socius legis, certusque magister ;

Cum vestri sceleris socius, prxcursor et auctor
Advenit Romam Cerdo, nova vulnera gestans :
Detectus, quoniam voces et verba veneni
Spargebat furtim ;' quapropter ab agmine pulsus,
Sacrilegum genus hoc genuil spirante dracone.
Constabat pietate vigens Ecclesia Rome
Composita 3 Petro, cujus successor et ipse
Jamque loco nono cathedram suscepit Hyginus.
Post hunc deinde Pius, Hermas cui germine frater
Angelicus pastor, quia tradita verba locutus ;
Atque pio suscepit Aniceius ordine sortem :

Sub quo Marcion hic veniens, nova pontifica pestis,
Nondum secretum facinus suo corde reclusum,

B Passim vulgo loquens latebrosa perfidus arte.

Sed postquam coepit mortis proferre sagittas,
Abjectus merito tam sevi criminis auctor,
À sanctis reprobus, patoit mirabile monstrum.

LIBER QUARTUS,

INCERTI AUCTORIS, DE MARCIONIS ANTITHESIBUS.

Quartus et ipse refert obscura piacula Legis
Esse typum veteris, qu: paruit hostia vere."

A

Jamdudum exspectata piis cum semine sancto.

Quibus verbis, alias satis obscuris, indicat piacula, id est sacrificia veteris legis, fuisse typum
vera hostie, christi. Qua explicatione cum antitheses Marcionis dissolvat, quas hoc libro
emulamenta nuncupat ; libri hujus titulo adjecimus : DE MARCIONIS ANTITHESIBUS.

CAPUT PRIMUM.

Hzc populo juveni, qui dives, liber et heres (a)
Possidet :eternam spem laudis jure dicatam, :
Non ut doctores ( solus daret omnia Christus),
Sed famulos Christi, jubet inviolata potestas
Ingenti zelo flagrantes , pacis amore
Armatos, molem belli deducere terrze
Excelsas turres, et moenia sz::va malorum ,
Surgentesque minas, populi contra agmina sancti
Detrahere, vacuas voces dissolvere vento.
Quapropter merito nos zemulamenta locuti
Ipsius ex verbis, etiam monumenta salutis
Nitimur exprimere, qux gratia larga profudit,
Przdonisque plagam sanctis aperire copertam

C Ex improviso ne quis rudis, inscius, auda

Incidat, et captus celestia dona relinquat.
CAPUT 1l.
Ergo Deus cunctis mortalibus unus ubique est. (/),
JEternum regnum, profund:e lucis origo,
Fons vitz, potus sapientia conditus omni.
Protulit ipse orbem, enjus sinus omnia cingit :
Nulla illum regio, nullus locus ambitu elaudit ;
Materies nulla est facta, ut si sponte perennis,
Quse fuerit semper, nullo facto recreata ;
Collorum, terrz, maris infernique locator.
Spiritus aeris est divisor, conditor, auctor,
Solus perpetuus Deus est, immensa potestas.

D Hunc lex esse Deum populo monstraverat unum,

COMMENTARIUS.

CAb. T. — (a) Hecpopulo juveni, ete. Obscurissi-
müm est illud, et fortassis mendosum :

Non ut doctores (solus daret. omnia Christus). Cor-
reximus vero:

Excelsas turres, et mznia sava malorum, cte.

Detrahere, pro : Detraheret. Accipit autem , uti in
argumento quoque» dictum est : d&mulamenta, pro

Antithesibus : quarum | frequens mentio supra, t. Ilf,
libris quinque adv. Marcion.

CAP. II.— (b) Ergo Deus cunctis mortalibus unus,
ete. Hic distiuximus : potus. sapientia. conditus omui,
ut sapientia Ablativus sit. more Auctoris, correpta
ultima syllaba : ubi castigavimus : conditus, pro cre-
ditus, Legimus etiom : Ut sit. sponte. perennis, pro,
perenni, etc.: infernique locator, pro locatur. —,

Digitized by Google
