<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1047                                                    TERTULLIANI                                                    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,520">
rire est solutum. Id ex uno circumjectu hæc A publicum prodesse. Soleo (i) de qualibet margine vel
equidem nusquam inhumano, ita omnia hominis si-
mul contegit. Humerum velans exponit vel includit,
extroquin humerum adhaeret ; nihil circumfulcit,
nihil circumstringit, nihil de tabularum fide laborat,
facile se;e regit, facile reficit ; etiam cum exponitur (r), (a) nulli cruce (2) in crastinum demandatur.
Si quid interule subter est (3), vacat zonæ tormen-
tum : si quid calceatus inducitur, mundissimum opus
est ; aut pedes nudi magis, certe viriles magis quam
in calceis. Ilæc pro pallio interim, (b) quantum
nomine comitiasti (4). (c) Jam vero et de negotio
provocat. Ego, inquit, nihil foro, nihil campo, nihil
curi: debco: nulli officio advigilo, nulla rostra præ-
occupo, nulla præitoria observo : (d) canales non
odoro, (e) cancellos non adoro, subsellia non con-
tundo, jura non conturbo, caussas non elatro, non
judico, non milito, secessi de populo, (f) in me
unicum negotium mihi est, nisi aliud non curo quam
ne curem. Vita meliore magis in successu fruare
quam in promptu, sed ignavam infamabis (5). Scili-
cet patriæ et imperio, reique vivendum est. Erat olim
ista sententia. Nemo alii nascitur moriturus sibi.
(g) Certe, cum ad Epicuros et Zenonas ventum esset,
Sapientes voces, totum quietis magisterium, qui
eam summæ atque unicæ voluptatis nomine conse-
cravere. Tamen propemodum nihil quoque licebit in
tra medicinas moribus dicere, quæ felicius publicis
rebus, et civitatibus et imperiis bonas valetudines
conferent, quam tuæ operæ. Quippe (i) si pergam
ad acuta tecum, plus togæ esse rempublicam, quam
loricæ. Atquin nullis vitiis adulor, nullis veteris
parco, nulli impetigini. Adigo cauterem ambitiosi
qua M. Tullius quingentis millibus nummum orbem
citri emit : quas bis tantum Asinius Gallus pro men-
sæ deni Mauritianæ numerat. Hem quantis facultatibus
massumavere ligneas maculis ! item qua lances cen-
tnarii ponderis Sulla molitur ! Vereor sane ne parva
sit ista trutina, cum Drusillanus, quidem servus
Claudi, (j) quinque variam promulsidem ædificat, su-
prascriptis fortasse mensis neccessariam, cui si officina
præsertim est, debuit et triclinium. Immængo æque
scapellum acerbitiati ei qua Vedius Pollio servos mu-
retis invadendos objectabat. (k) Nova scilicet saevitia delectato (l) terrenæ bestiæ, et edentulæ, et
exunguis, et excornis, (m) de piscibus placuit feras
cogere, utique statim coquendis, ut in visceribus
earum, aliquid de servorum suorum corporibus et
ipse gustavit. Præcidam gulam, qua Hortensius ora-
tor primus pavum cibi causâ potuit occidere : qua
Ausidius Lurco primus sagina corpora vitavit, et
(n) coactis alimentis in adulterinum provexit saporem ;
qua Asinius Celer (o) nulli unius obsonium sex sestertii -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,520">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Reponitur Fran.
(2) Cippo Fran.
(3) Super est Fran.

(4) Concitasti Fran.
(5) Sed ignava infamiqne Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Nulli in crastinum cruci demandatur. Idem est
quod supra dixit. Nullis forcipibus assignatur custo-
dibus. Ric.

(b) Quantum nomine comitiasti. Quantum mihi
pallii nomine in comitio exprehabasti. Incomitiare di-
xit Plautus in Curculiore, et opposuit : inforsare, ob-
sceno sensu. fuc.

(c) Jam vero et de negotio provocat. Pallium dein-
ceps loquitur, vel potius philosophus in pallio. luc.

(d) Canales non adoro. Prima editio Rhenani , ca-
nales non adoro. Recte emendavit Salmasius, Odoro :
Canales forenses dicti auctore Festo, quod circa
canales fori consisterent. Verum hic de foro,
ubi mercimonia emuntur et vendunturque. Itc.

(e) Cancellos non adoro. Proba forsan lectio, ne-
scio tamen an pariter legi posset non adorior. Nam
causidici dum causam suscipiunt et sistunt se apud
judices, cancellos dicuntur adoriri. E Pn.

(f) In me unicum negotium est. Totus in eo sum,
ne quid peccem. Satis negotii mihi circa meipsum.
Sic ille Epictetiæ sapientiæ studiosus, cavendum
sibi esse novit a semetipso, tanquam ab inimico et
irs dimetro, [Greco text]. luc.

(g) Certe cum ad Epicuros, etc. Meminisse oportet
patientum lectorem. pallium. Cratetis, hoc est, cyni-
cum ita loqui, non christianum. Salm.

(i) De qualibet margine vel ara. Nempe hic in pal-
lio loquitur philosophus, non christianus. Non enim
puto christianum ullum adduci tunc potuisse, ut in
oram saliret concionis ergo, quippe aras et sacrificia
detestabantur et exsufflabantur, transeuntes tunc
temporis Christiani. Buc.

(i) Si pergam ad acuta. Si pergam acutis et decre-
toriis armis tecum pugnare, non prolusoriis et he-
ketibus. Ovid. "Ponite jam gladios hebetes, pugnatur acutis." Satm.

(j) Quingenariam promulsidem. Lancem quingen-
tarum librarum argenti. Lancem vocat Plinius quem hic
Tertullianus promulsidem. Quantum est hodie, erudi-
torum, promulsidem volunt esse aut gustationem.
Sed omnis antiquis semper hoc verbi pro vase ac lance usus. Ric.

(k) Nova scilicet saevitia delectato. Ilanc saevitiam
notat Seneca, simul et historiam narrat, HE de fra,
caput 40. Fregerat unus ex servis crystallinum : rapi-
tum Vedius jussit, nec vulgari quidem periturum
morte, murænis obiecti jubebatur, quas ingens pis-
cina continebat. Quis non hoc illum pœnarat luxuriae
caussa facere ? saevitia erat, etc. Plinius IX, 25. Buc.

(l) Terrene bestie. Terrenos pisces vocat Plinius,
degentes in cavernis aquas habentibus. Recisime
conjecit, qui hæc in primo casu plurali a Septimio
dici censuit, adeoque sequentia sic legenda, erungues
et excornes Plin. 12, 25 : tanquam ad hoc feris ter-
rarum non sufficientibus, et quia in alio genere to-
tum pariter hominem distrahi spectare non poterat.
Ric.

(m) De piscibus placuit feras, etc. Includeve vi-
variis piscinis, Plinius, quas ingens piscina continebat. Tuc.

(n) Coactis alimentis. Sic habent libri veteres; coactis alimentis, hoc est, objectis in pastum quæ anima-
lium natura minime appetere. Buc.

(o) Mulli unius obsonium. Sciunt rei nummariæ
veteris periti, singula sestertia mille sestertios nim-
mos æquare ; sed vel duo, vel nemo illud "et", eum
sestertii dicuntur, subintelligi nummos ; eum sester-
tia subaudiri pondo : sic unum sestertium pondo duas
argenti libras. c.n. semisse valebat, ut unus sestertius assis, duos asses et semissetn, et sestertis. pes
et similia, sed sestertius nummus postea quatuor
  </bloco>
  <notas>Script complexus: latino impresso. Transcrição realizada com base na imagem; usei o OCR como auxílio mas confirmei visualmente. Foram mantidos sinais editoriais (parênteses e índices) tal como aparecem; palavras manifestamente incertas no OCR foram lidas conforme impressão tipográfica da página. Pequenos lacunares tipográficos (ligaturas e caracteres gregos em comentário) preservados como apareciam; inserido [Greco text] onde trecho grego impresso não se transcreve por limitações de codificação.</notas>
</pagina>