<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="21,0,979,104">
1055
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="21,117,486,469">
expiata ! Multa et alia hujusmodi detrimenta habitum
orbis mutavere. (1), situsque. movere. Bellis quoque
plurimum licuisse et tristitia. perget (2), non minus
quam regnorum vices recensere. Quoties et ista mu-
taverunt. (3), jam inde a Nino Beli progenie! si
tamen Ninus regnaret. (4) primus, (a) ut autumat
superiorum profauitas : ferme apud vos ultra stylus
non solet. Ab Assyriis, si forte, ævi historiæ pates-
cunt; qui vero divinas lecimus, ab ipsius mundi
natalibus compotes sumus. Sed læta jm malo: quippe
et vita mutant. Denique, si quid mare diluit, cœlum
deussit, terra subduxit, gladius detotondii, (6) alias
versura compensati redit. Nam et primitus inajorem
ambitum (5) terra cassa, et vacans hominum, et
sicubi aliqua gens occuparat, sibimet soli erat. Ita-
que colere (6) omnia (si demum (7) intelligis
alibi stipantem copiam, alibi deserentem ), runcare
atque (c) rustare instituit, ul. inde velut ex surculis
et propaginibus, populi de populis, urbes de urbibus,
per ubique orbis pangerentur. Transvolavere redundau-
tium gentium examina, Scythie exuberant Persas :
Phoenices in Africam eructant; Romanos Phryges
pariunt; Chaldæum semen in Ægyptum educatur ;
dehinc, inde cum transducitur, Judæa gens est. Sic et
Herculea posteritas, Temeno pariter Peloponesum
occupando producunt (8). Sic et Iones Nelei comites
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,117,979,469">
A Asiam novis urbibus instruunt. Sic et Corinthii cum
Archia moeniunt Syracusas. Sed vanum jam antiquiþtas,
quando (d) curricula nostra coram. Quantum refor-
mavit orbis sæculum istud! quantum urbium agri
produxit, aut auxit, aut reddidit præsentis imperi
triplex virtus (e), Deo tot Augustis in unum favente:
quot census transcripti! (f) quot populi repugnati (9):
quot ordines illustrati ! quot barbari exclusi! Itera
orbis, cultissimum hujus imperii rus est, eradicata
omni aconito hostilitatis, et (g) cacto, et rabi:
subdolæ familiaritatis, (h) concultus et amoenus (10,
(i) super Alcinoi pometum, et Midæ rosetum.
CAPUT. III.
Laudans igitur orbem mutantem, quid deneix
hominem? Mutant. et bestiae pro veste formam:
per quaquiquam et pavo pluma (j) vestis, et quidem de
cataclistis (11) ; imo (k) omni conchylio pressior (12,
(l) qua colla floreat; (m) et omni patagio inauratier,
qua terga fulgent; et (n) omni syrmate solutior,
qua caudæ jacent ; multicolor, et discolor, et vers-
icolor ; nunquam ipsa, semper alia; et si semper ipsa
quando alia, toties denique mutanda, quoties mo-
venda. Nominandus est et serpens, licet pone pavam,
nam et iste quod sortitus est convertit, corium ex
ovo. Siquidem ut senium perseuerit, (o) in an-
gustias (13) stipat, pariterque specum ingrediens,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="21,482,979,677">
LECTIONES VARIANTES,

(1) Novavere Fran.

(2) Licuit. Sed piget tristia Fran. Leop.

(5) Mutaverint. Leop.

(4) Regnawi Fran. regnare Salm.

(5) Majore ambitu Fran.

(6) Colore... defereutem Pen.

(7) Cogitans omnia si domum Fran. colere omnia sibi,
domum Leop.

(9) Repurgati Salm. propaginati Fran.

(10) Consitum et amenum Fran. consultius et amoenus,
codex.

(11) Cataclitis Fran. Leop.

(12) Depressior Fran.

(8) A Temeno pariter Peloponesum o. producuntur Leg

(13) Angusta se Fran. angustias se Leop.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="21,677,979,938">
COMMENTARIUS.

ista sint capienda de Cambyse exercitu in Lybicis
Syrtibus, immensis arenarum cumulis cooperto atque
obruto. Plat. in Alex. SALM.

(a) Ut autumat superiorum profanitas. De Nino, a
quo Assyriorum repetenda origo, diximus olim in
animadversionib. contra Preadam. De eo autem lo-
quitur Diodorus lib. II. πρῶτος τὸν τὶς ἱστορίαν καὶ μν
μησς παραδεδόμενων, Νῖνυς ὁ βασιλεὺς τῶν ἀσσυρ'ων, pri-
mus omnium qui in historiam et memoriam transierint,
Ninus rex. Assyriorum. LE PR.

(b) Alias versura compensati. Versura hic non est
usura vel foenus, ut perperam vulgo interpretantur,
sed τὸ ἀντίστροφον Vel ἀντίστροφον, ut Graeci calefacciones
vocant. SALM. — Id est, fit compensatio alia conver-
sione. EDD.

(c) Rustare. Rustum seu ruscus sunt rubi et sentes; unde
ruscare, sive rustare: unde et rustaris falces, sentibus
eradendis parat, apud Varronem, lib. 1 de re rustica.
Sic in Apologetico, Edictorum securibus rusiatis et caditis, c. 4, col. 286. RIC.

(d) Curricula nostra. Saeculum nostrum, annis
currentibus. RIC.

(e) Triplex virtus. Id est, tres imperatores seu
Augusti, de quibus statim, nempe Severus pater, An-
toninus et Geta filii. RIC.

(f) Quot populi repugnati. Florus, Poenos mari
repugnauit. RIC.

(g) Cacto. Cactus folio spinoso describitur, Plinio
lib. XXI, I, cap. 15, et veteribus Glossis, Cactum,
ἀκάνθα εἴδος. BUC.

(h) Concultus et amoenus. Concultum dicit, quod
alis simpliciter, cultum; et est contrarium inculto.
BIC.

(i) Super Alcinoi pometum. Pomaria Alcinoi regis
in Corcyra insula celebrantur a Plinio, lib. XIX, cap. 5.
Meminit etiam Homerus, lib. VII Odysseæ, cujus verba
citantur a Justino mart. adv. gen. PAM.

CAP. III. — (j) Vestis de cataclistis. De pretiosis ac
diligentius adservatis. Sic Apuleius lib. XI: Choratis; rese
nivea et cataclista pænitens; et Sexto Empirico: κατα-
κλεῖστον. Hesych. Κατάκλειστοι.

(k) Omni conchylio pressior. Pressa purpura dicitur,
quæ purius et imeracius lucet. Phu. IX, 33.

(l) Qua colla florent. Florere, de purpura dicitur.
Ipse Tertull. libro de Idol.: Qualis de humeris ejus pur-
pura floreret. RIG.

(m) Et omni patagio. Patagium, unde patagia vestis,
nihil aliud est quam clavus aureus, qui ad summam
tunicam assuebatur: vulgo in matronis patagium dicebatur,
et clavus in viris. LE PR.

(n) Omni syrmate solutior. Tragica vestis: inde
et mulieres tragice quoque inducebantur solutum et
laxim. LAC.

(o) In angustias stipat. Ipse, lib. ad Martyras: ille
gulus in arce genus stipatus. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="21,938,979,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página impressa em duas colunas — a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme a imagem; sinais ortográficos e abreviações foram preservados tal como visíveis (p.ex. ligaturas e abreviações latinas convertidas em forma legível). Algumas leituras corrompidas no original (ex.: formas como "deussit", "detotondii") foram transcritas conforme aparecem na página; não foram introduzidas leituras conjecturais além do que é visível. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>