1089 APPENDIX PRIMA: 1090

Corpus ait, sanguisque meus qui funditur hic e A Ipse propheíarum Verburo Patris ore locutus ,
Pro voliis ; fieri semper quod postea jussit. Esseque venturum terris , hominemque futurum
Quave creatura panem vinumque putatis Pradixit, Christum terris manifeste profatus.
Esse suum corpus cum sanguine ? qu:eque fatenda ? CAPUT X.
Non se factorem mundi per facta probavit, Exspectatus in zuxilium, spes unica vitz,
Et portare simul de carne et sanguine corpus? Mundatur carnis ferze, mortisque fugator :

, CAPUT IX. Tandem veuit ab imperio Patris omnipotentis ,

lie Deus, hie et homo verus, verumque locutus, — Ilumanis sese vestivit et artubus ille.
De Patre principium, genitum de lumine lumen , Adam, virgo, draco, lignum, quz caussa ruins ,
Spiritus et Verbum, Patris imagine (1) virtus; Et via qua nos mors temeraria vicerat omnes,
Cum Patre semper erat, unitus gloria et 2vo ; Hae cadem gradieus pastor, pecudemque requirens;
Omnitenentis enim solus quia verba ministrat , Angelo, virgine, carne sua, lignique medela.
Quem capit in terris, et per quem cuncta creavit, Ex quo victus homo, victos periturüs obibat ;
Filius ipse Dei, charissimus ipse minister: Ilinc interpositus pro captis omnibus unus,
Ilinc genus, hine et nomen liabet, hinc denique reg- — Sustinuit patiens inimicam in corpore poenam ,
[num, — B Morte sua spolians mortem, fit caussa salutis ,

De Domino Dominus, fluvius de fonte perenni , Nec non in terris suo postquam corpore sancto
Vic patribus sanctis parens ab origine mundi , Ürinia perpessus, persolvit debita nostra ;
Teste Deo, quicumque Dcum vidisse fatetur. Infernum petit ; hie animas pro crimine vinclas ,
Promissa et memoranda Patris patefecit ab alto , Qu:e sine przesidio, conclus: pondere legis,
Eduxit populum, gentem percussit iniquam ; Olim promissa, et sperata, et tarda rogabant ,
Ipse columna fuit lucis nnbisque rigoris ; Sanctorum in requiem dedit, et cum luce retraxit.
Siceavitque mare, et popu!os jubet irc per undas, Tertia namque die subiens eum corpore victor,
Wlostibus implicitis, fluctuque fretoque copertis ; Immani virtute Patris, via facia salutis ;
Per deserta viam fecit sua jussa secutis ; Inque creatura portans hominemque Deumque ,
Decclo populo panem dimisit in umbris ; Conscendit celos , captivas ille reducens
Erupitque petram, sitientes unda rigavit , Primitias, munus Domino charamque figuram ;
À Deo mandatum legis Mosique locutus Conseditque Patri lucis virtute recepta ,
Cum tonitru cantuque tube, flammzque columna Gloria qua munitus erat, dum vincerct hostem ,
Terribili visu, tremebundo corde virorum. Spiritu conjunctus, de nobis carne ligatus, .
Post bis vicenos completis mensibus annos , Hunc Pater et Dominum et Christum Regemquo
Jordane diviso, patuit via, constitit unda ; Deumque.
Partirique tribus terram promissa paterna. Judicio reguoque dato missurus in orbem est.

LECTIONES VARIANTES.
(1) Christi sub imagine Obert.

Sequentia quoque Poemata sub Tertulliani nomine vulgo traduntur. Nos tantum virum tam iratas un-
quam liabuisse Musas non credimus. Ea tamen qualiacumque sunt, hic subjici patimur ; quia lucis etiam
nonnihil Tertulliano conferunt; nec procul ab illius :evo Carthagine condita videntur. Et miratores ba—
beat etiam cuin fiecibus suis amphorz Punice senectus, Ruc.

INCERTI AUCTORIS.

DE JUDICIO DOMINI.

D Quse virtus solidas moveatque tremiscere terras,
Etlux unde novo prafulserit aurea mundo,
Quisve hominem ixto potuisset fingere limo,
.Unde genus vacuo potuisset crescere szxclo ;

CAPUT PIUMUM.
Quis mihi ruricolas aptabit carmiue Musas?
Et verni roseas titulabit floribus auras?
JEstivaeque graves maturas messis aristas?

Quis dabit et tumidas autumni vitibus uvas?
Quisve hyemi placidas semper laudabit olivas?
Rtecludetque ipsis renovatas fontibus undas?
Frondentesque vago c:edet de gramine flores?
Protinus :therei modulabor luininis auras.
Jam mihi luciferas liceat contingere Musas,
Pandere secretas fluviali vertice lymphas;

Et lztas alio positas sub sidere sylvas,
AZEternasque simul modulabor carmine flammas,
Unde mare tumidum, immensa fluctuet unda,

P

Et qu:e vivendi populo sit multa cupido,

Quzve creata malo, moriendi quxve propago,
Unde bonus roseis sit odorque ruborque coronis.
Quid faciat letis ut vitis abzestuet uvis,

Et plena e teneris tendantur ut horrea culmis,
Arbor ut in glacie nigris pubescat olivis.
Germinibus quis det varii incrementa vigoris,
Motlibus ct matrem pullorum protegat umbris.
Omnia nosse bonum qux. sint miracula rerum,
Ut Dominum liceat per cuncta. agnoscere verum,

Digitized by Google
