<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1059          TERTULLIANI          1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,580">
Mirificos tribuit succos pubentibus herbis,
Fontes et fluvios diffundit dulcibus undis, —
Sideribus coelum, totumque illuminat orbem,
Immensus solus Dominus, justusque bonnsque,
Cognitus ex opere, aspectu non cognitus ulli :
Quem stulte quamvis gentes errare coperte, (a)
Florentes opibus, alieno nomine laudent,
Factoremque tamen gnari culpare verentur.
Nec quisquam tantum, nisi vos, nova porta gehenna,
Ingrati eligitis Dominum maledicere vestrum.
Hæc vobis per Marcionem, Cerdone magistro, (b)
Terribilis refugia attribuit fera munera mortis;
Nec venit in mentem quod vos, a nomine Christi
Seductos, ad Marcionis tulit infima nomen.
Dicite, de multis quid vobis displicet unum ?
Quidve Deus fecit quod non sit laude vehendum ?
Aut illud, quod vos, nimium patientia larga
Indignos, dulcem permittit cernere lucem?
Qui legitis vera, el coucisa ea falsa docetis,
Quae sunt postque futura, prius haec facta probatis :
Aut incredibile quid differt credere vestrum?
CAPUT VII.
Nec mirum si vos versutus cepit inermes, (c)
Persuadens duos esse patres, damnatus ab uno,
Esse Deos, qui principio seduxerat omnes.
Postea multiplici manantem vulnere pestem
Distribuit multis, et inemendabile crimen.
Infandos omni magice dementia plenos, (d)
Persuasit (1) sese virtutem dicere summam ;
Fingere cum meretrice, nefas peragrare, volare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,580">
A Namque Valentino (e) Deus est insanus, et ævo
Triginta tribuit ccelos, paternique Profundum ;
Bis docuit tingui (2), transducto corpore flamma. (f)
Tantos esse deos Basilidem credere jussit. (g)
Quantos et dies annuus habet; tot denique mundos,
Marcus per numeros argumentatus acute, (h)
"Tradidit in magicæ formam violare pudicam,
Offerri calicem, precibusque in sanguine verti.
Hebioni Christum suasit de semine natum, (i)
Et circumcidi docuit, legique vacare,
Fontibus amissis elementa resumere legis.
Extremum facinus verbis extendere nolo,
Aut omnes causas, aut nomina dicere cuncta.
Est per pauca satis crudelia multa notare,
Infandosque homines atque organa sua draconis,
B Per quos nunc tantum sceleris sine teste loculi,
Semper factorum mundi culpare laborant.
CAPUT VIII.
Sed revocate pedem (j) sævi latronis ab antro,
Dum spatium datur, et patiens pietate perennis
Facit per errorem miseris Deus omnia donat.
Credite vero Patri vero, qui condidit orbem,
Verum qui Dominum visat renovare ruinam
Imparibus legi, peccati in gurgite mersis,
Per vates olim promissam afferre salutem.
Qui mandata dedit, hic et peccata remittit.
Exigit hic aliquid merito, quia credidit ante,
Aut donat large Dominus, quasi debita servis.
Denique conclusos populos poenamque merentes
C Deleto (5) elogio (Δ) cunctos jubet ipse lavari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,600,880,860">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Pervasit Pan. Obert.
(2) Tingi Obert.
(5) Delecto. Obert.

COMMENTARIUS.

(a) Coperta pro coopertae, sicuti etiam infra lib. II, cap. 1. Hasta mucrone cooperto; ac lib. V, cap. 9, Fluctuque feroque copertis; qua figura etiam in prae- teritis utitur lib. III, cap. 4.

Peccati votum violenta morte coperuit.

De Cerdonis magistro

(b) Cerdone magistro, etc. De Cerdonis magistri Marcionis haeresibus vide dicti lib. de Prescript. advers. her., cap. 21, l. 16.

CAP. VII. — (c) Nec mirum si vos versutus cepit inermes, etc. Castigavimus: Nec mirum, pro nimium, Ext ante notatu dignum quod hic regin vocet inemendabile crimen, quippe, cum experientia quotidiana id verissimum esse coperiamus in eis qui semel haeretici fuerint.

(d) Infandos omni magice dementia plenos, etc. Al- lut ad Simonem Magum, de quo, quod virtutem summam dixerit, vide dicti lib. de Prescript. advers. her., cap. 46, l. 4: simul etiam de Helena ejus meretric e, lib. de Anima, cap. 94. De volatu ast e ejus vide Egesippum de excidio Hieros., lib. II. cap. 2, et B. Maximum serm. de SS. Petro et aliis.

(e) Namque Valentino, etc. De hoc vide dictum librum adversus Valentinos, cap. 49, l. 12, et integ um librum adversus Valentinianos.

(f) Bis docuit tingui, transducto corpore flamma, etc. Intelligit haereticos quosdam qui bis baptizarent, semel in aqua, semel in igne; quorum tamen alibi nullam mentionem reperi; praeterquam quod Philastrius, quamvis adhuc obscure, lib. de Haeres., Meletianis et Seleucianis attribuere videntur quod pone in aqua, sed in igne baptizarent. Pretextu illius Joannis Baptistae, Math. II: Ille vobis baptizabit in spiritu et igne. Substituimus autem more Tertullianico tingui pro tingi.

(g) Tantos esse deos Basiliden credere jussit, etc. De hac haeresi Basilidis late Epiphani. Haer. 51, ubi deos 565, quantos et dies annuus habet, nominatim enumerat. De eadem etiam aliquid supra diximus dicto lib. de Prescript. adv. her., cap. 40, l. 4. Peculiare vero est illud auctori, quod addit: tot denique mundos.

(h) Marcus per numeros argumentatus, etc. Prorsus sic casigandum hic Marcus pro Marcion; neutrum enim de Marcion e scribitur, sed de haeresi Marci ex Graecorum alphabetico composita, in qua per numeros argumentatus est usque ad 588... De præstigiis vero magicis, quibus utebatur in oblatioue calicis, ib. ade. Valent. cap. 8. Atqui facit pro confirmatione sacrificii christian i etiam istud, quod offerri et licem dicat auctor.

(i) Hebioni Christum suasit de semine natum, etc. De hac haeresi Hebionis vide supra lib. de Carne Christi, toto, cap. 18, et de eo quod leger in proponeri cum Evangelio, dicto lib. de Prescr. adv. Haer., cap. 48, l. 11.

CAP. VIII. — (j) Sed revocare pedem, etc. Necessario castigavimus: revocate, pro revocare, et "spatium datur," pro detur. Usurpatur deinde verbo conjuctione ultima brevi, dum legitur: Credite vero Patri vero, ibi, quia credidit iste, accipitur credere pro concredere. Nidetur vero corruptum illud, denique conclusos. Sed emendavimus porro atque mercantes pro merentem, eo quod praecedat omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas grafias e ortografia impressas (ex.: "bonnsque", "coperte"); algumas palavras estão danificadas/incertas na impressão (ex.: "refugia/refuga" em linha de Terribilis ... attribuit). Mapearam-se dois colunas principais, cabeçalho, aparato crítico (LECTIONES VARIANTES e COMMENTARIUS) e rodapé. Correções leves feitas para legibilidade onde letra era ambígua, marcadas no texto com ortografia tal como visível na folha.</notas>
</pagina>