<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1095                            APPENDIX PRIMA.                            1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,560">
1095
Adveniente-Deo, totius judice mundi.
Protinus innumeri concurrunt ire ministri,
Convallantque Deum cum majestate superna;
Angelica in terras descendent agmina coelo;
Omnes, turba Dei, quibus est divina facultas,
Vultibus et forma virtutis spiritus omnes.
Igneus his vigor est, rutilantia corpora, coeli
Vis divina micat, hinc totus murmurat orbis,
Hinc trepidans penitus, vel quanta est, terra remugit,
Parturiens homines, quos reddere jussa docebit.
Omnes mirantur, turbantur denique nimbi,
Astraque mota pavent, subit virtutis ab alto.
Sic veniente Deo, sonitus cum voce potentis;
Omnia continuo ruptis per regna sepulcris,
Omnis humus latis effundit hiatus ossa,
Viventesque patens populos eructat arena,
Herent membra comis, nectunturque ossa medullis,
Consertique regunt spirantia corpora nervi,
Et simul infuso notantur sanguine venae,
Dimissisque cavis, animae redduntur apertis,
Organa quaque sua repetunt surgentia parte.
Proh, miranda fides, hinc omnis pullulat aetas (a);
Pullulat antiquo mortuorum pulvere turba;
Matres atque patres repetita luce resurgunt,
Magnanimi juvenes, pueri, innuptaeque puellae,
Defunctique senes animis viventibus adstant,
Infantumque gemens resonat vagitibus orbis.
Tam variae gentes venient de sedibus imis,
Eorumque manus, et quas videt, ultima tellus,
Quaeque colunt medii devexo in climate mundi,
Riphceasque tenent algentis sideris arces.
Omnis adest, pavidus finis cujusque; colonus,
Rusticus, Atrides posito diademate regni,
Pauperibus mixtus coaequalis in agmine dives.
Altus ubique tremor, precibus tunc ingemit orbis,
Tendentisque inanus populi clamore stupescunt.

CAPUT VII.
Ipse sedens Dominus, sublimi lumine clarus,
Atque potens cunctis micat in virtutibus ignis,
Excelsoque throno caelestis sede coruscat;
Martyribus septus, numero candente virorum,
Delectisque suis comitatus vatis exstat,
Clara quibus niveis effulgent corpora stolis.
Jamque sacerdotes nitidiis in vestibus adstant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,560">
APPENDIX PRIMA.
A Gestantes rutilas insigni fronte coronas;
Subnissique omnes genibus veneranter adorant.
Hagie, hagie, sancte Deus; vox omnibus una est.
Hic Dominus geminam mandabit sistere plebem;
Imperat et juxta numerum discernere pravos,
Appellans placidis verbis sua jussa secutos,
Indutosque jubet, devicta morte, vigorem,
Semper inexstinctas habitare ad luminis auras:
Ire per antiquum semper florentia regna,
Promissas per opes, per semper amena vireta,
Degere perpetuam praeclaro in corpore vitam.

CAPUT VIII.
Est locus Eois Domino dilectus in oris,
Lux ubi clara, nitens, spiratque salubrior aura,
Aeternusque dies, atque immutabile tempus;

B Est secreta Deo regio, ditissima campis,
Atque beata nimis, sudeque in cardine sedis.
Aer latus ibi, semperque in luce futurus,
Lenis et adspirans vitalia flamina ventus,
Omnia fert foecunda, solo praeclivie, tellus,
Flores in pratis fragrant, et purpura campis
Omnia praerutila miscet non invida luce.

Flos alium laetus suo lumine vestit amictus,
Roscidaque hic multo variantur semine rura,
Et roseis nivea crispantur floribus arva.
Nescitur quibus usque locis felicior aura,
Qui melior specie, vel plus praecellat honore.
Talia florigeris numquam nascuntur in hortis
Lilia, nec nostris efflorent talia campis,

Nec sic nata rubent, mox ut rosa panditur aura

C Purpura nec Tyrio sic est intincta rubore.

Gemma coloratis fulget speciosa lapillis ;
(b) Inde nitet prasinus, illinc carbunculus ardet,
Herbosaque viret praegrandis luce smaragdus;
Hic et odoriferis nascuntur cynnama virgis (c),
Et spisso laetum folio conflagrat amomum.

Hic jacet ingenitum radiantis luminis aurum,
Et nemora alta tenent florenti tempore colum,
Virentesque gravant uberrima germina ramos.
Porrexet similes non illis India lucos,

Non ita densa levat in monte cacumina pinus,
Nec sic alticoma est umbra crispata cupressus;
Nec vernus melius floret cum tempore ramus.
Hic abietes celso florent in vertice nigrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,580,980,930">
COMMENTARIUS.

(a) Hinc omnis pullulat aetas, etc. Eodem spectat D quod subjicit Auctor : pueri, et :
Infantumque gemens resonat vagilibus orbis.

Sed sane haec intelligenda sunt, quod nempe etiam
pueri et infantes resurgent ; non tamen in eadem aetate,
sed (juxta quod Apostolus scribit Ephes. II) in men-
suram realis plenitudinis Christi. Quia unusquisque
(inquit B. Aug. lib. XXII de Civ. Dei c. 15) suam recipiet
mensuram corporis, quam vel habuit in juventute,
etiam si senex obiit, vel fuerat habiturus, si ante est
defunctus. Aetas vero erit illa, ad quam pervenit
Christus, citra 30 annos.

(b) Inde nitet Prasinus, etc. Appellatur Plinio Pra-
sius, sive uti Auctore: Prusinus, e gemmarum viridan-
tium genere, lib. XXXVII, cap. 8: at Prasinus colorem
viridem significat. De carbunculo et smaragdo vide
supra lib. II, adv. Marc, cap. 10, num. 61.

(c) Hic et odoriferis nascuntur cynnama virgis, Et
spisso laetum folio conflagrat amomum, etc. Auctorem
non modo in ceteris hujus capitis, sed maxime in hoc
loco videtur imitatus Lactantius carmine de Phoenice
ubi dixit:

Cynnama dehinc, auramque procul spiranti.
Congeri.... — — men prrantis amomi

De Cynnamo vero, sive Cynnamomo, vide Plini
lib. XII, cap. 19. De Amomo ejusdem lib. cap. 13.

Emendavimus Vero virentesque, etc. ramos, pro :
viventesque, sicuti post aliquot lineas :

Et pulchre redolet munus medicabile Cretæ,

pro: pulchre redoleut ; ubi alludit ad herbarum Cretensium varia genera, quorum in medicinis usus est
praecipuus, utpote quod in ea insula nullum venenum
nascatur animal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tratada como duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequumas leituras (ex.: "Riphceasque", "praeclivie", "latus/latos") mantidas conforme vestígio impresso; foram evitadas normalizações ortográficas; sinais de referência (a, b, c) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>