<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
1051                                 TERTULLIANI                                 1052
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,350">
inter veteres. poetas. connumeravit veterum scrip-
rum nemo. 5º Horum librorum auctor aperte contra-
dicit Tertulliano. Nam Tertullianus lib. de Anima,
cap. 57, asserit non Samuelem ipsum, sed phantasia a
Pythonissa fuisse malis artibus excitatum. Absit alio-
quin, inquit, ut animam cujuslibet sancti, nedum pro-
phete, a daemone credamus extractam, edocti quod
ipse Satanas transfiguratur in angelum lucis. nedum in
hominem lucis, etiam Deum se adseveraturus, etc. At
contraria habet auctor libri II carminum adversus
Marcionem his versibus :

Mirificus Samuel, cui reges ungere primum
Praeceptum, dare chrisum viros ostendere christos ;
Talibus iu vitae spatio laudabilis egit,
Ut quoque post mortem prophetica jura teneret.

Tertullianus, seriem successorum sancti Petri in
Sede Romana describens lib. de Prescriptione haereti-
corum, cap. 52, Clementem Petro successisse imme-
diate docet. At contrarium habet auctor libri III car-
minum contra Marcionem his versibus :

Hae cathedra Petrus, qua sederat ipse locatum
Maxima Roma Linum primum considere jussit,
Postquam Cletus et ipse gregem suscepit ovilis.
Hujus Anacletus successor sorte locatus,
Quem sequitur Clemens.......

Quis credat Tertullianum ita sui oblitum, ut tam
contraria, tamque sibi invicem repugnantia dixerit?
Quis porro fuerit auctor illius poematis, incertum
est. Citerim hoc poema contra Marcionem commen-
dari meretur ob quoddam tum historica, tum dogma-
tica puncta. In primis aeteritatem Verbi, et duplicem
in Christo Jesu naturam adstruit, Apocalypsin sub no-
mine Joannis discipuli citat, Jesum Christum eadem
die, eodemque loco, in quo Adamus lapsus fuit,
passum fuisse tradit ; Jesu Christo nomen Spiritus
Sancti attribuit, Herman cognomine Pastorem fra-
trem Pii Papi putat, atque denique Esdram plenum
spiritu divino deperditos Prophetarum libros adju-
vante solum sua propria memoria iterum dictasse, et
Canoni SS. Scripturarum restituisse.

Tertulliano etiam falso adscripta sunt poemata de C.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,350">
A Judicio Domini, de Genesi, et de Sodoma. Neque
enim tantum virum tam irras anquam habuisse viri-
tudinem credendum est (ut eleganter ait. [ligaltins]). Eo-
dem loco habendum est carmen de Jona et Ninive,
quod ex Codice V. Cl. P. Pithaei edidit. Margarinius
Biguenus ad calcem Tom. VIII Bibliotheca Patrum.
Carmen tandem ad Senatorum, quod inter Cypriani
Opera, tomo III, legitur, ante Constantini tempora
conscriptum arbitratur Alirius, a viris doctis omnium
Tertulliano abjudicatur. Quod autem spectat librum
Gennadii de definitionibus fidei et dogmatum Eccle-
siasticorum, olim Tertulliano adscriptum, nemo erudi-
torum hodie eidem adjudicat, cum ibi multa repe-
riantur saeculo tertio posteriora eidemque haud con-
venientia.

De supposititiis Tertulliani operibus consulendi
sunt Natalis Alexandri Histori. eccles. Saeculo secundo;
D. Rem. Collier, Histoire des ecrits ecclesiastiques;
Dupin, Biblioth. eccl., t. I, p. 252. Tillemont, Mém.
Ecclésiast. t. III, ad vit. Tertull., art. 34; P. Allix.

B. Dissert. de vita et scriptis Tertul., X, 51; Walchii,
Biblioth. Patrist. cap. 4, § 46; cap. 7, § 30. P.
Alixins, in Dissert. praefata, carmen de Judicio aij
esse Verecundi, episcopi africani, qui circa medium
saecul. VI floruit. Libros contra Marcionem idem
suspicatur post Hieronymi tempora exaratos.

Prodierunt multoties opera Tertulliani poetica, nempe
ut et plures poetae christiani in Ge. Fabricii Poetar.
vetust. opp. Christ. Basileae 1564; Mich. Maittarii
opp. et fragm. vet. Poetaru. latinor. Lond. 1745. —
In collect. Pisaur. omn. poemat. latinor. Pesaure. Vigg.
4. V. p. 3-46. Carmen de Jona et Ninive cum casti-
gationibus Francisci Jureti in Biblioth. PP. t. VIII,
et Lips. 1681. in-8, ad calcem Paulini Petrocorii ed.
Daumian: 1681. Tertulliani demum omnia opera
poetica edid. Andreas Rivinus, ac post Pamelium, Ju.
nium, Barthium, breves notas addidit, Goth. 1651. — —
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,350,970,470">
ADVERSUS MARCIONEM

Libri quinque.

AD LECTOREM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,470,480,910">
Adversus Marcionem poemata quae sequuntur, D dialectica : etenim diverso scribendi genere diversa
omitti placuerat; non tantum quod parum digna
Tertulliano videantur, sed praesertim quod ea minime
esse Tertulliani Septimius ipse testetur. Plane indi-
gna esse tam excellentis ingenii viro satis indicat
stylus, toties violatae prosodiae reus, toties rebus
tractandis impar, toties telis in hostem stringendis
hebes et inficetus. Denique ipse Tertullianus prin-
cipio suarum adversus Marcionem disputationum,
unde adserendis versibus istis argumenta video peli,
manifeste praefatur iterum ac tertio curatum abs se
opus; earum vero curarum poeticam fuisse ullam non
tradit, imo nullam fuisse poeticam significat, qui pri-
mum se opusculum quasi properatum pleniore postea
compositione rescidisse ait. Nam si quod versibus in
Marcionem proluserat, id properatum quidem dici
potuit et pridusum; sed quod pleniore postea compo-
sitione rescidit, si poesis fuit, poesi pleniore rescindi
debuit; non rhetorica dissertatione, non disputatione
manserit ejusdem argumenti tractatio; partes egerit
suas poetica, suas dialecticus, suas rhetor. Quod de
Virginibus velandis, quae de Corona, quae de Spectaculis
graeca stylo vulgaverat, edidit postea latino. Latinis
autem graeca non rescidit, sed graecis addidit latina.
Quod si graeca rescindere voluisset, sane posterioribus
quoque graecis priora illa retractando reformasset.
haec quidquid scriptionis adversus Marcionem succ
rescidit, disputatio fuit, non poema. Disputationem
properatam, nec satis absolutam, pleniore postea
disputatione rescidit, et prioris exilitatem posterioris
abundantia mersit. Hic de primo ac secundo foetu
dixisse sufficiat: nisi hoc etiam adjecisse profuerit,
quod in editione tertii Septimius necessatio de tribus
illis praefandum sibi esse duxit, ne quam varietas
operis in disperso reperta confunderet. Quae verba
fidem sane faciunt iis quo supra diximus, trium scilicet
adversus ne nullam fuisse
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,470,970,910">
ministri ejusdem argumenti tractatio; partes egerit
suas poetae, suas dialectici, suas rhetor. Quae de
Virginibus velandis, quae de Corona, quae de Spectaculis
graeca stylo vulgaverat, edidit postea latino. Latinis
autem graeca non rescidit, sed graecis addidit latina.
Quod si graeca rescindere voluisset, sane posterioribus
quoque graecis priora illa retractando reformasset.
Haec quidquid scriptionis adversus Marcionem sue
resciuit, disputatio fuit, non poema. Disputationem
properatam, nec satis absolutam, pleniore postea
disputatione rescidit, et prioris exilitatem posterioris
abundantia mersit. Hic de primo ac secundo foetu
dixisse sufficiat; nisi hoc etiam adjecisse profuerit,
quod in editione tertii Septimius necessitio de tribus
illis praefandum sibi esse duxit, ne quem varietas
operis in disperso reperta confunderet. Quae vera
silem sane faciunt iis quae supra diximus, trium sci-
licet adversus Marcionem quarum nullam fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino. Página impressa em duas colunas na maior parte, com título centralizado. As áreas de texto foram divididas em blocos por coluna e por zona (cabeçalho, título, rodapé). Algumas palavras apresentavam leituras incertas no OCR (ex.: ligaltins/[ligaturae?], nomina próprias e abreviações) e foram transcritas conforme o traço visível no original sem normalização. Onde o OCR repetiu trechos, preservei a sequência visual: bloco esquerdo seguido do direito por cima e depois abaixo, conforme a disposição da página. Não foram acrescentadas traduções nem normalizações ortográficas modernas. Pequenas lacunas e caracteres aberrantes mantidos tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>