<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1065 · APPENDIX PRIMA. · 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
Hunc Deo mactaret, merito tentatus amore;
Supplicium magnum, sanctus pro sanguine sanguis
Convexus capite spinis ostenditur agnus
Hostia sancta Deo, Cujus de morte piae
Esset ut in signum et vastata pignora gentis,
Sanguine signantur postes et limina multa,
Inhumane auxilium, caro testis creditur esca.
Jesus transgressus Jordan terraque potitus,
Lege dedit pascham, gaudens atque immolat agnum.
Et reliqui magni reges sanctique prophetae,
Non ignorantes certae promissa salutis,
Ingentemque, metu pleni, transcendere legem,
Venturam summae virtutis imagine molem,
Inspectam e speculo celebrarunt ordine pascham.
Denique, si celeri primordia mente recurras,
Invenies funesta nimis, post impia verba:
Credulus heu! facile nudatus tegmine vitae,
Pellibus ut tegeretur homo, suspenditur agnus,
Aut peccata necat, aut sanguine funera delet,
Aut coperit nudos, fovet aut suo vellere vulnus (a),
Non pecoris sanguis humano sanguine pluris;
Ut pro peccatis oblatus dirimat iram,
Aut multae plebis, veluti si carior agnus.
Auxilium immane, tanta tutela salutis,
Oblatus potuit pretium satis esse redemptis. (1)
At Deus omnipotens, caeli terraeque creator,
Immensus, vivus, perfectus, luce perennis,
Iis non placatur, pecudum neque sanguine gaudet.
Omnia mactentur pecora, grex omnis in aras
Decremet, ut veniam vel peccati expiet unus;
Nequaquam Domini sapiens maculata figura,
Tam vili pretio caro foeda paravit honores;
Sed spes et promissa fides mortalibus olim,
Haec operata tulit, magnae rationis imago,
Praemeditata Patris, nimia pietate parata
Venturum Christum terris, hominemque futurum;
Quem visum Joannes, baptismi primus apertor,
Et vatum socius, necnon et apostolus ingens;
Precursor missus certus, testisque fidelis,
Augustus vita, sublimi laude notatus,
Olim pascha Dei, verum querentibus agnum,
Ostendit tandem venisse, piacula facti
Qui delicia suo multorum sanguine solvat,
Pro reprobis probus, et charus, pro vilibus unus,
Corpore homo vitaque Deus, mactatus ut agnus,
Acciperet nos et nobis se effunderet ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
A Sic placuit Domino mortem spoliare superbam;
Sic poterit miserandus homo sperare salutem.
Hunc pascham Paulus mactatum praedicat agnum;
Nec species Domini peccoris sublimis inertis
Consimilis patitur, quapropter dicitur agnus;
Sed quia lanities renovata haec corpora vestit,
Dat tegimen multis, unquam nec deficit ipse.

CAPUT IV.

Sic Dominus virtute Patris, quos morte redem. (b)
Exutos sua luce tegit, quae semper in illo est.
Ergo Pastor ovem qui perdidit, ipse requirit.
Is robur spinasque urbe calcare paratus,
Aut rabiem superare lupi, pecudumque potiri.
Eripere fortis, contemptis dentibus ultro,

B Objectat sese leo pelle obtectus ovili,
Decipiens habitu, rapturus sanguine fauces.
Adam vi captum sic quaerit Christus ubique,
Ipse viam gradiens, qua mors operata ruinam est
Omnia perlustrans veterum monumenta virorum,
Singula perspiciens, exemplis omnibus unus,
Ex utero incipiens inimicam expellere mortem,
Conceptae simul in gremio cum semine carnis
Aetates omnes tacita sapientia lustrans,
Debita suscipiens, cunctos mundare paratus,
Reddere factori multos, quos sparserat unus.
Et quia terribilis puteo demersus iniquo
Vir cecidit, suasit virgo subducta dracone;
Consilio placuit, tegmen coeleste reliquit;
Arguit hos lignum nudos, mors atra coegit,

C Ex eadem massa simili ratione refecta
Jam renovata, redit flos carnis, et hospita pacis
Virgine desponsa caro, non ex semine nato
Artifici conjuncta suo, sine debito mortis
Angelus haec mandata Patris, per sidera defert
Lucida, ut angelica credantur nuntia fama,
Virginis ut virgo; carnis caro debita solvat.
Talibus ingressus sequitur vestigia mortis
Parvulus inmanis, senior puer et juvenis vir.
Post, ubi justa viri completa est roboris actas,
Paulatim solitus socia deperdere vita;
In foedas etiam rugas et inertia membra
Mutari specie vacuatis sanguine venis,
Constitit, haud habitum passus vel erascere carnis,
Quae manum extendit temere contingere lignum.
Qua die quove loco cecidit clarissimus Adam (c),

LECTIONES VARIANTES.

(4) Salutis Pam. venet.
(2) Paucis Pam.

COMMENTARIUS.

ad Exod. c. XII, ubi sanguine agni paschalis jubentur
signari postes et limina multa, pro quo malim legere
multa; sed nihil immutavi. Quibus adjicit et Pascham
celebratam, Jos. V. Castigavimus autem paulo post,
aut sanguine funera delet, pro dolet.

(a) Fovet aut suo vellere vulnus, etc. Hic per licentiam poetica corripitur o litera in fine dictionis suo,
Sicut etiam frequenter postea in hisce libris, de aliis
christianis poetis idipsum vide apud Bedam. Emendavimus etiam ut pro peccatis, pro aut, ut id quod
procedit, non pecoris. sit interrogatio, et accipiatur
more Tertullianico, Non, pro Nonne. Porro agnum

Tertulliani II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram corrigidos erros óbvios de OCR (por ex., "Conuexüs" → "Convexus"; "piaii" → "piae"; normalização de caracteres u/v e eliminação de caracteres estranhos introduzidos pelo OCR) mantendo, porém, a ortografia e as abreviações visíveis no impresso. As divisões em blocos seguem as duas colunas visuais: bloco esquerdo = coluna esquerda; bloco direito = coluna direita (inclui a seção «LECTIONES VARIANTES.» e o «COMMENTARIUS.» visíveis à direita). Notas marginais indicadas no texto (a), (b), (c) e referências numéricas (1), (2), (4) preservadas exatamente como no impresso.</notas>
</pagina>