1061
CAPUT IX.

Ergo totus homo credit, totusque lavatur.
Abstinet aul patitur pro uomine vulnera vere,
Verus surgit homo, vere mors vieta silebit ;

Sed non pars hominis anima, sua parte relicta,
Percipiet palmam, (a) sacia quam care laborans
In stadio lucta'a, simu conjuncta meretur.
Grande nefas, portare duos per vincula pondus,
Quorum sit locuples unus atque al:er egenus,

Et miserum sperni, feelici premia reddi.

Non facit boc justus, mercedis reddiior zequus,
Et bonus, et dives, quem credimus omnia posse,
Suavis in ingratos, miserandi plena voluntas,
Quin potius, cui major inest mortalis egestas,
Possit ut :equari, socio prelatus, id ultro

APPENDIX PRIMA,
À Hla petit requiem, hzec ferro in pulvere fusa,

1062
Piseibus, alitibus, taho Cinerique relicta est.
Frangitur infelix Janiata, sparsa liquescit,

Surgere non meruit? quid enim connuittere sola
Exanimis potuit? qua sie caussa invida vitz
impedit aut prohibet Dei dona capessere carnem,
Cum que sua socia conjunctam vivere semper?
Cernere quid fuerit conversa in pulvere quondam?
Post meritos tenovata ferat Deo laudis honores,
Non iguara sui, fragilis, mortalis et wgra
Certatis, magni possit quid vivida virtus,

Qui bonus atque potens vitam non invidet ulli.
Hee captiva fuit mortis, lizec. vincta peribit,
Qnam Dominus mira sapientia fecit et arte?

Hanc virtute suà miranda suscitat ipse,

Quicquil eget, tribuet locuples; sic credere jussum. B llanc revocat dux ipse,'et hanc sua gloria vestit.

Nec velle illicite Dominum eulpare docendo

Suscitel, aut quem animam, tanquam sit passa. rui-
[uam,

Liberet a morte, ct viventi facta maneret

Copia de solo merito, quia fortiter egit.

Ei caro communem semper sortita laborem,

Linquatur terri, mortis sit prx da. perennis.

Ergo liominis anima placuit Deo fortibus actis?

Nullo sola modo potuit sine carne placere.

Vinela tulit, poenas, caro meinbris vincula gessit,

Contempsit mertem, sed carnem morte reliquit.

* Hla dolens genuit, hc vita a vulnere. exsa est :

Ergo Dei aptavit ars et sapientia corpus,

Quod eupit, bis ficri; deest hoc virtute reduci?
Caussa potest pietati nulla resistere sancte ;

Ne major sit caussa mali, quam $umma potestas,
Ut coguoscat homo jam nunc Dei munere salvus,
Mortalis quoudam, nunc inviolabile et ingens
Vestitus lumen, vivus cum corpore totus,
Immeusum virtute Deum, pietate perennem,

Per Christum regem, per quem via lucis aperta est ;
Et jam luce nova, jam dono plenus utroque,
Fructibus et viv:c paradisi letus amoeuis

C Laudet in zternum coelesti dives in aula.

COMMENTARIUS.

cipi hie efogium ab auctore pro certa alienjus rei in-
stitutione anuolavit Fabricius, nee male si retiueatur
vetus lectio : Deleto. efogio, sed cum locis supra ci-
taiis Apolog. c. 2, et alibi, quautum memini semper,
in malam partem pro aecusationum litulo, hzc vox
àb auctore accipiatur, putavimus potius esse legen-
dum :. Deleto elogio, non aliter atque ibidem lib. ad
Scapulam c. 4, dixit : scisso elogio, ut alludat ad illud
Apostoli Coloss. Ii : Delens quod. adversus uos. erat
chirographum delicti.

CAP. 1X. — (a) Percipiet palmam, eic. Facit istud

ad confirmandam mercedem pro meritis operum, sic-
uli et illud, praunia reddi, ac mercedis redditor equus,
el, de solo merito, denique, post teritos, etc., honores
Atqui corrupti videntur illi versus :

Nec velle illicite Dominum culpare docendo, .
Suscitet, aut quem animam Lamquam sit passa ruinam, etc.

Item et ille :
Cernere quid fuerit conversa in pulvere quondam.
Ubi videtur locus mutilus. )

LIBER SECUNDUS.
DE CONCORDIA VETERIS ET NOV.E LEGIS.

ARGUMENTUM LIBRI H, ETIAM IPSIUS AUCTORIS.

Inde sequens conjuncta docet mysteria legis,
Inque novo Deus quie federe tradidit unus.

Porro his verbis, satis obscuris, indicat auctor. scriptum esse hunc librum de cotsonantia ve-
teris et nove legis, quod adeo recens titulo. adjecimus. Prout etiam castigavimus Deus, pro
divis tun quod non semel libris producat priorem syllabam dictionis Deus, tum quod non
soleant ceteres aliquos divos vocare, tum denique quod ad institum faciat Deus unus contra
plures Marcionis Deos. PAM.

CAPUT PIIMUM. D Ei glomerita dolis, emersit pestis operta
Postquam fracta fides refugis spirantibus hostis, (P) ^ Sponte sua, mendax contempto Numine sensus
COMMENTARIUS.
CAP. 1. — (b). Posiquam. fracta. fides refugis. spi- — rantibus. hostis, cic, Emendavimus emeret. pestis

Digitized by Google
