<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1087     TERTULLIANI        1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,920">
Illi mors miseræ dominatur tempore certo,
Quo renovata levi de pulvere mors inimica
Deficiat tandem, caro cum resoluta resurgit,
Hæc cœrit exspectata diu victoria summa,
Quam fecit virtute Patris venerandus in ævum
Factus verus homo, hominis qui membra redempta
In cœlos tulit atque aditus spe dives aperuit
Principio gentis in linguis omnibus, inde
Hic ubi semper opus, patria pietate minister.
Visus ab inciso, missus, patiendo peregit.
CAPUT V.
Quid nunc infandæ voces ? quid perdita turba ?
Si non ipse dedit leges, (a) Deus ipse Creator,
Ægypti de calle viam qui stravit in undis,
Et sedes gratis dedit has quas dixerat olim;
Ipsa cur in gente venit terraque dicata ?
Non alios populos aut altera regna petivit ?
Cur jam per vates, prædicto nomine toto,
Non proprio suo, se vocitatum tradidit esse
Unde etiam potuit baptismi dona benigna
Promissa abs alio tamquam sua promere facta.
Hæc mandata Dei transgressi, sorde reperti
Optabant, veniamque fera de morte petebant;
Exspectata diu merito venere, sed illis
Qui prius audita, at nunc agnover(e) reperta,
Hoc det vera manus Christi, Pater ipse Creator
Semper ab æterno manet, et pia voce requirit;
Quodque figuravit, fovet atque figurat et armat,
Et jam despectum victor sua luce revestit,
Ut maneat virtutis opus cum laude perenni.
CAPUT VI.
Quid præstare Deus, quid possit homo pati ut om-
nes
Agnoscant, vivant, quod fecit viva potestas?
Sed quia nec prædicta prius, nec facta suprema
Dementes homines possunt suadere furentes (1)
Esse hominem factum Deum, passumque, sepulcrum,
Surrexisse, ut eis tantis clamantibus olim
Cœlesti verbo complexis testibus, ambo
Terrestri saltem rationi credere discant,
Cum Dominus Christus caro nasci, venit in orbem
Augusti regis Romani tempore, primum
Decreto gentes censi numerantur ubique ;
Idem hoc rex forte tulit, quia summa voluntas
In cujus manu, regnantis cor, legibus esset,
Fecit primus, et in numerum scriptura redacta est.
Tunc etiam Joseph, Maria cum conjuge foeta,
Cœlesti pariter gnato numerantur, et ipsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,920">
A Hinc instrumentis humana astutia nisa
Qui testes sancti verbi, præbere probantes
Inquirant, vel sic invento postea victi
Pœniteant, veniamque rogent, dum tempus habetur.
CAPUT VII.
Judæi grave qui scelus admisisse fatentur,
Dum detractantes (2) ardent, nobisque resistunt,
Nec genus ignotum dicunt, neque dicere possunt
Suspendisse hominem se ligno, vera locutam:
Ignari Domino carnem sine semine victim.
Sed pro parte quidem reticent, pro parte triumphant,
Namque Deum populis hominem vulgare laborant.
Aspicite errorem qui vos expugnat utrosque;
Pro nobis hic erit, dum vobis certa probamus.
Illi. Deum, vos falso hominem sine corpore corpus
Dicitis, et varia deum mentis vesania mergit,
Quod qui præsumpsit, mergentes spargitis ambo:
Namque hominem pariterque Deum, tunc facta pro-
[babunt]
Commixtum, nec pauca dabit signacula mundus.
CAPUT VIII.
Filius ipse Dei dum carnis membra requirit,
Jam prætextatus palmarum sustinet ictus,
Conspuitur vultus, spinis innexa corona
Compungit caput, et ligno suffigitur ipse,
Potatur scriblita (b) et fel miscetur aceto,
Dividitur vestis, sortes mittuntur in illa;
Quod rapuit sibi quisque tenet; caligine multa,
Exspirante Deo tacite de corpore carnis,
In tenebris tremefacta dies cum sole refugitur;
Bis fuit una dies, mediam nox atra coperuit:
A fundamentis montes agitabantur in orbem,
Commota est tellus, patuerunt sepulchra piorum,
Cunctaque quem norunt, passum timuere videre.
Exanimum telo miles latus haurit aperto;
Profluit et sanguis, nec aqua minus inde secuta.
Hæc illi pacto celant, noluntque fateri
Admissi factum, nefas occultare volentes.
Spiritus ergo potest gerere sine corpore vestem,
Aut poenam capit, aut fert violentia vulnus ?
Aut moritur, surgitque, et sanguis funditur inde
De qua carne, quia illum vos habuisse negatis?
Aut finxit potius, si vos dicere tutum est?
Quamquam præcipites dicatis, plura tacendo.
Non ergo manifesta fides, non omnia fixa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Fecit primus, et in numerum scriptura redacta est. Ante diem, quam cum pateretur pascha celebrans,
Discipulisque suis tradens memorabile factum;
Acceptum panem pariter vitisque liquorem,
LECTIONES VARIANTES.
(1) Ferentes Obert. (2) Detractantes Obert.
COMMENTARIUS.
CAP. V.—(a) Si non ipse dedit leges Deus ipse Creator.
Sic castigamus, pro: Si non ipse Deus, etc. Atqui hic
locuus hoc velle videtur quod alibi non semel dixit, et
infra prosequitur, c. 9: Christum (non Deum patrem)
semper retro visum esse, atque adeo eumdem esse
Deum qui et in Veteri Testamento et in Novo apparuerit; de quo interim latius inter Paradoxa auctoris in Prolegomenis; sicuti etiam de eo quod videatur Christum
appelli Deum creatorem, non solum Deum patrem.
CAP. VIII.—(b) Potatur Scriblita, etc. Scriblita etiam
penultima contra naturam correpta, abutitur auctor pro
potione amara Christo a Judæis propinata, cum alioqui
Plauto et Catoni potius sit eibi seu placente genus. Sequitur etiam græcorum lectionem, qui acetum legunt
cum felle mixtum, pro eo quod latini plerique inum;
varietas nata ex vicinia vocum ὄξος et οἶνος. Ratinus in Symbolo utrumque expressit, vinum myrrhatum et acetum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino.
Foram mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal) e rodapé/colophon (inclui "Digitized by Google", lectiones variantes e commentarius). Pequenas correcções foram aplicadas ao texto OCR: restabelecimento de caracteres tipográficos latinos (æ, œ, ætern[o] etc.), restauração de sinais de hífen e elisões onde o original impresso mostra divisão silábica no fim de linha. Onde o original apresentava ligaduras e abreviaturas latinas foi expandido para forma legível sem introduzir tradução ou conteúdo novo. Foram preservadas marcas de notas (a), (b), (1), (2) e rubricas conforme visíveis.</notas>
</pagina>