1085. TERTULLIANI 1084

Ara nitens auro coeum declarat in alto,
Quo sancte subiere preces, sine crimine missa :
Wanc aram Dominus dixit, qua munera si quis
Offert, ut primum pacem cum fratre retractet,
Sic demum flagrare preqes ad sidera possunt.
Hoc Christus, victor solus primusque sacerdos,
Obtulit incensum, precibus non arbore natum.
Nam Cherubin cum sit bis binis vultibus unum, .
Est unum verbum, per quattuor ordine ductum,
De Patre qux Christus plenissima pertulit ipse

- Mandata sperata novi, solatia vitze.
Ast quater ale sex (a), veteris praeconia verbi,
Tesüficantis ca qux postea faeta docemur ;
His alis volitant coelestia verba per orbem ;
lis etiam Christi sanguis contextus habetur,
Obscurz vatum przsago dictus ab ore.
Alarum numerus antiqua volumina signat ,
Esse satis certa viginüi quattuor ista,
Qus Domini cecinere vias et tempora pacis.
Hec colizrere novo cum federe cuncta videmus :
Sic quoque Joannes, sic pandit spiritus illi
Tot numero solio senioribus insuper albis,
Atque coronatis cobibentibus omnia mitra,
Ad solium Domini , vitreum ct mare, stare sub igne,
Quattuor aligera atque oculis animalia plena
Intus et exterius, quz sunt arcana patere,
Siguificat verbo simul omnia clausa videri ;
Nam vitreum flamma mixtum mare, dona lavacri

A Spiritu couflato credentibus esse tributa.

Quz pietas Doniini ! quis tantum dicere possit ,
Ante tribunale, ante, pavimentum qu:e (1) paravit
Ut fora judiciumque sibi anticipare volentes,
Et fugerent, esset properanti copia lata !

" CAPUT Vill.

Sic igitur Lex et miri cecinere prophetze,
Omnia sic conjuncta vigent, velerisque novique
Foederis, illa sacra et verborum immania dicta.
Sic et apostolic;e voces testantur ubique,

Nec quidquam veteris non est novo denique junctum.
Sic errant, et dictorum sic facta retorquent,

Qui falsas finxere vias ; Dominumque Deumque
JEternum regem, qui tantum protulit orbem,
Detrectant ; aliud querunt sub nomine ficto ;

Ji Mentibus orbati, quas amisere furentes ;

Externum legi Cliristum af(rmare volentes,

Nec mundi Dominum, carnis neque velle salutem ,
Nec virtute Patris, factorem corporis ipsum ;
Quos obturatis fugiendum est auribus ultro,

Ne sermone suo maculent innoxia corda.

Nos igitur, quos tania Dei perfudit honestas,
Veraque doctoris caelestia verba magistri
Insüituere bonis, recta et monumenta dedere,
Semper honoremus Dominum, sine fine canamus,
Gaudentes puraque fide certaque salute

(Nati vero Deo nutrimur pane perenui)

C JEternam toto sperantes pectore vitat.

LECTIONES VARIANTES.

(t) Pavimentumque Obert. Paris.

COMMENTARIUS.

(a) Ast quater ale sex, ete. Vursus hic more suo
ex tribus locis, sicut supra cap. 5 (uti ipsius verbis
Joquar), centenario more unam facit : nam illud de
quater sez alis sive pennis legitur Ezech. I. Cum au-

—

tem subnectit : alarum numerus, etc., adludet ad ve-
teris Testamenti volumina viginti quatuor hebraica
et graeca quoque litterarum elementa,

LIBER QUINTUS.

DÉ VARIIS MARCIONIS H/ERESIBUS.
ARGUMENTUM.
Hic quintus nexus nodosque resolvit,
In planum mala convolvit quecumque latebant.
Tractat enim pene omnes Marcionis hareses, et ad argumenta ejus paucis respondet : quo fit ut
titulo adjecerimus : DE VARIIS EJUS. H.ERESIBUS.

CAPUT PRIMUM.

t Primus erat. (b) referens inimici ex ordine verba ,
Que refuga illicite molitus protulit amens ;

llinc etiam carnis spes et victoria Christi,

Ei species breviter falsarum dicta viarum.

Inde sequens conjuneta docet mysteria legis,

Inque novo Deus qu: fcedere tradidit unus.

Tertius ingenua gentem de matre creatam,

Vatibus et patribus sacratos esse ministros,

D Quos numero bis sex de cunctis, Christe, legebas ;

Majorum natu cum nomine tempora lustri
Tempora servati, sceleris cui paruit auctor
Ignotus, siue lege, vagus, cum prole relictus.
Quartus et ipse rcfert obscura piacula legis

Esse 1ypum veteris, quie paruit hostia vere,
Jamdudum expectata piis cum semife sancto.
Hic quintus multos nexus nodosque resolvit ;.

In planum mala convolvit qux»cumque latebant ;
Argumenta traliens, sed hon sine teste propheta.

COMMENTARIUS.

CAP. I. — (b) Primus erat referens, etc. Marcionem
re[ugam unonsemel his librisappellat, quod a fide catho-
lica desciverit, quemadmodum latis videre est lib. de
Prescript. advers. ligr. cap. 90. eM lib. Ladv. Marc. Ca-
gtigavimus antem tum in argumentis singulis libris prz»

fixis, tum hoe loco : Inque toro Deus quee federe, etc.
pro Divis, et piacula legis, pra regis. Ojtassemus etiam
MS. exemplaria ad recognoscendum quod hic affert do
libro tertio ; quod adeo cum obscurum esset, et fortas-
sis corruptum , argumento supra non adjunxi,

Digitized by Google
