<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1043                         TERTULLIANI                         1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,620">
induviis, et jam viro salvo. Calor est omnis affectus : Enimvero jamdudum censoriae intentionis (g) episcy-
verum eum in affectationem flabellatur, jam de in-
cendio gloriae ardor est. Habes igitur ex isto femite
induantem magnum regem, sola gloria minorem.
Vicerat Medicum gentem, et victus est Medica
veste. Triumphalem (u) cataphracten — amolitus,
(b) in captiva sarabara decessit : pectus squamarium
signaculis disculptum, textu pellucido — tegendo
nudavit, et anhelum adhuc ab opere belli, ut
mollius, ventilante serico exstinxit. Non erat satis
animi tumens Macedo, ni illum etiam vestis inflatior
dejectasset. Nisi quod et philosophi puto ipsi aliquid
eiusmodi affectant. Audio enim in purpura philoso-
phatum. Si philosophus in purpura, (c) cur non et in
baxa? Tyrium (1) calceari nisi auro, minime graeca-
tur. Dicet (2), atquin alius et sericatus, et crepidam
feratus incessit? digne quidem, ut bacchantibus in-
dumentis aliquid subtinniret, cymbalo incessit. Quod
si jam tunc locorum Diogenes de dolio latraret, non
cornulentis pedibus, ut rhori platonici sciunt, sed
omnino totum Empedoclem (d) in adyta cloaciarum
detulis-et, ut qui se caelitem delirarat, (e) sorores
prius suas, dehinc homines deus (3) salutaret. Tales
igitur habitus qui de natura et modestia transferunt,
et acie figere, et (f) digito destinare, et num tradere
merito sit. Prorsus si quis Menandrico fluxu delica-
tum vestem lumi protrahat, audiat penes se et co-
micus, qualem demens iste chlamydem disperdit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,620">
nio disperso quantum, denotaturi, passivitas offert li-
uertinos in equestribus (h), subverberustos in liberali-
bus, dediticios in ingenuis, rupices in urbanis, seer-
ras in forensibus, paganos in militaribus : vespillo,
leuo, lanista tecum vestiuntur. Converte et ad fami-
liares, habes spectare quod. Caecina. Severus graviter
senatui impressit, matronas sine stola in publico.
Denique (i) Lentuli auguris consultis, quae ita sese
exiuctorasset, (j) pro stupro erat poena : quoniam
quidem indices custode-que dignitatis habitus, ut le-
nocinii factitandi impedimenta, sedulo quedam de-
suffecerant. At nunc in semetipsas lenocinando, quo
planius adeaetur, (k) et stolam, et supparum, et cre-
pidulam, et caliendrum, ipsas quoque iun lecticas,
B et sellas, queis in publico quoque domestice ac se-
crete habebantur, ceperavere. Sed alius extinguit sua
lumina, alius non sua accendit. Aspice lupas popu-
larium libidinum nundinas, (l) ipsas quoque fictri-
ces, et si praestat oculos abducere ab ejusmodi pro-
pudiis occisse in publico castitalis, aspice tamen
(m) vel sublimis, jam matronas videbis. Et eum latri-
narum antistes sericum ventilat, et (n) immundiorem
loco cervicem monilibus consolatur, et armillis quas
ex virorum fortium dotis ipse queque matronae temere usurpassent, omnium pudendorum — conspicuas
manus inserit, (o) impuro cruri purum aut mulie-
brum inducit calceum : cur istos iros spectas, vel illos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,630,940,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Baxea viria Fran.
(2) Nisi aurum minime grxcatos decet Fran.
(3) Deas Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Cataphra: eten. amolitus. in captiva sarabara de-
cessit. Detracto sibi cataphraete in quo triumphave-
rat, de fastigio illo decessit, ac pene subegit sese,
cum induit captiva sarabara. Ea sunt vestimenta
barbarorum, quos ille praelio superaverat, caeseratque.
Le Pn.

(b) In captiva sarabara decessit. Demoni ridiculi
sunt interpretes, qui Alexandrum in suis braccis de-
cessisse volunt? Ita enim hoc verbum decessit acce-
perent, quisi in sarabaris suis mortuus sit. SALM. —
In captiva sarabara. Putarem hic legendum saraballa,
locus enim Danielis II, habet saraballim סרבל, hoc
est chilamydes fert vel pallia. LE Pn.

(c) Cur non et in baxa? Ipse lib. de Idololatria,
psg. 108 : Soccus et baxa quotidie inanantur. RIG. —
Baxa genus calceamenti deaura ti et muliebris. SALM.

(d) In adyta cloacinarum. In cloacis quarum praesides Cloacinae, tot igitur Cloacinae, At Venerem Cloacinam Plinius, non a cloacis quibus praedixisset, sed a eluendo, id est purgando, denominatam asserit; hic autem Afer Cloacinas dixit, non Cloacinam. SALM.

(e) Sorores prius suas. Convenienter sane putido
in Deo Empedocli sorores putidissimas dedit Cloaci-
nas deas. RIG.

(f) Digito destinare. Idem est quod directo digito
aliquem monstrare ac denotare. SALM.

(g) Episcynio disperso. Supercilio minus adstricto
contractoque, minus severo, quantum ad denotatio-
nem et interpretationem. RIG.

(h) Subverbuatos in liberalibus. Mastigias adhuc ver-
berum quibus usi sunt vibicibus notatos, in liberali-
bus vestimentis videas, hoc est, hominum liberorum
vestibus indutos. RIG.

(i) Lentuli auguris consultis. Gu. Lentulus augur
cum Publ. Lentulo primum, iterum cum M. Crasso
consul fuit Augusti tempore: ejus consuli quod de
matronarum habitu sub eo factum est, nulla mentio
apud Senecam et Suetonium qui de eo locuti sunt.
MERC.

(j) Pro stupro erat poena. Tam fordae exauctoratio-
nes eadem pecia, quae stupro. RIG.

(k) Et stolam et supparum, etc. Turnebus. crepidu-
lam legit, sed magis placet vulgata lectio. Nam cre-
pitulum Festo significat ornamentum capitis, quod in
capitis motu cerepituminum facit. Caliendrum, inquit, 'Vurnehus, operimentum capitis significat ἄγανον χαρῶον;
ustpatum. etiam. Arnobio Tib. VI adv. gentes. PA.

(l) Ipsas quoque fictrices. Ficticetem adjungit lupa,
lenam meretrici. Fietrix, simulatrix, quae conciliando
amori excitove cera simulacra fingit, venefica, le-
na. RIG.

(m) Vel sublimis. Oculis scilicet transversum tuentibus. RIG.

(n) Immundiorem loco cervicem monilibus conso-
latur. Cervices suas infelici lauri lavandæ ministerio
damnatas absurdissimi. luxus impudentia consolatur. RIG.

(o) Impuro cruri purum, etc. Quoniam calcei apud
Romanos cruris partem velabant, cothurni, unde
Ovid. lib. III, de arte.
Pes malus in nivea semper celatur zluta.

Mullei autem calcei, alii persons erant, alii uncinati,
qui magistratibus juncti fuerant, gestabant mulleos,
milites fulmentatos, ceteri perones gerebant et cal-
ceos ὑποδερσοφοιον. LE Pn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,988">
Digitized by Google .
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; página em duas colunas com aparato crítico centrado na parte inferior. Transcrição seguida do impresso visual; preservei grafia e abreviaturas tal como aparecem; onde a leitura era incerta mantive formas do OCR imprimido (ex.: "grxcatos", "seer-ras").</notas>
</pagina>