5:1

LiB. iY ADVERSUS MABCIONEM. .

558

priua promissio ccelestis est roris; secunda, terre- A XXXI, 5; LX ,8 ) : Volant velut qui gunt. milvi. Ut

u$ opimitatis. Nos eniim primo ad ceelestja invixamur,
, ciun a seculo avellimur, et jta poslea invenimur etiam
terrena consecuturi. Ei (a) evangelium vesjrum quo-
que habet: Quaerite primum regnum Dei, et hac adji-
cientur vobis (Luc. X1, 531). Ceterum , ad Esau pro
mittit benedictionem terrenam, etsuljicit caelestem :
De opünitate terre, dicens (Gen. XX VII, 39), erit inha-
bitatio tua, et a rore celi. Jud»orum enim dispositio
in Esau, priorum natu el posteriorum affectu Gilio-
rum, a tetrenis bonís imbuta per legem, postea ad
emlestia per Evangelium credendo deducitur. Cum
vero Jacob. (Gen. XXVIII) somniat scalas oblirmatas
in terra ad caelum , et angelos alios ascendentes, et
àlios de-cend.ntes, innixum | desuper Dominum, te-
mere si forte. inlerpretabimur, scalis his iter ad cae-
lum demonstrari, quu alii perveniant, unde alij deci-
dant, Domini constitutum esse judicio (1). Cur autem
ut evigilavit , et primum loci horrore concussus est,
converlitur ad interpretationem somnii ? Cum enim
dixissel : Quam terribilis est locus iste ! non est, iuquit,
aliud, sed edes Dei, et hec porta cceli. Christum Do-
minum enim viderat , templum Dei, ei portam eum-
dem, per quem aditur ccelum. Et utique portam cceli
non nominasset, si coelum non adilur apud Creato-
rcm. Sed est et porta quie recipit , et qua: perducit ,
strata jam a (2) Christo ; de quo Amos (Amos, IX.6):

ui edificat in. celum ascensum suum ; utique non -

Sibi soli, sed et suis qui cum illo erunt, et, Circumda-
bis enim illos tibi , inquit (Is. XLIX,A8), tanquam or-

nubes volant et (5) velut pulli columbarum ad me; sci-
licet simpliciter ut columba. Auferemur enim iu nu-
bibus (4) obviam Domino, secundum Apostolum
(V Thess, )V, 17) (illo gcilicet filio hominis veniente
in nubibus , secundum Danielem (cap. VII), et ita
semper cum Douino erimus , eatenus dum et in terra
etin cxlo qui ob utriusque promissionis ingratos ,
ipsa elementa etiam testatur (Js. 1, 2) : Audi celum ,
et in aures percipe terra. Et ego quidem, etiamsi nul«
lam spei ccelestis manum mihi toties Scriptura porri-
gente, satis haberem liujus quoque promissionis pra-
judicium , quod jam (terrenam gratiam teneam,
ezspeclarem aliquid et de ccelo, a Deo coeli , sicut et
terra: ita crederem Chriswm sublimiora pollicentem,

B ejus esse qui et humiliora promiserat, qui (5) experi-

menta majorum de parvulis fecerat, qui hoc inauditi
si forie regni prz:econium soli Christo reservaverat,
ut per famulos quidem terrena gloria, coelestis vero
per ipsum Deum anpuutiarelur. At tu hine quoque
alium arguineniarís Clristam, quod reguum novum
annuntiet, Prius est, aliquod exemplum indulgentia
proferas, ne merito dubitem de fide lanta prowissio-
nis, quam sperandam dicis , imo ante omnia est,
ut quem calesua pra:dicas repromittere aliquod, cqe-
lum probes ejus. At nuuc vocas ad cenam, nec do-
mum ostendis : allegas reguum, nec regiam monstras.
Anquia Christus tuus coeleste regnum repromittit, non
habens ccelum (b), quomodo et hominem praestitit,
non habens caruem ? (c) O phantasma inane (6), pre -

namenium. sponsc. lta per illum ascensum ad coeles- (; stigia magna eliam promissionis !

lia regna tendentes , miratur Spiritus dicens ( Js.

*

LECTIONES VARIANTES.  *.

Strata via a Chr. Lat.

j Judicium Rhen. Seml. Oberth.
5) Qui sunt isti, qui uL nubes volant, et inserit Jun.

Nules Rhen. Seml. Oberth. .
5) Et add. Fran.
1 Onine Seil. Pamel. Rhen. Oberth.

COMMENTARIUS.

(a) Evangelium vestrum quoque habet. Evangelium
[;irtionis citat, quod in suos usus corruptum serva-
at. Fuisse autem Lucie Evangelium in quod manus
emerarias injecerat, conjicio. Vide quie ad cap. ult.
ibri sequentis. Lk Pn.

(b) Non habens colum. Hac sunt in hunc modum

continuauda : Án quia Christus. tuus celeste regnum
repromittit , non. habens celum, quomodo et hominem
prastitit non habens carnem ? Buc.

(c) O phantasma inane! Sic ipse, lib. IV: Solidi cor-
poris verilatem, non phantasma. inane tractaverit. luc.

"LIBER QUARTUS.

— ibo dam

cripturus. Teriullianus adversus opus. Marcionis ez D c. 2. Deinde, non solüm Luce Evangelium ( quod Mar-

conirarietatum | oppositionibus Antilheses | cognomi-
natum, ad separationem. Legis e&t Evangelii coac-
Un, qua duos Deos diversos, alierum Veteris , alte-
rum Novi Testamenti dividebat ,

1. In primis diversitatem preceptorum ei disciplinarum
non negans , in unum et eumdum Deum competere
demonstrat ; &x eo quod. ipse Deus creator yer Pro-
phetas suos aliam legem. novam , Evangelii nempe ,
oriuram predixerit pro Veleri , ac. tesiamentum
eiernmn gro temporali. 7

cion adulteratum. admiitebat, nullo tamen adscripto
titulo), sÉd etiam Joannis et Mauhai apostolorum, et
AMarci apostolici viri, non minus ac Luce, auctorita-
tem habere. praiscribit.

C. 9. Neque vero obsare quod apostolus Paulus. ad

^ Galatas apostolos reprehendat ; non enim de Evan-
gelii depravatione aut interpolatione, sed de conver-
sitione (anhun. (tisse denotatos , imo ipsa eorum
Evangelii digesta a pseudo-apostolis fuisse perversa.

C. &. Atqui, dum disputatur de. titulo Evangelii, qued

Digitized by Goógle

