<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    319 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    si in alium fuisset prædicatum, nisi si nec mortem
    volet Christi mei prophetatam; quo magis erubescat,
    si suum quidem Christum mortuum annuntiat, quem
    negat natum: meum vero mortalem negat, quem
    nascibilem confitetur. Et mortem autem et sepulturam
    et resurrectionem Christi mei, una voce Isaiæ volo
    ostendere, dicentis (Is. LVIII, 2): Sepultura ejus
    sublata de medio est. Nec sepultus enim esset, nisi
    mortuus; nec sepultura ejus sublata de medio, nisi
    per resurrectionem. Denique subjecit (Is., LIII, 12):
    Propterea ipse multos hæreditati habebit et multorum
    dividet spolia. Quis enim alius, nisi qui natus est, ut
    supra ostendimus? Pro eo quod tradita est anima
    ejus in mortem. Ostensa est enim caussa gratiæ hujus,
    pro injuria scilicet mortis repensandæ: pariter ostensum est, hæc illum propter mortem consecuturum (1), post mortem utique per resurrectionem
    consecuturum (2).
    CAPUT XX.
    Sufficit hucusque de his interim ordinem Christi
    decucurrisse, quo tali probatus qualiter annuntiabatur, non alius haberi debeat, quam qui talis annuntiabatur; ut jam ex ista consonantia rerum ejus,
    et Scripturarum Creatoris, illis etiam restituenda sit
    fides ex præjudicio majoris partis, quæ ad diversas
    sententias vel in dubium deducuntur, vel negantur.
    Amplius nunc superstruimus ea quoque paria ex
    Scripturis Creatoris, quæque post Christum futura
    præviehebantur. Nec enim dispositio expuncta inveniretur, si non ille venisset, post quem habebat evenire.
    Adspice universas nationes de voragine erroris humani
    exinde emergentes ad Deum Creatorem, et (3) ad
    Deum Christum; et si audes, nega prophetatum. Sed
    statim tibi in Psalmis (Ps. II, 7) promissio Patris occurret (4): Filius meus es tu, ego hodie generavi te.
    Postula de (5) me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam,
    et possessionem tuam terminos terræ. Nec poteris magis David filium eum (6) vindicare, quam Christum;
    aut terminos terræ David potius promissos, qui intra
    unicam Judæorum gentem regnavit, quam Christo,
    qui totum jam orbem Evangelii sui fide cepit. Sic et
    per Esaiam (Is., XLII, 6. 7): Ecce dedi te in dispositionem generis mei (7), in lucem nationum aperire
    oculos cæcorum; utique errantium; exsolvere de vinculis vinctos, id est de delictis liberare; et de cella carceris, id est mortis; sedentes in tenebris, ignorantiæ
    scilicet. Quæ si per Christum eveniunt, non in
    alium erunt prophetata, quam per quem eveniunt.
    Item alibi (Is., LV, 4): Ecce testimonium cum nationibus posui, principem et imperantem nationibus. Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    tiones quæ te non sciunt, invocabunt te, et populi confugient ad te. Nec enim hæc in David interpretaberis,
    quia præmisit: Et disponam vobis dispositionem æternam, religiosa et fidelia David. Atquin hinc magis
    Christum intelligere debebis ex David deputatum
    carnali genere, ob Mariæ virginis censum; de hoc
    enim promisso juratur in psalmo (Ps., CXXXI, 11)
    ad David: Ex fructu ventris tui collocabo super thronum tuum. Quis iste venter est? ipsius David? Utique
    non; neque enim pariturus esset David. Sed nec
    uxoris ejus; non enim dixisset: Ex fructu ventris tui;
    sed potius, « Ex fructu ventris uxoris tuæ. » Ipsius
    ergo (8) dicendo ventrem, superest ut aliquem de
    genere ejus ostenderit, cujus ventris futurus esset
    fructus. caro Christi, quæ ex utero Mariæ floruit.
    Ideoque et fructum ventris tantum nominavit, ut
    proprie ventris; quasi solius ventris, non etiam viri:
    et ipsum ventrem ad David redegit, ad principem generis, et familiæ patrem. Nam quia viro deputare
    non poterat virginis cum ventrem (9); patri deputavit. Ita, quæ in Christo nova dispositio invenitur
    hodie, hæc erit quam tunc Creator pollicebatur;
    religiosa et fidelia David, jam sancta religione, et
    fidelis ex resurrectione. Nam et Nathan propheta in
    secundo (10) Basiliarum, professionem ad David facit: Semini ejus quod erit, inquit, ex ventre ipsius
    (II Reg., VII, 12) (11). Hoc si in Salomonem simpliciter edisseres, risum mihi incuties. Videbitur enim
    David peperisse Salomonem. An et hic Christus significatur, ex eo ventre semen David, qui esset ex
    David, id est Mariæ? Quin (12) et ædem Dei magis
    Christus ædificaturus esset, hominem scilicet sanctum, in quo potiore templo inhabitaret Dei Spiritus
    et in Dei Filium magis Christus habendus esset,
    quam Salomon filius David. Denique et thronus in
    ævum, et regnum in ævum, magis Christo competit
    quam Salomoni, temporali scilicet regi. Sed et (13) a
    Christo misericordia Dei non abscessit; Salomoni
    vero etiam ira Dei accessit post luxuriam et idololatriam. Suscitavit enim illi Satan (14) hostem Idumæum. Cum ergo nihil horum competat in Salomonem, sed in Christum, certa erit ratio interpretationum nostrarum, ipso etiam exitu rerum probante,
    quas in Christum apparet prædicatas; et ita in loco
    erunt sancta et fidelia David. Hunc Deus testimonium
    nationibus posuit, non David: principem et imperantem nationibus, non David, qui soli Israeli imperavit. Christum hodie invocant nationes, quæ eum
    non sciebant; et populi ad Christum hodie confugiunt, quem retro ignorabant. Non potest futurum
    dici, quod vides fieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Propter mortem consecuturum rejic. Jun.
    (2) Consecuturus Seml.
    (3) Et omitt. Seml.
    (4) Occurrit Rhen. Seml. Oberth.
    (5) A Fran.
    (6) Ejus Seml.
    (7) Mel rejic. Seml. Jun. ex LXX.
    (8) Autem Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Eum ventrem deerant in Rhen.
    (10) Prima Seml. primo Par.
    (11) Semen tuum... tuo Fran.
    (12) Quia Rhen. Seml. Oberth.
    (13) Et omitt. Seml.
    (14) Id est add. Fran.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto está em latim, dividido em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "sduin" para "suum", "nortuum" para "mortuum", "Basitliarum" para "Basiliarum", "Natian" para "Nathan", "mvum" para "ævum"). A paginação no cabeçalho apresenta "319" e "350", provavelmente referindo-se à paginação original da obra dentro da coleção. O aparato crítico "LECTIONES VARIANTES" foi transcrito na parte inferior. A marca d'água "Digitized by Google" foi incluída no final.
  </notas>
</pagina>