<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 TERTULLIANI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    indignitate, cum et diabolus adversabatur ei, auctor A
    scilicet Judæ traditoris, ne dicam etiam post bapti-
    sma tentator. Dehinc (Zach. III, 5), despoliatus pri-
    stinas sordes, et exornatus podere, et mitra, et cidari
    munda, id est, secundi adventus gloria et honore) Sic
    enim (Levit. XVI) et duorum hircorum (a) qui jejunio
    offerebantur faciam interpretationem, nonne et illi
    utrumque ordinem Christi figurant? Pares quidem at-
    que consimiles propter eumdem Dominum conspec-
    tum, quia non in alia venturus est forma, ut qui
    agnosci habeat, a quibus et læsus est. Alter autem (1)
    corum circumdatus coccino, maledictus, et con-
    sputatus (2), et convulsus, et compunctus a po-
    pulo extra civitatem abjiciebatur in perditionem,
    manifestis notatus insignibus dominicæ passionis.
    Alter vero pro delictis oblatus, et sacerdotibus tem-
    B pli in pabulum datus, secundæ repræsentationis ar-
    gumenta signabat, qua, delictis omnibus expiatis, sa-
    cerdotes templi spiritualis, id est Ecclesiæ, dominicæ
    gratiæ quasi visceratione quadam fruerentur, jeju-
    nantibus cæteris a salute. Igitur, quoniam primus ad-
    ventus, et plurimum figuris obscuratus, et omni inho-
    nestate prostratus canebatur; secundus vero et ma-
    nifestus, et Deo condignus; idcirco, quem facile et
    intelligere et credere potuerunt (3), eum solum in-
    C tuentes, id est secundum, qui est in honore et glo-
    ria (4), non immerito decepti sunt circa obscurio-
    rem, certe indigniorem, id est primum. Atque ita in
    hodiernum negant venisse Christum suum, quia non
    in sublimitate venerit, dum ignorant etiam in humi-
    litate fuisse venturum.
    CAPUT VIII.
    Desinat nunc hæreticus a Judæo, aspis (quod aiunt)
    a vipera mutuari (5) venenum; evomat jam hinc pro-
    prii ingenii virus, phantasma vindicans Christum.
    Nisi quod et ista sententia alios habebit auctores,
    præcognos et abortivos (b) (6) quodammodo Marcioni-
    tas, quos apostolus Joannes (Joan. II, 4) antichristos
    pronuntiavit, negantes Christum in carne venisse; et
    tamen non ut alterius Dei jus constituerent, quia et
    de isto (7) notati fuissent; sed quoniam incredibile
    præsumpserant Deum carnem. Quo magis antichri-
    stus Marcion sibi eam rapuit præsumptionem; aptior
    scilicet ad renuendam corporalem substantiam Chri-
    sti, qui ipsum Deum ejus nec auctorem carnis indu-
    xerat, nec resuscitatorem: optimum videlicet, et in
    isto (8) diversissimum a mendaciis et fallaciis creato-
    D ris. Et ideo Christus ejus ne mentiretur, ne falleret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,700">
    et hoc modo creatoris forsitan deputaretur, non erat
    quod videbatur, et quod erat mentiebatur; caro, nec
    caro; homo, nec homo: proinde Deus Christus, nec
    Deus. Cur enim non etiam Dei phantasma portaverit?
    An credam ei de interiore substantia, qui sit de exte-
    riore frustratus? Quomodo verax habebitur in oc-
    culto, tam fallax repertus in aperto? Quomodo autem
    in semetipso veritatem spiritus fallacia carnis confun-
    dens, negatam ab Apostolo (II Cor. VI, 14) lucis, id
    est veritatis, et fallaciæ, id est tenebrarum, com-
    misit communicationem? Jam nunc, cum menda-
    cium deprehenditur Christi caro, sequitur ut et om-
    nia quæ per carnem Christi gesta sunt, mendacio ge-
    sta sint, congressus, contactus, convictus, ipsæ
    quoque virtutes. Si enim tangendo aliquem liberavit
    a vitio, vel tactus ab aliquo; quod corporaliter ac-
    tum est, non potest vere actum credi sine corporis
    ipsius veritate. Nihil solidum ab inani, nihil plenum a
    vacuo perfici licuit. Putativus habitus, putativus ac-
    tus: imaginarius operator, imaginariæ operæ. Sic
    nec passiones Christi ejus fidem merebuntur: nihil
    enim passus est, qui non vere est passus. Vere au-
    tem pati, phantasma non potuit. Eversum est igitur
    totum Dei opus. Totum christiani nominis et pondus
    et fructus, mors Christi negatur, quam tam impense
    Apostolus demandat, utique veram, summum eam
    fundamentum Evangelii constituens, et salutis no-
    stræ, et prædicationis suæ: Tradidi enim, inquit
    (I Cor. XV, 5, 4), vobis in primis, quod Christus mor-
    tuus sit pro peccatis nostris, et quod sepultus sit, et
    quod resurrexerit (9) tertia die. Porro, si caro ejus ne-
    gatur, quomodo mors ejus asseveratur, quæ propria
    carnis est passio per mortem devertentis (10) in ter-
    ram, de qua est sumpta secundum legem sui aucto-
    ris? Negata vero morte, dum caro negatur, nec de re-
    surrectione constabit. Eadem enim ratione non re-
    surrexit, qua mortuus non est, non habendo sub-
    stantiam scilicet carnis; cujus sicut et mors, ita et
    resurrectio est (I Cor. XV, 13). Proinde resurrec-
    tione Christi infirmata, etiam nostra subversa est.
    Nec ea enim valebit, propter quam Christus venit, si
    Christus non resurrexit (11). Nam sicut illi, qui dice-
    bant resurrectionem mortuorum non esse, revincun-
    tur ab Apostolo ex resurrectione Christi; ita, resur-
    rectione Christi non consistente, aufertur et mortuo-
    rum resurrectio, atque ita inanis est (12) fides nostra,
    inanis est prædicatio Apostolorum, inveniuntur au-
    tem etiam falsi testes Dei, quod testimonium dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,710,850,800">
    LECTIONES VARIANTES
    (1) Unus quidem Seml. Pamel.
    (2) Consputus Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Poterunt Paris.
    (4) Qui est in honore et gloria, neglig. Seml. Jun.
    (5) Mutuare alii.
    (6) Abortivos alii.
    (7) Justo Par.
    (8) Et add. Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Resurrexit Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Revertentis Lat.
    (11) Valebit Rhen. Seml. Oberth.
    (12) Et add. Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Si enim et duorum hircorum, etc. Locum hunc
    desumpsit haud dubie Auctor ex B. Justino mart.
    adversus Tryphonem PAM.
    CAP. VIII— (b) Præcognos et abortivos, etc. Hære-
    tici nempe alii Marcionitas antecesserunt, qui quasi
    abortivi fœtus hæresis fuerunt et præcoces fructus.
    Lib. de Pallio Utica civitas dicitur pariter. Romana præ-
    coqua, quæ scilicet ante tempus Romanorum habitus
    gestasset, priusquam jus coloniæ obtinuisset. LE TIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem nas margens ou fim de linha indicando seções.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: Judæ, cæteris).
  </notas>
</pagina>