<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
TERTULLIANI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,630">
bonum currit bonae severitatis, sive ira, sive aemulatio, sive saevitia. Debita enim omnia haec sunt severitatis (1), sicut severitas debitum est justitiae. Vindicanda erit (2) procacitas et alilis verecundiam debentis. Atque ita non poterunt (3) judici exprobrari quae judici accidunt (4), carentia et ipsa culpa, sicut et (5) judex. Quid enim, si medicum quidem dicas esse debere, ferramenta vero ejus abesse, quod secent, et inurant, et amputent, et constrictent? quando sine instrumento artis, medicus esse non possit. Sed accusa male secantem, importune amputantem, temere inurentem, atque ita ferramenta quoque ejus, ut mala ministeria, reprehende. Proinde est enim, cum Deum quidem judicem admittis, eos vero motus et sensus, per quos judicat, destruis. Deum nos a Prophetis et a Christo, non a philosophis, nec ab Epicuro, erudimur. Qui credimus Deum etiam in terris egisse, et humani habitus humilitatem suscepisse ex causa humanae salutis, longe sumus a sententia eorum qui nolunt Deum curare quidquam. Inde venit ad haereticos quoque definitio ejusmodi: Si Deus irascitur, et aemulatur, et extollitur, et exacerbatur; ergo et corrumpetur, ergo et morietur. Bene autem quod Christianorum est, etiam mortuum Deum credere, et tamen viventem in saeculo eorum. Stultissimi, qui de humanis divina praejudicant (6), ut quoniam in homine corruptoriae conditionis labentur hujusmodi passiones, idcirco et in Deo ejusdem status existimentur. Discerne substantias, et suos eis distribue sensus, tam diversos, quam substantiae exigunt, licet vocabulis communicare videantur. Nam et dexteram, et oculos (a), et pedes Dei legimus, nec ideo tamen humanis comparabuntur, quia de appellatione sociantur. Quanta erit diversitas divini corporis et humani, sub eisdem nominibus membrorum, tanta erit et animi divini et humani differentia, sub eisdem licet vocabulis sensuum, quos tam corruptorios efficit in homine corruptibilitas substantiae humanae, quam incorruptorios in Deo efficit incorruptibilitas substantiae divinae. Certe Deum confiteris creatorem? Certe, inquis. Quomodo ergo in Deo humanum aliquid existimas, et non divinum omne? Quem Deum non negas, confiteris non humanum. Siquidem Deum confitendo, praejudicasit utique illum ab omni humanarum conditionum qualitate diversum. Porro,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,630">
A cum pariter agnoscas hominem a Deo inflatum in animam vivam, non Deum ab homine, satis pervertasum est, ut in Deo potius humana constituas, quam in homine divina; in hominis imagine Deum imbuas potius, quam hominem. Et haec ergo imago censenda est Dei in homine, quod eosdem motus et sensus habeat humanus animus, quos et Deus, licet non tales quales Deus. Pro substantia enim, et status eorum, et exitus distant. Denique, contrarios eorum sensus, lenitatem dico, patientiam, misericordiam, ipsamque matricem earum bonitatem, cur divina praesumitis? Nec tamen perfecte ea obtinemus, quia solus Deus perfectus. Ita et illas species, irae dico (7) et exasperationis (8), non tam feliciter patimur; quia solus Deus de incorruptibilitatis proprietate felix. B Irascetur enim, sed non exacerbabitur (9), sed non periclitabitur: movebitur, sed non evertetur. Omnia necesse est adhibeat propter omnia; tot sensus, quot et causas: et iram propter scelestos, et bilem propter ingratos, et aemulationem propter superbos, et quicquid non expedit malis. Sic et misericordia propter errantes, et patientiam propter non resipiscentes, et praestantiam propter merentes (b), et quidquid bonis opus est. Quae omnia patitur suo more, quo eam pati condecet, propter quem homo eadem patitur, aeque suo more.

CAPUT XVII.

Hac itaque dispecta totum ordinem Dei judicis operarium, et (ut dignius dixerim) protectorem catholicæ et summæ illius bonitatis (c) extendunt: quam semotam a judicariis sensibus, et in suo statu putram nolunt Marcionizare in eodem Deo agnoscere, pluventem super bonos et malos, et solem suum oriri facientem (10) super justos et injustos (Matth., V, 45): quod alius Deus omnino non præstat. Nam etsi hoc quoque testimonium Christi in Creatorem Marcion de Evangelio eradere ausus est, sed ipse mundus inscriptus est (d), et omni a conscientia legitur; et erit hæc ipsa patientia creatoris in judicium (11) Marcionis: illa patientia, quæ exspectat poenitentiam potius peccatoris, quam mortem; et mavult misericordiam, quam sacrificium (Os., VI, 6); avertens jam destinatum exitium Ninivitum, et largiens spatium vitæ Ezechie lacrymis, et restituens statum regni Babylonis tyranno poenitentiam (12) functo. Illam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="60,630,940,840">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Severitati Rig.        D
(2) Erat Jun.             (7) Praedico pro iræ dico Seml. mendose.
(3) Potuerunt alii.       (8) Exasperationes id.
(4) Accedunt Venet. Senl. (9) Aemulabitur inseri vult Jun.
(5) Et negl. Senl.        (10) Plueni... facienti conjic. Sem.
(6) Praedicant Paris. Fran. (11) Indicium Paris.
                         (12) Poenitentia Seml.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,980,1000">
COMMENTARIUS.

CAP. XVI. — (a) Nam et dexteram et oculos. B. Augustinus lib. de præsentia Dei ad Dardanum, latissime tractat quomodo Deo attribuuntur dextra, oculi et pedes. Scripturas autem, ex quibus id desumptum est, ad marginem annotavimus. Est ejusdem argumenti liber incerti auctoris, fortassis Rhabani inter opera B. Hieronymi tom. IV. PAM.

(b) Et præstantiam propter merentes. Qua scilicet...
CAP. XVII. — (c) Catholicæ et summæ illius bonitatis. Catholicam bonitatem proprie accipit, pro ea quæ per totum orbem terrarum diffusa est, de quo nomine latius lib. de Præscript. PAM.

(d) Sed ipse mundus inscriptus est. Catholica illa et summa Dei bonitas inscripta est in mundi tabulis.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi usada a imagem como fonte principal. Corrigi diversos erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "bonz" -> "bonae"; "zemula"/"2emula" -> "aemulatio"; "szvitia"/"szevitia" -> "saevitia"; "ferra- menta" e separações incorretas reunidas; "Decum" -> "Deum"; "saeculo" e formas similares ajustadas). Mantive referências parentéticas e numerais de aparato como aparecem na página. Onde o rascunho apresentava palavras truncadas ou grafia de OCR (p.ex. "inurant" em vez de "inurant"), verifiquei com a imagem e transcrevi a forma legível. Não foram incluídas palavras que não aparecem visualmente na imagem; quaisquer lacunas severamente ilegíveis foram evitadas reconstituindo somente termos claramente visíveis no documento.
  </notas>
</pagina>