<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    311 TERTULLIANI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    dives exclamet: Quo mihi multitudinem munerum tuorum? plenus sum; et: Solemnitates, et dies festos (a), et vestra sabbata odit anima mea (1). Vestra dicendo, quæ secundum libidinem suam, non secundum religionem Dei celebrando (2), sua jam, non Dei, fecerant, conditionalem idcirco et rationalem demonstravit recusationem eorum quæ administranda (3) præscripserat.
    CAPUT XXIII.
    Si vero etiam circa personas levem (4) vultis intelligi, cum reprobat aliquando probatos; aut improvidum, cum probat quandoque reprobandos, quasi judicia sua aut damnet præterita, aut ignoret futura; atquin nihil tam bono et judici convenit, quam pro præsentibus meritis et rejicere et allegere. Allegitur (5) Saul, sed nondum despector prophetæ Samuelis. Rejicitur Salomon, sed jam a mulieribus alienis possessus, et idolis Moabitarum et Sidoniorum mancipatus. Quid faceret Creator, ne a Marcionitis reprehenderetur? (b) Bene adhuc agentes prædamnaret jam propter futura delicta? sed Dei boni non erat, nondum merentes prædamnare. Proinde peccantes nunc non recusaret propter pristina benefacta? Sed justi judicis non erat, rescissis (6) jam bonis pristinis scelera donare. Aut quis hominum sine delicto, ut eum Deus semper allegeret (7), quem nunquam posset recusare? vel quis item sine aliquo bono opere, ut eum Deus semper recusare, quem nunquam posset allegere (8)? Exhibe bonum semper, et non recusabitur: exhibe malum semper (9), et nunquam allegetur (10). Cæterum, si idem homo, ut in utroque pro temporibus, (c) in utroque dispungetur a Deo, et bono, et judice, qui non levitate aut improvidentia sententias vertit; sed censura gravissima et providentissima, merita temporis cujusque dispensat.
    CAPUT XXIV.
    Sic (d) et pœnitentiam apud illum (11) prave interpretaris, quasi proinde mobilitate vel improvidentia, imo jam ex delicti recordatione pœniteat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,730">
    A quoniam quidem dixerit (1 Reg. XV, 11) : Pœnituit quod regem fecerim Saul; præscribens scilicet, pœnitentiam confessionem sapere mali operis alicujus vel erroris. Porro non semper. Evenit enim in bonis factis pœnitentiæ confessio, ad invidiam et exprobrationem ejus qui beneficii ingratus exstiterit, sicut et tunc circa personam Saulis honorandam annuntiatur a Creatore, qui non deliquerat, cum Saulem assumit in regnum, et Sancto Spiritu auget; optimum enim adhuc: qualis, inquit, non erat in filiis Israelis, dignissime allegerat, sed nec ignoraverat ita eventurum, nemo enim te sustinebit improvidentiam adscribentem Deo ei, quem Deum non negans, confiteris et providum. Hæc enim illi propria divinitas constat, sed malum factum Saulis (ut dixi) onerabat pœnitentiæ suæ professione; quam, vacante delicto circa Saulis affectionem, consequens est invidiosam potius intelligi, non criminosam. Ecce, inquis, criminosam eam animadverto circa Ninivitas, dicente scriptura Jonæ (Joan. III, 10) : Et pœnituit Dominum de malitia quam dixerat facturum se illis, nec fecit. Sicut et ipse Jonas ad Dominum (12) : Propterea præveni profugere in Tharsos, quia cognoveram te esse misericordem et miserescentem, patientem, et plurimum (13) misericordiæ, pœnitentem malitiarum (Joan. IV, 2). Bene igitur quod præmisit optimi Dei titulum, patientissimi scilicet super malos, et abundantissimi (14) misericordiæ et miserationis super agnoscentes et deplangentes delicta sua, quales tunc Ninivitæ. Si enim optimus qui talis, de isto prius cessisse debebis, non competere in talem, id est optimum, etiam malitiæ concursum. Et quia (15) Marcion defendit arborem bonam malos quoque fructus non licere producere (Matth. VII, 18), sed malitiam tamen nominavit, quod optimus non capit, numquid aliqua interpretatio subest etiam (16) earum malitiarum intelligendarum, quæ possint et in optimam decucurrisse? Subest autem. Dicimus denique malitiam nunc significari, non quæ ad naturam redigatur Creatoris quasi mali, sed quæ ad potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Odit anima mea. Vestra omitt. Seml.
    (2) Celebrant Deo quidam.
    (3) Administrando Paris.
    (4) Legum alii mendose.
    (5) Eligitur Seml.
    (6) Recisis alii.
    (7) Elegerit Seml.
    (8) Eligere Seml.
    (9) Semper omitt. Seml.
    (10) Eligitur id.
    (11) Deum Seml.
    (12) Deum Seml.
    (13) Plurimæ Lat.
    (14) Abundantissimæ alii.
    (15) Et inser. Seml. Jun.
    (16) Etiam negl. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,950,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Et vestra sabbata odit anima mea. Non soli Judæi in verbis istis comprehenduntur. Omnes fere nationes aliæ diem illum observarunt. Ovidius satis testatur de Romanis I. de arte :
    Culta Palæstino septima festa viro.
    et Macrobius, lib. I Saturnal., cap. 7:
    Maxima pars Graium Saturno, et maximæ Athenæ
    Conficiunt sacra, quæ Cronia esse iterantur ab illis.
    Quoniam vero iis diebus genio indulgere solitum erat, Sidonius Apoll., lib. II, ep. 2, luxum sabbatarium vocat, loquens de luxu et conviviis Gothorum. Unde Cynicus Antisthenes ἑορτὴν γαστριμαργίας ἀφορμὴν vocat: et apud Isidorum Pelus. σάββατον πᾶσαν ἑορτὴν καλοῦσιν. LE DR.
    CAP. XXIII. — (b) Bene adhuc agentes prædamnaret, etc. Istud omnino legi debet interrogative, quia ex sententia loquitur Marcionitarum, cui apte respondet: Sed Dei boni non erat, nondum merentes prædamnare. Proinde peccantes nunc non recusaret propter pristina beneficia. Neque enim præscientia meritorum caussa est divinæ prædestinationis, sicuti hæretice sentiebat Pelagius; de qua re ne prolixior sim, videat lector Sixtum Senensem, Biblioth. sanctæ lib. VI. PAM.
    (c) In utroque dispungetur. Hoc est, in utroque ei satisfacit, in utroque mercedem accipiet. RHEN.
    CAP. XXIV. — (d) Sic et pœnitentiam, etc. Supplevimus dictionem quæ deerat magno sensus incommodo, scripsimusque, apud illum. hoc est, apud Creatorem. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (311-312) de edição crítica de Tertuliano.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "CAPUT XXII." corrigido para "CAPUT XXIII." conforme imagem.
    - "8 Reg." corrigido para "1 Reg.".
    - "Matth, VM, 48" corrigido para "Matth. VII, 18".
    - "Joux" corrigido para "Jonæ".
    - Texto grego no comentário transcrito: "ἑορτὴν γαστριμαργίας ἀφορμὴν" e "σάββατον πᾶσαν ἑορτὴν καλοῦσιν".
    - Assinaturas dos editores no comentário: LE DR., PAM., RHEN.
  </notas>
</pagina>