<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    553 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,730">
    illa nota scilicet, de qua Ezechiel (Ezech., IX, 4) : A
    Dicit Dominus ad me : Pertransi (1) medio portæ in
    media (2) Hierusalem, et da signum (3) Tau in fron-
    tibus virorum. Ipsa est enim littera Græcorum Tau (a),
    nostra autem T, species crucis, quam portendebat
    futuram in frontibus nostris apud veram et catholi-
    cam Hierusalem, in qua fratres Christi, filios scilicet
    Dei, gloriam Patri Deo relaturos, psalmus vigesimus
    primus (Ps. XXI, 25) canit ex persona ipsius Chri-
    sti ad Patrem : Enarrabo nomen tuum fratribus meis :
    in medio ecclesiæ hymnum tibi dicam. Quod enim in
    nomine et spiritu ipsius hodie fieri habeat, merito a
    se futurum prædicabat. Et paulo infra : A te laus
    mihi in ecclesia magna. Et in sexagesimo septimo
    (Ps. LXVII, 26) : In ecclesiis benedicite Dominum
    Deum; ut pariter concurreret et Malachiæ prophetia B
    (Malach., I, 10) : Non est voluntas mea, dicit Domi-
    nus, et sacrificia vestra non accipiam; quoniam ab
    ortu solis usque in occasum nomen meum glorificatum
    est in nationibus, et in omni loco sacrificium nomini
    meo offertur, et sacrificium mundum; gloriæ scilicet
    relatio, et benedictio, et laus, et hymni. Quæ omnia
    cum in te quoque deprehendantur, et signaculum
    frontium, et ecclesiarum sacramenta, et munditiæ
    sacrificiorum, debes jam erumpere uti dicas, Spiritum
    Creatoris tuo Christo prophetasse.
    CAPUT XXIII.
    Nunc quia cum Judæis negas venisse Christum eo-
    rum, recognosce et exitum ipsorum, quem post Chri-
    stum relaturos prædicabantur, ob impietatem qua eum
    et (4) despexerunt, et interemerunt. Primum enim C
    ex die, qua secundum Esaiam (Is., II, 20), Projecit
    homo aspernamenta sua aurea et argentea, quæ fecerunt
    adorandis vanis et noctuis (5); id est, ex quo genus
    hominum, dilucidata per Christum veritate, idola pro-
    jecit; vide an quod sequitur expunctum sit : Abstulit
    (Is., III, 1, 2) enim Dominus sabaoth a Judæa, et ab
    Hierusalem inter cetera, et prophetam, et sapientem
    architectum; Spiritum scilicet Sanctum, qui ædificat
    Ecclesiam, templum scilicet et domum et civitatem
    Dei : nam exinde apud illos destitit Dei gratia. Et
    (Is., V, 6) mandatum est nubibus, ne pluerent imbrem
    super vineam Sorech; id est, cælestibus beneficiis,
    ne provenirent domui Israelis. Fecerat enim spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,730">
    nas, ex quibus Dominum coronaverat; et non jus-
    titiam, sed clamorem quo in crucem eum extorse-
    rat (6). Et ita subtractis charismatum roribus (7),
    Lex et Prophetæ usque ad Joannem. Dehinc, cum
    ex (8) perseverantia furoris, et nomen Domini per ip-
    sos blasphemaretur, sicut scriptum est (Is. LII, 5) :
    Propter vos blasphematur nomen meum in nationibus
    (ab illis enim cœpit infamia) et tempus medium a
    Tiberio usque ad Vespasianum (b), non pœniten-
    tiam intellexissent (9), facta est terra eorum de-
    serta (Is. I, 7), civitates eorum exustæ igni (10), regionem
    eorum sub ipsorum conspectu extranei devorant; de-
    relicta est (11) filia Sion, (12) tanquam specula in
    vinea, vel in cucumerario casula (c); ex quo scilicet
    Israel Dominum non cognovit, et populus eum non
    intellexit, sed dereliquit, et in indignationem provo-
    cavit Sanctum Israelis. Sic et machæræ conditionalis
    comminatio (Ps. I, 20) : Si nolueritis, nec audieritis me,
    machæra vos comedet; probavit Christum fuisse,
    quem non audiendo, perierunt. Qui et in psalmo quin-
    quagesimo octavo, dispersionem eis postulat a Patre
    (Ps. LVIII, 12) : Disperge eos in virtute tua. Qui et
    rursus per Esaiam, in exustionem eorum perorans :
    Propter me, inquit, hæc facta sunt vobis; in anzie-
    tate dormietis. Satis vane, si hæc non propter eum
    passi sunt, qui propter se passuros pronuntiarat, sed
    propter Christum Dei alterius. Atquin Christum, in-
    quam, alterius Dei dicit, a Creatoris virtutibus et po-
    testatibus, ut ab æmulis in crucem actum. Sed ecce
    defensus ostenditur a Creatore (Is. LIII, 9) : et dati
    sunt pessimi pro sepultura ejus; qui scilicet subrep-
    tum eum asseveraverant : et locupletes pro morte ejus;
    qui scilicet et a Juda traditionem redemerant, et a
    militibus falsum testimonium cadaveris subrepti. Igi-
    tur, aut non propter illum acciderunt ista Judæis;
    sed revinceris conspirante (13) sensu Scripturarum
    cum exitu rerum et ordine temporum; aut si prop-
    ter illum acciderunt, non potuit Creator ulcisci, nisi
    suum Christum, remuneraturus potius Judam, si ad-
    versarium Domini sui peremissent. Certe si nondum
    venit Christus Creatoris, propter quem hæc passuri
    prædicantur, cum venerit ergo, patientur. Et ubi
    tunc filia Sion derelinquenda, quæ nulla hodie est?
    ubi civitates exurendæ, quæ jam in tumulis? ubi dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,950,850">
    LECTIONES VARIANTES:
    (1) In add. Seml.
    (2) Portæ mediam Fran.
    (3) Signa Seml.
    (4) Et omitt. Seml.
    (5) Nocivis al.
    (6) Extruserat conj. Jun.
    (7) Charismatis prioribus al.; charismatum rationibus D alii.
    (8) Ea Seml.
    (9) Cum pœnitentiam ii neglexissent Jun. pœnitentiæ Lat.
    (10) Igni omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (11) Est omitt. Seml.
    (12) Et add. Seml.
    (13) Et add. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,950,960">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXII. — (a) Ipsa est enim littera Græcorum Tau,
    nostra autem, etc. Hoc ipsum imitati videntur patres
    nostri, dum in Missalibus antiquis initio canonis in lit-
    tera T, ubi legitur : Te igitur, clementissime Pater, solent
    pictam exhibere crucem Christi : in cujus hodie lo-
    tum successit ipsa crucis imago pagina proxime præ-
    cedenti. Et vero Tertullianum fere ad verbum imita-
    tus B. Hieronymus in Comment. : Extrema, inquit,
    Tau litera crucis habet similitudinem quæ in Christia-
    norum frontibus pingitur, et frequenti manus inscrip-
    tione signatur. PAM.
    CAP. XXIII. — (b) Et Tempus medium a Tiberio, etc.
    Vespasianum nominat, eo quod sub illo vastata sit Je-
    rusalem, uti ex Josephi et Philonis historiis judaicis
    notius est, quam ut pluribus sit opus. PAM.
    (c) In cucumerario casula. Casula diminutivum a
    casa quæ Græcis σκηνή. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,965,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina), com aparato crítico e comentários. O texto é de Tertuliano, "Adversus Marcionem". Há uma palavra em grego no comentário final: σκηνή. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "Ezeck", "Paurem", "LXVI, 98"), que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada na transcrição lógica.
  </notas>
</pagina>