$55

TERTULLIAN]

persio gentis, que jam extorris ? Redde statum Ju- A Ezechiel novit (Ezech. XL Vill), et apostolus Joan-

dic, quem Christs Creatoris invenia!, etalium
contende venisse. Jain vero quale est, up per ccelum
suum admiserit, quem in terra su» esset interempiu-
rus , honestiore et. gloriosiore regui sui regione vio-
lata , ipsa aula sua et arce calcata ? An hoc magis af-
fectavit? Plane. Deus (1) zelotes, tamen vicit. Eru-
besce, qui vieto Deo credis. Quid sperabis ab eo qui
$e protegere non valuit ? Aut enim per infirmitatem
oppressus est a virtutibus et hominibus Creatoris, aut
per malitiositatem, ut tantum illis sceleris patientia in-

figeret.
CAPUT XXIV.

Tino , inquis, spero ab illo quod et ipsum faciat ad
testimonium diversitatis regnum Dei zternge et ce-
lestis possessionis. Ceterum, vester Christus pristi-
num siatum Judieis pollicetur, ex restitutione terre,
el post decursum vite, apud inferos in.sinu. Abrahze
refrizerium. Deum optimum ! si reddit placatus, quod
et abstulerat iratus. 0 Deum tuum qui et cedit et sanat,
condit mala et facit pacem! O Deum etiam ad infcros
usque misericordem ! («) Sed de sinu Abralie suo
tempore. De restitutione vero Judi, quam et ipsi
Jud.vi, ità ut describitur, sperant, locorum et regio-
num noiinibus inducti, quomodo allegorica interpre-
tatio in Chrisiim et in Ecclesiam, et habitumet fruc-
tum ej's spiriialiter competat, et longum est persequi,
el (b) in alio opere digestum, quodinscribimus, De
spe fidelium ; etin praesenti vel eo otiosum , quia non
de terrena, sed de colesti promissione sit questio.
Nam et confitemur in terra nobis regnum repromis-
$um ; sed ante coelum, sed alio stalu; utpote post re-
surrectionem in mille aunos, (c) in civitate divini
operis Hierusalem eclo delata, quam et Apostolus
matrem nostram sursum designat, el politeuma nos-
trum, id est, municipatum in coelis esse pronuntians,
alicui utique coelesti civitati eum deputat. Hanc et

nes vidit (Apoc. XIi), et qui apud fidem nostram est,
novi prophetix sermo testatur, ut etiam effigieni ci.
vitatis ante reprxsentationem ejus conspeclu futu-
ram in signum pradicarit. (6) Denique proxime (4)
expunctum est orientali expeditione. (ej Constat enim,
ethnicis quoque testibus, in Juda per dies quadra-
ginta matutinis momentis civitatem de ccelo pepen-
disse, omni moeniorum habitu evanescente de pro-
feciu diei , et ulias de proximo nullam. Hanc dicimus
excipiendis resurrectione sanctis, et. refovendis om-
nium bonorum utique spiritalium €opia in compenta-
tionem eorum qui in seculo vel despeximus, vel
amisimus, a Deo prospectam. Siquidem et justum, et
Deo dignum, illic quoque exultare famulos cjus , ubi
B suut et afflicti in nomine ipsis. liz ratio regni ter-
reni, post cujus mille annos, intra quam ztatem con-
eluditur sanctorum resurrectio, pro meyitis maturius
vel tardius resurgeutium, tunc et mundi destructione,
et judicii (f) couflagratione commissa , demutati in
atomo iu angelicam substantiam, scilicet per illud
incorruptel:e superindumentum, transferemur in co
leste reguum, de quo nunc sic ideo retractatur, quasi
non pradicato apud Creatorem, ac per hoc, alterius
Dei Christum probante, a quo primo et solo sii reve-
latum. Disce jam hinc illud et praedicatum a Creatore,
et siue pridicatione credendum apud Creatorem.
Qvid tibi videtur, cum Abrahae semen , post primam
promissionem, qua (5) in multitudinem arenz repro:
miuitur, ad instar quoque stellarum destinatur ; non-
ne et terrenz et ccelestis dispositiopis auspicia sunt?
Cum lsaac benedicens Jacob tilium suum : Det, aii
(Gen. XXVII, 98), tibi Deus de rore coli, ei de opimi-
tate terre ; nonne utriusque indulgentia exempla sunt !
Denique animadvertenda est hic etiam structura be-
nedictionis ipsius. Nam circa Jacob, qui quidem pos:
terioris eL. yrcelatioris populi figura est, id est nostri,

C

LECTIONES VARIANTES.
1) Deus omitt. Send. emi.
iB Proxime rejic. Rhen. Seml. Oberth. 9) Quan $
. COMMENTARIUS.

CAP. XXIV. — (a) Sed de sinu Abrahe. Alludit ad
lib. de Paradiso, aut potius ad lib. IV. Adv. Marc. cap.
4, ubi tractat illud Luce XVI quod legitur de sinu
Abralie, in. quo Lazari relrigerium; et de inferis ,
ubi directe tormeuta describuntur, ostendens aliud esse
inferos, aliud sinum Abrahz. Paw.

(b) In alio opere digestum quod inscribimus. Despe
fidelium. lloc Tertulliaui opus Agobardino codice con-
tinebatür, aut eo certe exemplari unde suum describi
Curavit Agebardus. Nam et hodie comparet titulus in-

. ter libros vigini quatuor indice comprehensos. Istius
autem operis meminit llieronymus in Papia llierapo-
litano, et cap. $6 Commentarior, in Ezechielem, at-
que eliam in Priefatione. decimi octavi in lsaiam.

. Rue.
(c) [un civitate divini operis Hierusalem ccelo delata.
Aurcam atque geiminatam. iu terris Hierusalem. spc-
rabont nimis creduli judaiciz fabulis, quas illi $evzepa-
ec, appellabant , decepti verbis quibu-dam Ezechielis
et dsaie perperam intellectis. Inde Papias prinmum ,
mox ct Justinus, qui viros ea spe gaudentes àp?«yvó-
vyac xurà mávra Xpiocutyotg VOCAM ; tum et Ireuaus, et
ptimius noster, et Victorinus Pictaviensis , et Lac-

tautius, et alii. Hieronymus in illa ad Isaiam pt
fatione, compositum fuisse ait ab Dionysie Alexan
drino librum adversus lrenieum , eoque libro fabu-
lam eleganter derisam. Augustinus lib. xx de Civitale
Dei, opinionem fuisse ait utcumque telerabiem , 8
aliqua: deliciz spiritales in illo sabbato, hoc est, sep
timo millenario annorum affutur:e. Sanctis pr P
mini przsentiam crederentur. Quin etian bujusce
opinionis seipsum aliquando fuisse fatetur. luc.

(d) Denique proxime expunctum est orientali expedi-
tione Severi, scilicet, adversus Pártlios. Ric. — Pro-
digium istud hactenus. reperire apud ethuicos, m9
nec apud ecclesiasticos historia —seripiores potu v
quare lectori diligenti inquirendum relinquo , an I
expeditione orientali Severi hnpetatoris de qua loqui
videtur Auctor aliquid tale contigerit in Jud.va. Pat.

(e) Constat enim. Ethnicis quoque testibus. Atque lio
inter prodigia relato credibile. est Chili siarum Sive
Miliariorun opinionem valde confirman fuisse.

e.

(f) Conftagratione commissa, igne dato. Ninirom

suprema illa ixsvpiee. Rus.

Digitized by Google

056.
