<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    339 TERTULLIANI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,780">
    præter quod omnibus notum est, Orientis virtutem,
    id est vim et vires, auro et odoribus pollere solitam;
    certe est Creatori (1) virtutem cæterarum quoque
    gentium aurum constituere; sicut per Zachariam
    (Zach. XIV, 14): Et Judas pertendet (2) apud Hierusalem, et congregabit omnem valentiam populorum
    per circuitum, aurum et argentum. De illo autem
    tunc auri munere etiam David: Et dabitur illi ex
    auro Arabiæ; et rursus: Reges Arabum et Saba
    munera afferent (3) illi (a). Nam et magos reges (4)
    habuit fere Oriens (b), et Damascus Arabiæ retro de-
    putabatur, antequam transcripla esset (5) in Syro-
    phœnicen, ex distinctione Syriarum; cujus tunc vir-
    tutem Christus accepit, accipiendo insignia ejus,
    aurum scilicet et odores; spolia autem Samariæ,
    ipsos magos: qui cum illum cognovissent, et mu-
    neribus honorassent, et genu posito adorassent,
    quasi Deum et regem, sub testimonio indicis et du-
    cis stellæ, spolia sunt facti Samariæ, id est idolola-
    triæ, credentes videlicet in Christum. Idololatriam
    enim Samariæ nomine notavit, ut ignominiosæ ob
    idololatriam, quæ desciverat tunc a Deo, sub rege
    Hieroboam. Nec hoc enim novum est Creatori figu-
    rate uti translatione nominum, ex comparatione
    criminum. Nam et archontas Sodomorum, appellat
    archontas Judæorum; et populum ipsum, populum
    Gomorrhæ vocat, et idem alibi: Pater, inquit (Ezech.
    XVI, 3), tuus Amorrhæus, et mater tua Gethea, ob
    consimilem impietatem, quos aliquando etiam suos
    filios dixerat: Filios generavi, et exaltavi. Sic et
    Ægyptus, nonnunquam totus orbis intelligitur apud
    illum, superstitionis et maledictionis elogio. Sic
    et Babylon etiam, apud Joannem nostrum, romanæ
    Urbis figura est (c); proinde magnæ, et regno superbæ,
    et sanctorum Dei debellatricis. Hoc itaque usu, ma-
    gos quoque Samaritanum appellatione titulavit de-
    spoliates, quod habuerant cum Samaritis, ut dixi-
    mus, idololatriam. Adversus regem autem Assyriorum,
    adversus Herodem intellige; cui utique adversati sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,780">
    magi tunc, non renuntiando de Christo, quem inter-
    cipere quærebat.
    CAPUT XIV.
    Adjuvabitur hæc nostra interpretatio, dum et alibi
    bellatorem existimans Christum, ob armorum quo-
    rumdam vocabula et ejusmodi verba, ex reliquorum
    quoque sensuum comparatione convinceris: Accin-
    gere, inquit David (Ps. XLIV, 4), ense (6) super fe-
    mur. Sed quid supra legis de Christo? Tempestivus de-
    core præter filios hominum: effusa est gratia in labiis
    tuis. Video, si quem ad bellum ense cingebat, ei de
    tempestivitate decoris, et labiorum gratia blandielatur. Sic item subjungens: (7) Extende, et prosperare,
    et regna; adjecit: Propter veritatem, et lenitatem, et
    justitiam. Quis enim hæc (8) ense operabitur, et
    non contraria potius lenitati et justitiæ (9), dolum
    et asperitatem et injustitiam, propria scilicet nego-
    tia præliorum? Videamus ergo, an alius sit ensis ille,
    cujus alius est actus. Nam et apostolus Joannes (d) in
    Apocalypsi (Apoc. I, 16), ensem describit ex ore
    Dei prodeuntem, bis acutum, præacutum; quem in-
    telligi oportet (Eph. VI, 17) sermonem divinum,
    bis acutum duobus Testamentis, Legis et Evangelii;
    acutum sapientia, infestum diabolo; armantem nos
    adversus hostes spiritales nequitiæ et concupiscentiæ
    omnis, amputantem etiam a carissimis ob Dei no-
    men. Quod si Joannem agnitum non vis, habes com-
    munem magistrum Paulum (e), præcingentem lum-
    bos nostros veritate et lorica justitiæ, et calciante
    nos præparationem Evangelii pacis, non belli: as-
    sumere jubentem scutum fidei, in quo possimus
    omnia diaboli ignita tela extinguere; et galeam sa-
    lutis, et gladium spiritus, quod est, inquit, Dei
    sermo. Hanc et Dominus ipse machæram venit mit-
    tere in terram, non pacem (Matth. X, 34). Si tuus
    Christus est, ergo et ipse bellator est; si bellator
    non est, machæram intentans allegoricam: licuit
    ergo et Christo Creatoris in Psalmo, sine bellicis re-
    bus, ensem sermonis Dei (10) præcingi figurato, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,900,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Creatoris Fran.
    (2) Prætendet Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Offerent Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Reges abest Par.
    (5) Erat Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Ensem Fran.
    (7) Et præmitt. Seml.
    (8) Hæc negl. Seml. ea cod. Wouw.
    (9) Lenitati et justitiæ, omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (10) Dei omitt. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Munera afferent illi. Melius illic vulgata legit,
    adducent: nam græce est προσάξουσιν. LE PR.
    (b) Nam et magos reges habuit fere Oriens. Reges
    dixit toparchas urbis alicujus aut regionis, qualis ille
    rex apud quem ex sutore medicus Phædri fabula derisus; quales item in sacris paginis occurrunt sæpenumero. Hujusmodi reges variis per Orientem urbibus magos fere fuisse ait Septimius, hoc est, siderum
    astrorumve scientiæ peritos. Ceterum magos Persicum
    esse vocabulum docet Porphyrius lib. περὶ ἀποχῆς,
    eoque significari, τοὺς περὶ τὸ θεον σοφούς, καὶ τοῦτον
    θεραπεύοντας, ἀπ' καὶ σεβάσμιον γένος. RIG.
    (c) Sic et Babylon etiam apud Joannem nostrum,
    Romanæ urbis figura est. Vulgaris est calumnia Romam dici Babylonem. Id enim vir eximius et alii intelligunt de Roma vetere idolorum cultu incredibili
    nunquam satis vituperanda. Ex quo enim Christi religio constituta est, de ea dici debet quod S. Prosper
    carm. de Ingratis:
    Quidquid non possidet armis
    Relligione tenet. LE PR.
    CAP. XIV. — (d) Nam et Joannes apostolus in Apoc.
    Facit etiam hic locus adversus eos qui Joannem apostolum negant auctorem Apocalypseos, verum de hoc
    latius lib. IV, cap. 5, ubi etiam Marcionem in eo errore
    fuisse tradit. PAR.
    (e) Habes communem magistrum Paulum. B. Joannis Apocalypsin non admittebat Marcion, ideoque
    sanctum Paulum, quem non repudiabat, adducit, ut
    communem amborum non modo sed etiam omnium
    magistrum. Elogium illud S. Apostoli addendum iis
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (ligaduras æ, œ) e trechos em Grego no Comentário. O OCR rascunho apresentava erros de leitura em várias palavras latinas (ex: "TENTULLJANI", "przter", "Creatori" vs "Creatoris") e falhava nas ligaduras. O texto foi corrigido conforme a imagem. O bloco de comentário inclui citações gregas de Porfírio e da Vulgata.
  </notas>
</pagina>