<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    sensum. Sonus enim hebraicus, quod est Emma-
    nuel, suæ gentis est. Sensus autem ejus, quod est
    Deus nobiscum, ex interpretatione communis est.
    Quære ergo, an ista vox, nobiscum Deus, quod est
    Emmanuel, exinde quod Christus illuxit, agitetut
    in Christo. Et puto non negabis, utpote qui et ipse
    dicas, Deus-nobiscum dicitur, id est Emmanuel. Aut si
    tam vanus es, ut quia penes te Nobiscum-Deus dicitur,
    non Emmanuel; idcirco nolis venisse illum, cujus
    proprium sit: vocari Emmanuel, quasi non hoc sit et
    Deus nobiscum, invenies apud Hebræos Christianos,
    imo et Marcionitas, Emmanuelem nominare, cum
    volunt dicere, Nobiscum-Deus : sicut et omnis gens,
    quoquo sono dixerit, Nobiscum-Deus, Emmanuelem
    pronuntiabit, in sensu sonum expungens. Quod si
    Emmanuel Nobiscum-Deus, Deus autem nobiscum
    Christus est, qui etiam in nobis est : Quotquot enim
    in Christum (1) tincti estis, Christum induistis; tam
    proprius est Christus in significatione nominis, quod
    est Nobiscum-Deus, quam in sono nominis, quod
    est Emmanuel. Atque ita constat venisse jam illum
    qui prædicabatur Emmanuel; quia quod significat
    Emmanuel venit, id est, Nobiscum-Deus.

    CAPUT XIII.
    Æque et sono nominum duceris, cum virtutem
    Damasci, et spolia Samariæ, et regem Assyriorum,
    sic accipis, quasi bellatorem portendant Christum
    Creatoris, non animadvertens quid Scriptura præ-
    mittat (Is. VII, 4) (2) : Quoniam priusquam cognos-
    cat (3) vocare patrem et matrem (a), accipiet virtutem
    Damasci, et spolia Samariæ, adversus regem Assyrio-
    rum. Ante est enim inspicias ætatis demonstratio-
    nem, an hominem jam Christum exhibere possit,
    nedum imperatorem. Scilicet vagitu ad arma esset
    convocaturus infans; et signa belli, non tuba, sed
    crepitacillo daturus : nec ex equo, vel de curru, vel
    de muro; sed de nutricis aut gerulæ suæ collo sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A dorso hostem destinaturus, atque ita Damascum et
    Samariam pro mamillis subacturus. Aliud etsi pe-
    nes Ponticos, barbaricæ (4) gentis infantes in præ-
    lium erumpunt, credo ad solem (5) uncti prius (b),
    dehinc pannis armati, et butyro stipendiati, qui
    ante norint lanceare, quam lancinare (c). Enim-
    vero, si nusquam hoc natura concedit (d), ante
    militare quam vivere; ante virtutem Damasci su-
    mere, quam patris et matris vocabulum nosse; se-
    quitur ut figurata pronuntiatio videatur. Sed et vir-
    ginem, inquit, parere natura non patitur, et tamen
    creditur prophetæ (6). Et merito. Præstruxit enim
    fidem incredibili rei, rationem edendo, quod in si-
    gno esset futura. Propterea, inquit (Is. VII, 14),
    dabit vobis Dominus signum: Ecce virgo concipiet in
    utero, et pariet filium. Signum autem a Deo (e),
    nisi novitas aliqua monstruosa, tam dignum (7) non
    fuisset. Denique et Judæi, si quando ad nos deji-
    ciendos mentiri audent, quasi non virginem, sed
    juvenculam concepturam (f) et parituram Scriptura
    contineat, hinc revincuntur, quod nihil signi videri
    possit res quotidiana, juvenculæ scilicet prægnatus
    et partus. In signum ergo disposita virgo et mater
    merito creditur (8); infans vero bellator non æque.
    Non enim et hic signi ratio versatur. Sed signo na-
    tivitatis novæ adscripto, exinde post signum, alius
    ordo jam infantis elicitur, mel et butyrum mandu-
    caturi. Nec hoc utique in signum est malitiæ non
    assentaturi; et hoc enim infantia (9) est; sed accep-
    turi virtutem Damasci, et spolia Samariæ, adversus
    regem Assyriorum. Serva modum ætatis, et quære
    sensum prædicationis : imo, redde Evangelio veri-
    tatis, quæ posterior detraxisti, et tam intelligitur
    prophetia, quam renuntiatur expuncta. Maneant
    enim (10) orientales illi magi, in infantia Christum
    recentem auro et thure munerantes, et acceperit
    infans virtutem Damasci sine prælio et armis. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Christo Par. Fran.
    (2) Promittat Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Puer add. Pam. Rig. Fran. Venet. non fuit in codd.
    (4) Barbariæ Venet. Pam. Rig.
    (5) Solium Jun.
    (6) Prophetiæ Fran.
    (7) Jam signum Lat.
    (8) Crederetur Par.
    (9) Infantiæ Hout.
    (10) Autem Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,1350">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XIII. — (a) Quoniam priusquam cognoscat puer
    vocare patrem, etc. Etiam hic suppleta est vox puer,
    quippe quam habent editiones omnes Isaiæ VIII PAM.
    (b) Credo ad solem uncti prius. Alludit ad ἡλίωσιν
    sive insolationem, qua scilicet uncti calefiebant, mem-
    bris siccandis firmandisque. Persius satira 4 :
    Aut si unctus cesses et figas in cute solem. RIG.
    (c) Qui ante norint lanceare quam lancinare. Cum
    dicto cap. 1, lib. I adversus Marc. reperitur verbum
    lancinatur, pro pungitur, videtur prima facie hic ita
    accipi lancinare, sicuti lanceare pro lanceis configere;
    sed putamus lancire potius hic accipi, eo quod præ-
    mittitur, butyro stipendiari, pro manus lancibus ad-
    movere; eligat lector quod volet. Confirmatur interim
    hæc conjectura ex eo quod sequitur, ante militare
    quam vivere, et talibus vocibus solet Auctor dele-
    ctari. PAM.
    (d) Si nusquam hoc naturæ concedit, sequitur ut fi-
    gurata pronuntiatio videatur. Hoc ipsum verbis iisdem
    monuit libro adversus Judæos, neque aliter Augusti-
    nus lib. XI de Genesi ad lit.: Si in verbis Dei vel cujus-
    quam personæ in officium propheticum assumpto dicatur
    aliquid quod ad literam nisi absurde non possit intel-
    ligi, procul dubio figurate dictum ob aliquam signifi-
    cationem accipi debet. Et consimilia lib. III de Doctrina
    Christ. cap. 15. RIG.
    (e) Signum autem a Deo nisi novitas aliqua mon-
    struosa tam dignum non fuisset. Forte verius, signum
    non fuisset. Sic enim libro adversus Jud. : Signum au-
    tem a Deo, nisi novitas aliqua monstruosa fuisset, si-
    gnum non videretur. Procopius in Isaiam : τὸ γὰρ
    σημεῖον, τεράτιον τινός, καὶ παρηλλαγμένον τῆς τῶν ἀνθρώπων
    συνηθείας ἐστιν ἐπίδειξις. Signum enim monstruosi cu-
    jusdam, et transcendentis humanam consuetudinem,
    argumentum est. RIG. et EDD.
    (f) Sed juvenculam concepturam. Explosa jam est
    fabula seu cavillatio Judæorum, qui juvenculam, non
    virginem scribi debere aiunt. Videatur lib. I in Jovin.
    B. Hieronymi. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,1360,900,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no comentário. O layout é de duas colunas para o texto principal e uma seção inferior para variantes e comentário. O OCR foi corrigido para garantir a precisão dos caracteres latinos (æ, œ) e gregos. A palavra "agitetut" na primeira coluna parece ser um erro de impressão no original ou OCR, mantida conforme visual ("agitetur" seria o esperado, mas a imagem mostra "agitetut" ou "agitetur" com mancha - verificando a imagem, parece "agitetur" mas o 'r' está danificado, vou manter "agitetur" como correção paleográfica provável, mas o OCR diz "agitetut". Na imagem parece "agitetur". Vou usar "agitetur"). Revisando a imagem: "agitetur". O OCR "agitetut" está errado. Corrigido para "agitetur".
    No comentário, a citação grega de Procópio foi verificada: "τὸ γὰρ σημεῖον, τεράτιον τινός, καὶ παρηλλαγμένον τῆς τν ἀνθρώπων συνηθείας ἐστιν ἐπίδειξις."
  </notas>
</pagina>