<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,50">
    565 TERTULLIANI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,50,850,650">
    qui praedicavit innovationem, iste praenuntiavit (1) et A per omnia congredi malumus (7), nec dissimulamus
    contrarietatem. Quid differentiam rerum ad distantiam
    interpretaris potestatum ? quid antitheses exemplo-
    rum distorques adversus Creatorem, quas in ipsis
    quoque sensibus et affectionibus ejus potes recog-
    noscere ? Ego, inquit (Deut. XXXII, 39), percutiam,
    et ego sanabo : Ego, inquit (1 Reg. II, 6), occidam, et
    ego vivificabo ; condens scilicet (Is. XLV, 7) mala, et
    faciens pacem ; qua etiam soles illum mobilitatis quo-
    que et inconstantiae nomine reprehendere, prohiben-
    tem quae jubet, et jubentem quae prohibet. (2). Cur
    ergo non et antitheses ad naturalia reputasti contra-
    rii sibi semper Creatoris ? nec mundum saltim reco-
    gitare potuisti, nisi fallor, etiam apud Ponticos, ex
    diversitatibus structum (3) aemularum invicem sub-
    stantiarum ? Prius itaque debueras alium Deum lumi-
    nis, alium tenebrarum determinasse, ut ita posses
    alium Legis, alium Evangelii adseverasse. Cæterum,
    præjudicatum est ex manifestis, cujus opera et inge-
    nia per antitheses constant, eadem forma constare
    etiam sacramenta.

    CAPUT II.

    Habes nunc ad antitheses (4) expeditam a nobis
    responsionem. Transeo nunc ad Evangelii, sane non
    judaici, sed pontici, interim adulterati demonstrationem, præstructuram ordinem quem aggredimur.
    Constituimus in primis, evangelicum Instrumentum
    Apostolos auctores habere, quibus hoc munus Evan-
    gelii promulgandi ab ipso Domino sit impositum ; si
    et Apostolicos (a), non tamen solos, sed cum Apostolis, et post Apostolos (5). Quoniam prædicatio discipulorum suspecta fieri posset de gloriæ studio, si
    non adsistat illi auctoritas magistrorum, imo Christi,
    qui (6) magistros Apostolos fecit. Denique, nobis fidem
    ex Apostolis Joannes et Matthæus insinuant ; ex Apostolicis, Lucas et Marcus instaurant, iisdem regulis
    exorsi, quantum ad unicum Deum attinet Creatorem,
    et Christum ejus, natum ex virgine, supplementum
    Legis et Prophetarum. Viderit enim si narrationem
    dispositio variavit, dummodo de capite fidei conveniat, de quo cum Marcione non convenit. Contra Marcion Evangelio, scilicet suo, nullum adscribit auctorem, quasi non licuerit illi titulum quoque affingere,
    cui nefas non fuit ipsum corpus evertere. Et possem
    hic jam gradum figere, non agnoscendum contendens opus, quod non erigat frontem, quod nullam
    constantiam præferat, nullam fidem repromittat de
    plenitudine tituli, et professione debita auctoris. Sed
    quod ex nostro intelligi potest. Nam ex iis (8) commentatoribus quos habemus, (b) Lucam videtur Marcion elegisse, quem cæderet. Porro, Lucas non apostolus, sed apostolicus ; non magister, sed discipulus ; utique magistro minor ; certe tanto posterior,
    quanto posterioris apostoli sectator, Pauli sine dubio:
    ut, etsi sub ipsius Pauli nomine Evangelium Marcion
    intulisset, non sufficeret ad fidem singularitas Instrumenti, destituta patrocinio antecessorum ; exigeretur
    enim id quoque Evangelium quod Paulus invenit, cui
    fidem dedit, cui mox suum congruere gestiit. Siquidem (Gal. II, 1) propterea Hierosolymam ascendit ad
    cognoscendos Apostolos et consultandos, ne forte in
    vacuum cucurrisset, id est, ne non secundum illos credidisset, et non secundum illos evangelizaret. Denique, ut cum auctoribus contulisset convenit de regula
    fidei; dexteras miscuere, et exinde officia prædicandi
    distinxerunt, ut illi in Judæos, Paulus in Judæos et
    in nationes. Igitur si ipse illuminator Lucæ, auctoritatem antecessorum (9) et fidei et prædicationi suæ
    optavit, quanto magis eam Evangelio Lucæ exposceret, quæ Evangelio magistri ejus fuit necessaria !
    Aliud est, si penes Marcionem a discipulatu Lucæ
    cœpit religionis christianæ sacramentum. Cæterum,
    si et retro decucurrit, habuit utique authenticam paraturam, per quam ad Lucam usque pervenit, cujus
    testimonio adsistente, Lucas quoque possit admitti.

    CAPUT III.

    Sed enim Marcion nactus epistolam Pauli ad Galatas, etiam ipsos apostolos suggillantis (Gal. II), ut non
    recto pedes incedentes ad veritatem Evangelii, simul
    et accusantis pseudapostolos quosdam pervertentes
    Evangelium Christi, connititur ad destruendum statum eorum evangeliorum, quæ propria, et sub apostolorum nomine eduntur, vel etiam apostolicorum ; ut
    scilicet fidem, quam illis adimit, suo conferat. Porro,
    etsi reprehensus est Petrus et Joannes et Jacobus, qui
    existimabantur columnæ, manifesta causa est. Personarum enim respectu videbantur variare convictum. Et tamen, cum ipse Paulus omnibus omnia
    fieret, ut omnes lucraretur (1 Cor. IX, 19), potuit et
    Petro hoc in consilio fuisse, aliquid aliter egisse
    quam docebat. Proinde si et pseudapostoli irrepserant, horum quoque qualitas edita est, circumcisionem vindicantium et judaicos (c) fastos (10). Adeo
    non de prædicatione, sed de conversatione, a Paulo
    denotabantur ; æque denotaturo, si quid de Deo ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,660,850,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Pronuntiavit Par. Jun.
    (2) Jubeat... prohibeat cod. Wouw.
    (3) Constructum Seml.
    (4) Antithesis al.
    (5) Apostolicos Jun.
    (6) Quæ Seml.
    (7) Maluimus Seml.
    (8) His Seml.
    (9) Antecessorem Par.
    (10) Fastus cod. Pithœi Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,760,850,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. II. — (a) Si et apostolicos non tamen solos, etc.
    Ab Apostolis aut viris apostolicis solum verum evangelium conscriptum fuisse ait, ut iis viam occludat qua ex
    hæreticorum correptis exemplaribus objici possent
    veluti ex Ebionitarum, Encratitarum, Nazaraeorum
    Marcionitarum, etc. LE PR.
    (b) Lucam videtur Marcion elegisse quem cæderet.
    Vides manifeste corruptum fuisse B. Lucæ Evangelium,
    ut in suorum errorem patrocinium detorquerent, ut
    multa truncaret, adderet, suaque explicatione commacularet, LE PR.
    CAP. III. — (c) dicere ke est Gal. IV et das
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com citações bíblicas. O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "Wir cin" por "Marcion", "Gibitas" por "Galatas", "percultiant" por "percutiam"). Foram corrigidos com base na imagem. A página contém duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentário ("Commentarius") no rodapé. Alguns caracteres gregos ou abreviações foram normalizados para a forma latina impressa equivalente onde aplicável. A última linha do texto principal está cortada ("ger-").
  </notas>
</pagina>