$19

TERTULLIANI

' $20

quii ip eum (1) a. quo vellet occidi, Multos autem A magis spectat. Adeo enim ipsa et uns erat substantia

occidisse Dehm ejus probabo Marcioni. Nam fecit

homicidam, utique periturum, nisi si populus nihil

deliquit in. Christum. Sed expedita virtus. veritatis

paucis amat. Multa mendacio erunt necessaria.
CAPUT XXIX.

Ceterum, ipsas quoque antitlieses Marcionis comi-
nus cxcidissem, si operosiore destructione earum
egeret defensio Creatoris tam boni quam et judicis,
secundum utriusque partis et exempla congruentia
Deo, ut ostendimus. Quod si. utraque pars bonitatis
aue justitke — dignam — plenitudinem — divinitatis
efficiunt omnia potentis , compendio iuterim pos-
sum antitheses reludisse, gestientes ex qualitati-
bus ingeniorum sive legum sive virtutum discernere,
atque ita alienare Christam a. Creatore, ut optimum
à judice, et mitem a fero, et salutarem ab exitioso.
Magis enim eos conjungunt, quos in eis diversilatibus
pouunt quo Deo congruunt. Aufer titulum. Marcio-
nis (a) et intentionem atque propositum operis ipsius,
et nihil aliud. priestat (2) quam. demonstrationem
ejusdem Dei optimi et judicis : quia lixec duo in solum
Deum competunt, Nam et ipsum studium in eis
exemplis opponendi Christum Creatori, ad unitatem

LECTIONES VARIANTES.

1) In eo Semi. .

3) Pr:estare Seml. forte prostaret : prestat, est conjec-
tura. Rhenuni, quam deinde amplexati sunt Punel.. Rigall
Franeq. Paris. Venet. preestabit, Jut. .

divinitatibus (5), bona et severa, et eisdem exemplis.
et in similibus argumentis, ut bonitatem suam rolue-
rit ostendere, in quibus pramiserat severitatem. Quia
nec mirum erit (&) diversitas temporalis , si postea
Deus mitior pro rehus edomitis, qui retro austerior
pro indomitis. Ita per antitlieseis facilius ostendi po-
test ordo Creatoris a Christo reformatus et repercus-
$us, et redditus potius quam oxclusus, cum (5)
prasertim Deum: tuum ab omni motu amariore secem-
nas, utique et ab :emulatione Creatoris scilicet. Nam
si ita est, quomodo euim antitheses singulas species
Creatoris zemulatum demonstrant, agnoscam igitur et
in. hoc per illas Deum meum zelotem, qui res suas
arbustiores in primordiis (b) bona et rationali 2mu-

B latione. maturitatis przecuraverit suo. jure. Cujus an-

titheses etjam ipse mundis. ejus agnoscet, ex contra-
rietatibus elementorum, summa tamen ratione modu-
latus. Quamobrem , inconsiderantissime Marcion ,
alium Denm lucis ostendisse debueras, alium vero
leuebrarum, quo facilius alium bonitatis, alium seve -

ritatis persuasisses. Clerum ejus erit antithesis, cu-

jus est etin mundo.

4) Erat Seml. Panel.

D Divinitstis conjic. Rhen.
(3) Cum omit. Panel. Sem.

COMMENTARIUS.

CAP. XXIX. — (a) Aufer titulum Marcionis. Seripse-
pat Antitheses seu Fibrum sub hoc titulo poaticus ifle :
has eum satisimpugna-se videtur hic scriptor, ait au-
ferendas esse, dum titulum auferendum scribit. Lg Pg.

(h) Qui res suas arbustiores in primordiis boua et ra-
tionali: cinulatione maturitatis. precuraverit. Qui ves
euas arbustiores pr:ecuraverit, lioc. est, robustiores.
Qui scilicet.non surculos depanxerit, sed jam arhu-
$13, eaque arbustiora, hoc est, jam grandia, quie fru-

C

etim proferunt maturius sive celerius multo quam
sureuli, Rc. — Elegans metaphora; arbustiores
euim (sicuti reete adnotavit Rhenanus ad. marg., ll.
edit.) videtur usurpare pro ferociores, sumpta mela-
plora ab arbusüs luxuriantibus. Arbustandi enim
verbo ntitur. etiam. Plinius. Alioquiu putaretur (sed
non recte) legendum, austeriores. Comparationem
autem facit. maturitatis Novi "lestamenti ad acerbita-
tem Veteris. Pau.

LIBER TERTIUS.

—9600 4G9090)0—

ARGUMENTUM.

1. Librum hunc tertium adversus. Marcionem scriptu- T)

rus DE CnmsTo, imprimis Christum. non. alterius
Dei iutelligendum , quam Creatoris, pruscribit, tum
quod precedentibus libris. determinatum sit , alium
Deum non credendum quam. Creatorem ;. tum quod
probetur apostolicarum. el hcreticarum ecclesiarum
receusu , nullam mentionem alterius. Dei aut Christi
agitatam anie. scandalum Marcionis.

1i. Deinde suspectum esse, quod (am subito. venerit
Christus Marcionis, antequam Pater de Filio testare-
tur, mittens de misso.

fll. Neque vero sufficere, quod se Filium Dei probaturus
esset per documenta. virtutum ; ttm quod temerariam
signorwm fidem. ipre Christus. ostendat , etiam apud
pseudoprophetas: facillimam , tum quod Creator jam

ante illum, et per famulos. suos. vjrtutes. sit ope-
ratus.

IV. Si autem. post Creatorem, illum emendaturus, re-
velatus sit Christus Marcionis ; debuisse non ante, sed
post. Christum. Creatoris. revelari, uti etiam illum
emendaret.

V. Jam vero Scripiuris. probaturus. Christum | Creatoris
[uisse, cujus Scriptura ab eo adimpletee sint , prefa-
(ur, duas caussas eloquii prophetici adversariis agno-
scendas ; unam, qua. futura interdum pro jam trans-
actis. annuntiantur ; aliam , qua. pleraque. figurate
portenduntur. !

VI. /taque J udaicum errorem pro Marcionitis ron face-
re, qui Christum Creatoris , tanquam eziranewm in-
terfecerint ; utpote quos illum ignoraturos , Scripturts

Digitized by Google
