<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    555 TERTULLIANI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    sus est, et elementorum corporibus in repræsentatio-
    nibus sui usus est, satis hæc exempla divinæ pote-
    statis ostendunt, Deum non eguisse aut falsa, aut
    etiam veræ carnis paratura. Ceterum, si ad cer-
    tum spectamus, nulla substantia digna est quam
    Deus inducat. Quodcumque induerit ipse, di-
    gnum facit, absque mendacio tamen. Et ideo, quale
    est, ut dedecus existimarit veritatem potius, quam
    mendacium carnis? Atquin honoravit illam fingendo.
    Quanta jam caro est, cujus phantasma necessarium
    fuit Deo superiori?
    CAPUT XI.
    Totus istas præstigias putativæ in Christo cor-
    pulentiæ (a), Marcion illa intentione suscepit, ne
    ex testimonio substantiæ humanæ, nativitas quo-
    que ejus defenderetur, atque ita Christus Crea-
    toris vindicaretur, ut qui nascibilis, ac per hoc,
    carneus annuntiaretur. Stultissime et hic (1) Ponti-
    cus, quasi non facilius crederetur caro in Deo non
    nata, quam falsa, præstruentibus vel maxime fidem
    istam angelis Creatoris, in carne vera conversatis,
    nec tamen nata. Nam et Philumene illa magis per-
    suasit Apelli, cæterisque desertoribus Marcionis, ex
    fide quidem Christum circumtulisse carnem; nullius
    tamen nativitatis, utpote de elementis eam mutua-
    tum. Quod si verebatur Marcion, ne fides carnis
    nativitatis quoque fidem induceret; sine dubio
    qui homo videbatur, natus utique credebatur : nam
    et mulier quædam exclamaverat (Luc. XI, 27): Bea-
    tus venter qui te portavit, et ubera quæ hausisti. Et
    quomodo mater et fratres ejus dicti sunt foris stare
    (Luc. VIII)? Et videbimus de his capitulis suo tem-
    pore. Certe cum et ipse se filium hominis prædica-
    ret, natum scilicet profitebatur. Nunc ut hæc omnia
    ad Evangelii distulerim examinationem, tamen quod
    supra statui, si omni modo natus credi habebat,
    qui homo videbatur; vane nativitatis fidem consilio
    imaginariæ carnis expungendam putavit. Quid enim
    profuit non vere fuisse, quod pro vero haberetur,
    tam carnem quam nativitatem? Aut si dixeris, vi-
    derit opinio humana, jam Deum tuum honoras fal-
    laciæ titulo, si aliud se sciebat esse, quam quod ho-
    mines fecerat opinari. Jam tunc potuisti etiam (b)
    nativitatem putativam illi accommodasse, ne in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    hanc quoque impegisses quaestionem. Nam et mu-
    liercule nonnunquam prægnantes sibi videntur,
    aut (c) sanguinis tributo, aut aliqua valetudine in-
    flatæ. Et utique (d) debuerat phantasmatis scenam
    decucurrisse, ne originem carnis non desaltasset (2),
    qui personam substantiæ ipsius egisset. Plane nati-
    vitatis mendacium recusasti, ipsam enim carnem veram
    edidisti. Turpissimum scilicet Dei, etiam vera, nati-
    vitas. Age jam (e), perora in illa sanctissima et re-
    verenda opera naturæ: invehere in totum quod est :
    carnis atque animæ originem destrue: cloacam voca
    uterum, tanti animalis, id est, hominis producendi
    officinam : persequere et partus immunda et pudenda
    tormenta, et ipsius exinde puerperii spurcos, au-
    xios, ludicros exitus (f). Tamen cum omnia ista
    destruxeris, ut Deo indigna (3) confirmes, non erit
    indignior morte nativitas, et cruce infantia, et na-
    tura pœna, et carne damnatio. Si vera ista passus
    est Christus, minus fuit (4) nasci. Si mendacio pas-
    sus est, ut phantasma, potuit et mendacio nasci.
    Summa ista Marcionis argumenta, per quæ alium ef-
    ficit Christum, satis opinor, ostendimus non consi-
    stere omnino, dum docemus magis utique competere
    Deo veritatem, quam mendacium ejus habitus, in
    quo Christum suum exhibuit. Si veritas fuit, caro
    fuit; si caro fuit, natus est. Ea enim, quæ expugnat
    hæc hæresis, confirmantur, cum ea, per quæ expu-
    gnat, destruuntur. Itaque si carneus habebitur, quia
    natus, et natus, quia carneus; quia phantasma non
    fuerit, ipse erit agnoscendus, qui in carne, et ex
    nativitate venturus annuntiabatur a Creatoris pro-
    phetis, utpote Christus Creatoris.
    CAPUT XII.
    Provoca nunc, ut soles, ad hanc Esaiæ compara-
    tionem Christi, contendens illam in nullo convenire.
    Primo enim, inquis, Christus Esaiæ (Is. VII, 14)
    Emmanuel vocari habebit; dehinc virtutem sumere
    Damasci, et spolia Samariæ adversum regem Assy-
    riorum. Porro (Is. VIII, 4) iste qui venit, neque
    sub ejusmodi nomine est editus, neque ulla re bel-
    lica functus est. At ego te admonebo, uti cohæren-
    tia quoque utriusque capituli recognoscas. Subjuncta
    est enim et interpretatio Emmanuelis, nobiscum
    Deus; uti non solum sonum nominis spectes, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Hoc Jun.
    (2) Desultasset Seml. dealtasset Rhen.
    COMMENTARIUS.
    CAP. XI. — (a) Putativæ in Christo corpulentiæ.
    Beticus lib. de fide : Hodieque non desunt, qui negent
    eum nostram gestasse corpulentiam. RIC.
    (b) Nativitatem putativam illi accommodasse. Quasi
    vere natus et reipsa non fuisset. Id enim vult hæc
    vox putativam, sicut modo dicebat putativæ in Christo
    corpulentiæ. LE PR.
    (c) Sanguinis tributo. Sic lib. de Velandis virginibus,
    et pudor ubique vestitur, et menses tributa depen-
    dunt. RIC.
    (d) Debuerat phantasmatis scenam decucurrisse. Sic
    dicit scenam phantasmatis, ut in de hæresib. scenam
    erroris, actum quem vocant intelligens. Sensus est :
    debuerat ex toto servire scenæ et susceptam fabulam
    peragere Christus Marcionis, qui si putativam gessit
    carnem, debebat etiam putativam habere nativitatem.
    Sic enim phantasmatis scenam decucurrisset. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    D (3) Digna Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Fuisset Seml. Pam.
    (e) Age jam perora. Hunc locum habes in de Carne
    Christi iisdem propemodum verbis relatum, non ita
    longe post initium. RHEN.
    (f) Ludicros exitus. Videbatur mihi aliquando le-
    gendum lubricos, sed ipse respicit ad id quod in lib.
    quem modo citavimus, dicit, de infante recens edito
    loquens, blanditiis deridetur; et mox, illum per ludi-
    bria nutritum, etc. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de páginas 555-556 da Patrologia Latina (Tertulliano).
    Correções aplicadas sobre o OCR:
    - "polc-statis" corrigido para "potestatis".
    - "prvstigias" corrigido para "præstigias".
    - "eorpuleutiz" corrigido para "corpulentiæ".
    - "lestimonio" corrigido para "testimonio".
    - "vindicareur" corrigido para "vindicaretur".
    - "annunüaretur" corrigido para "annuntiaretur".
    - "proesiruentibus" corrigido para "præstruentibus".
    - "augelis" corrigido para "angelis".
    - "nce tàmen" corrigido para "nec tamen".
    - "sive dubio" corrigido para "sine dubio".
    - "hausisii" corrigido para "hausisti".
    - "liercule" corrigido para "Hercule".
    - "inflaue" corrigido para "inflatæ".
    - "phautasmatis scecnam" corrigido para "phantasmatis scenam".
    - "edidisii" corrigido para "edidisti".
    - "iu totum" corrigido para "in totum".
    - "quod es:" corrigido para "quod est :".
    - "anim;e" corrigido para "animæ".
    - "omni: ista" corrigido para "omnia ista".
    - "indiguior" corrigido para "indignior".
    - "el cruce" corrigido para "et cruce".
    - "el natura pena" corrigido para "et natura pœna".
    - "el earríe" corrigido para "et carne".
    - "pissus" corrigido para "passus".
    - "phanltosima" corrigido para "phantasma".
    - "potui*" corrigido para "potuit".
    - "Sunina" corrigido para "Summa".
    - "consiSlere" corrigido para "consistere".
    - "mogis" corrigido para "magis".
    - "veri:as" corrigido para "veritas".
    - "qu:e" corrigido para "quæ".
    - "hxc heresis" corrigido para "hæc hæresis".
    - "ljaque" corrigido para "Itaque".
    - "cl ex" corrigido para "et ex".
    - "dicii sunl" corrigido para "dicti sunt".
    - Caracteres gregos alucinados pelo OCR (ex: "οἱ") foram corrigidos para latim ("et").
    - Ligaduras (æ, œ) preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>