$13

LIB. IT ADVERSUS MARCIONEM.

914

quasi judicis, seeundum quam enuntiarit (s. XLV, 7): A nedum in Deo, cujus omnis sententia. caret. culpa.

Ego sum qui condo mala, et: (a) Ecce ego emitto in vos
mala (Jerem. XVI, H), non peccatoría, sed ultoria ;
«quorum sotis diluimus infamiam, ut congruentium
judici. Sicut autem, licet mala dicantur, non repre-
lendentur in judice , nee boc nomine suo malum ju-
dicem ostendunt ; ita et malitia hiec erit intelligenda
nunc, qua ex illis malis judicariis deputata, cum ipsis
competat judici. Nam et apud Grzecos interdum. ma-
liti: pro. vexationibus et lxesuris, non pro maligui-
tatibus ponuntur (4), sicut et in isto articulo ; atque
adeo, si ejus maliti:e poenituit Creatorem, quasi crea-
turze reprobandse seilicet, et deletui (2) vindicandz.
Atqui nee (3) ullum admissum criminosum reputa-
bitur Creatori, qui iniquissimam civitatem digne me-

(c) Nam et in greco sono, ponitentize nomen non

ex delicti confessione, sed ex animi demutatione

composituin. (6) est, quam apud Deum pro rerum

variantium sese occursu fieri (7) ostendimus.
CAPUT XXV.

Jam nunc ut omnia ejusmodi expediam, ad c:ete-
ras pusillitates, et infirmitates, et incongruentias ( ut
putatis) interpretandas purgandasque pertendam.
Inclamat Deus (Gen. Hl) : Adam, ubies? scilicct
ignorans ubi esset? et. caussato nuditgtis pudere, an
de arbore gustasset interrogat, scilicet. incerius?
imo nec incertus. admissi, nec ignorans loci. Enim-
vero oportebat conscientia peccati delitescentem ,
evocatum prodire (9 in conspectum Domini, non so-

ritoque decreverat abolendam. Ita, quod juste desti- B la nominis inclamátione, sed cum aliqua jai tunc ad-

naverat, non male destinans, ex justitia non ex
inaliia destinarat; sed penam ipsam malitiam
nomivoavit, ex malo et merito (4) passionis ipsius.
Ergo, dices, si malitiam justitie nomine excusas,
quia juste exitium destinarat in Ninivitas, sic quoque
eulpandus est, qui. justitizs, utique . non penitendz,
paenitentiam gessit. huno. nec justitie, inquam (5),
paoenitebit Deum, et superest jam. agnoscere quid sit
passitentia Dei. Non enim, si hominem (b) ex recor-
ditione plurimum delicti, iiterdum. et ex. alicujus
boni operis ingratia poenitet, ideo et Deum proiude.
In quantum enim Deus nec malum admittit, nec bo-
num damnat , in tantum nec penitentie boni aut ma-
li apud eunrlocus est. Nam et hoc tibi eadem scriptu-
ra determinat, dicente Samucle Sauli (leg. XV, 98) :
Discidit Dominus regnum [srael de manu tua hodie, et
dubit illud proximo tuo, optino. super te; et. scindetur
Israel in duas partes, et non convertetur, neque peni-
tertiam aget, quia non sicul. homo est ad ponitendim.
fi:cc itaque definitio in omnibus aliam formam divine
ponitentiz: statuit, qu: neque ex improvidentia,
neque ex. ulla boni aut mali operis damnatione repu-
tetur, sicut humana. Quis ergo erit mos poenitentia
divinze? Jam relucet, si non ad humanas conditiones
eam referas. Nihil enim aliud intelligetur, quam sim-
plex conversio sententix prioris, quz etiam sine
reprehensione ejus possit adinitti, etiam in homine,

missi suggillationem. Nec enim simplici modo, id est;
interrogatorio sono legendum est, Adam ubi es (9)?
sed impresso et incusso, et imputativo, Adam, ubi es?
id est, in perditione es; id est, jam hie non es; ut
et (40) inerepaudi et dolendi exitus vox sit. Caste-
rum , qui iotum orbem comprehendit manu velut ni-
dum, cujus ccelum thronus, et terra scabellum, ni-
mirum hujus oculos aliqua paradisi portio evaserat,
quo minus illi ubieumque Adam ante evocalionem
viseretur, tam latens, quam de interdieta fruge su-
mens? Speculatorem vine:ze vel horti tui lupus aut
furunceulus non latet. Deum puto de sublimioribus
oculatiorem aliquid subjecti pr:eterire non posse.
Stulte qui tantum argumentum divin: majestatis, et

C humane instructionis, naso agis. interrogabat (11)

Deus quasi incertus , ut (12) et hine (15) liberi arhi-
trii probans (14) hominem, in caussa aut. negalionis
ant confessionis (15) daret ei locum sponte confiten-
di delictam, et lioc. nomine. relevandi (16), sieut de
Cain sciscitatur, ubinam [frater ejus; quasi non jam
vociferatum a terra sanguinem Abelis audisset: sed
ut et ille haberet potestatem ex eadem arbitrii potes-
tate sponte negaudi. delicti, et hoc nomine gravandi ;
atque ita nobis conderentur exempla confitendorum
potius delictorum, quam negandorum: ut jam tunc
initiaretur evangeliea doctrina (Matth. XII, 57) : Ex
ore luo justificaberis (17), et ex ore tuo damnaberis (18).

LECTIONES VARIANTES.

1) Ponunt olim legeb.

2) Ob delictum nfizn. delitus Paris. deleta alii.

3) Hic inser. Semt.

4) Et inserit Seml.

5$) Unquam R/ien.

6) Comyparatum alii. .

7) Regi Venet. Rig. rei cod. Pith. occursura, ostendi-
mu « Pamel. Fran.

8) Prodere Rig. V enet.

9) Ubi es,Adam ali.

10) Et abest Paris.

11) Interrogat Semi.

12) Ut abest Pamel.

15) Hic Rig. Venet. Seml.

14) [mprobans Rhen.

15) Ut inser. Seml. Pamel.

16) Revelandi Par.

tt Coujustificaberis R/ien.

(18) Coudemnaberis alii ex Vulgata.

COMMENTARIUS.

(a). Ecce ego emitto in vos mala, ctc. Multi sunt ejus-
cemodi loci in Scripturis, quibus legitur: inducam
snper eos malum, seu mala, nempe Ill Reg., IX, 4;
Jii R'eg., H, 21; Hl Paralip., VIT. Pau.

(b) Ex recordatione plurimum. delicti. Plurimum
adverbiliater, pro ut plurimum. "Terentius in. Phor-
mione: Domum ire pergam, wbi plurimum est, Sic

etlam Noster supra locutus. est, Latini minimum hoc
item modo usurpant. Rugx.

(c) Nam et in greco sono etc. Vox. utrávccs, pro quo
ex graeco penitentia trausfertur, a useavociv derivatur,
quod non. delicti confessionem, sed auimi demuta-
tionem significat, sicut patet ex. Xenophonte, initio
lib. Í. Kógoo xaide(as, etaliis grzecis scriptoribus. Past.

Digitized by G os Sle

