<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    525 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,750">
    quam prædicato Christus ejus prædicaretur? Hoc est A
    ergo quod exigit, nec Deum, nec Christum tuum
    credi, quia et Deus ignotus esse non debuit, et
    Christus agnosci per Deum debuit.
    CAPUT IV.
    Dedignatus, opinor, est imitari ordinem Dei nostri,
    ut displicentis, ut (1) cum maxime revincendi. Novus
    nove venire voluit; Filius ante Patris professionem, et
    missus ante mandatoris auctoritatem; ut et ipsam (2)
    fidem monstrosissimam induceret, qua ante crede-
    retur Christum venisse, quam sciretur fuisse. Com-
    petit mihi etiam illud retractare, cur non post Christum
    venerit. Nam cum intueor dominum ejus, tanto ævo
    patientissimum acerbissimi Creatoris annuntiantis
    interea in homines Christum suum, quacumque id
    ratione fecit, tam revelationem quam intercessionem
    suam differens, eadem ratione dico illum patientiam
    debuisse Creatori, in Christo quoque suo dispositiones
    suas exsecuturo, ut perfecta et expleta omni opera-
    tione æmuli Dei, et æmuli Christi, tunc et ipse pro-
    prias dispositiones superduceret. Cæterum, pœnitentia
    tantæ patientiæ fecit, quod non in finem rerum Crea-
    toris perseveraverit. Vane sustinuit prædicari Chris-
    tum ejus, quem non sustinuit exhiberi? aut sine
    caussa tamdiu non intercidit? Quid illum detinuit,
    quidve turbavit? Atquin in utrumque commisit, post
    Creatorem quidem tam tarde revelatus, ante Christum
    vero ejus tam propere. Alterum vero jamdudum de-
    buerat traduxisse, alterum nondum; ne illum quidem
    tamdiu sævientem sustinuisse; istum vero adhuc
    quiescentem inquietasse, circa ambos excidens ab C
    optimi Dei titulo, certe varius et ipse et incertus;
    tepidus scilicet in Creatorem, et calidus in Christum,
    et vanus utrobique (3). Non magis enim compescuit
    Creatorem, quam obstitit Christo. Manet et Creator,
    qualis omnino est; veniet et Christus, qualis et scri-
    bitur. Quid venit post Creatorem, quem emendare
    non valuit? Quid ante Christum ejus revelatus est,
    quem revocare non potuerit? Aut si emendavit Crea-
    torem, post illum revelatus est, ut emendanda præ-
    cederent; ergo et Christum ejus æque emendaturus
    exspectasse debuerat, proinde et illius posterior
    emendator futurus, sicut Creatoris. Aliud est, si et
    ipse post illum rursus adveniet; ut primo quidem
    adventu processerit adversus Creatorem, Legem et
    Prophetas destruens ejus; secundo vero procedat D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,750">
    adversus Christum, regnum redarguens ejus. Tunc
    ergo conclusurus ordinem suum, tunc si forte cre-
    dendus est; aut si jam hinc perfecta res est ejus,
    vane ergo venturus est, nihil scilicet peracturus.
    CAPUT V.
    His præluserim (4) quasi de gradu primo adhuc,
    et quasi de longinquo. Sed et hinc jam ad cer-
    tum et cominus dimicaturus (a), video aliquas etiam
    nunc lineas præducendas, ad quas erit dimicandum,
    ad Scripturas scilicet Creatoris. Secundum eas enim
    probaturus Christum Creatoris fuisse, ut postea (5)
    Christo suo adimpletas, necesse habeo ipsarum quoque
    scripturam formam (b), et (ut ita dixerim) naturam
    demandare, ne tunc in controversiam deductæ, cum
    adhibeantur ad caussas, et sua et caussarum defensione
    B commixtæ, obtundant lectoris intentionem. Duas ita-
    que caussas prophetici eloquii allego agnoscendas ab-
    hinc adversariis nostris: unam, qua futura interdum
    pro jam transactis enuntiantur. Nam et Divinitati
    competit, quæcumque decreverit, ut perfecta reputare,
    quia non sit apud illam differentia temporis, apud
    quam uniformem statum temporum (6) dirigit æterni-
    tas ipsa, et divinationi propheticæ magis familiare est
    id quod prospiciat, dum prospicit, jam visum, atque ita
    jam (7) expunctum, id est, omni modo futurum de-
    monstrare, sicut per Isaiam (Is. L. 6): Dorsum meum
    posui in flagella, maxillas autem meas in palmas;
    faciem meam vero non averti a sputaminibus. Sive enim
    Christus jam tunc in semetipsum secundum nos, sive
    prophetes de semetipso secundum Judæos pronuntia-
    bat, nondum tamen factum pro jam transacto sonabat.
    Alia species erit, qua pleraque figurate portenduntur
    per ænigmata et allegorias et parabolas, aliter intelli-
    genda quam scripta sunt. Nam et montes legimus dis-
    tillaturos dulcorem (Joel. III, 18); non tamen ut sa-
    pam de petris (c), aut defrutum de rupibus speres: et
    terram audimus lacte et melle manantem; non tamen
    ut de glebis credas te unquam placentas et samias (d)
    coacturum: quia nec statim aquilicem et agricolam
    os Dei repromisit, dicens (Is. XLI, 19): Ponam flumi-
    na in regione sitienti, et in solitudine cedrum et buxum.
    Sicut et prædicans de Nationum conversione: Benedi-
    cent me bestiæ agri, sirenes et filiæ passerum (Is. XLIII,
    20); non utique ab hirundinum pullis et vulpeculis,
    et illis monstruosis fabulosisque cantricibus fausta
    omina relaturus est. Et quid ego de isto genere am-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,500,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Et Lat.
    (2) Ipse Seml. Pamel.
    (3) In utroque alii.
    (4) Proluserim Rig. Jun. Venet.
    (5) Post a Jun.
    (6) Temporis Seml. Pamel.
    (7) Ut jam Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,750,1000,900">
    COMMENTARIUS.
    CAP. V. — (a) Ad certum et cominus dimicaturus.
    Quasi superiores disputationes velitationis inmodum
    factæ essent; hic fortius pugnaturum se pollicetur, ut
    quavis sponsione adversarium premat. Appellat itaque
    ad Scripturam, quam in Marcionem contorquet.
    LE PR.
    (b) Scripturarum formam, etc. Præmittere expli-
    cando, declarando, commendando. RIC.
    (c) Sapam de petris, aut defrutum de rupibus, etc.
    Idem hæ duæ voces significant, mustum nempe coc-
    tum. Discrimen est quod sapa est mustum ad me-
    diam partem decoctum, defrutum autem ad tertiam:
    ita M. Varro. LE PR.
    (d) Placentas et samias, etc. Psomias legunt alii,
    alii psomia, a græco ψωμία. Qui samias legunt, puto
    eos intelligere de placentis samiis quæ in deliciis
    erant, auctoris vero nomen præferebant, qui Samius
    dicebatur. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina), com duas colunas principais (páginas 525 e 526), seguido de aparato crítico ("Lectiones Variantes") e comentários ("Commentarius"). O OCR rascunho continha vários erros de leitura de caracteres latinos antigos (como æ, œ, f longo, etc.) e erros de segmentação de linhas que foram corrigidos. As letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de referência para o comentário.
  </notas>
</pagina>