$27

TERTULLIANI

i

$28

plius? cum etiam. (ECor. IX, 9), (1) hereticorum A (1s. XXIX, 14), sapientiam | sapicutium illom, et

apostolus (a), ipsam legem indulgentem bobus terenti-
bus os liberum , nou de bubus, sed de nobis interpre-
*tetur : et petram potui subministrando comitem,
Ghristum alleget (1 Cor. X, 4) fuisse, docens proinde,
et Galatas (Gal. IV, 22), duo argumenta filiorumAbra-
h:e allegorice cucurrisse, et suggereus Ephesiis (Eph.
V, 51), quod iu primordio de homine pr:iedicatum est,
relicturo patrem et matrem, et futuris duobns in unam
carnem, id se in Christum et. Ecclesiam agnoscere.
CAPUT VI. T
Si sxtis constat de istis interim duabus proprietati-
bus judaice litteratura ; memento, lector, constitisse,
Ut cum !ale quid adhibuerimus, non retracitetur de
forma scripturz, sed de statu. causs.e. Cum igitur

prudentiam — prudentium. eorum. abscondam , et (1s.
V1, 10), Aure audietis, et non audietis : et oculis vide-
bitis, et non videbitis : lncrassatam est éuim cor populi
hujus, ct auribus "groviter audierunt, et oculos conclu-
serunt ; ne quando auribus audiant et oculis videant,
et cordeconjiciant, et convertantur, et sancm illos. Hanc
enim obtusionem (2) salutarium sensuum meruerant,
labiis diligentes Deu:n, corde autem longe absisten-
te; ab eo. Igitur si Christus quidem aununtiabatur a
Cre-.tore solidaute tonitruum, e' ( Amos. 1V,45) conden-
te (3) spiritum, e annuntiante (&) in homines Christum
suum, secundum Amos Prophetam; si omnis spes
Jud:xorum, ne (5) dicam etiam. Gentium, in Cbristi
revelationem destinabatur, sine dubio id demonstra-

haretica dementia eum Christum venisse przsume- B bantar non agnituri, et non intellecturi, ablatis agní-

Feb, qui nunquam fuerat annuntiatus; sequebatur
ut eum Christum nondum venisse contenderet, qui
semper fuerat przdicatus : atque ità coacta. est enm
judaico errore sociari, et ab eo arguimentationem
sibi struere, quasi Judwi certi et ipsi alium
fuisse qui venit, non modo respuerint eum ut extra-
neum, verum ctl interfecerint eum ut. adversarium,
agnituri sine dubio el omni officio religionis prosecu-
turi , si ipsorum fuisset. (b) Scilicet nauclero illi non
quidem Rhodia lex (c), sed Pontica caverat, errare
Judieos iti Christum. suum non licere; quando etsi
nihil tale pridicatum iu illos inveniretur, vel sola
utique humana conditio deceptui obnoxia, persuasis-
&et, Judzos errare potuisse, qua liomines ; nec statim

prajudicium sumendum de sententia eorum , quos (? tum, spíritum scilicet Creatoris, sicut propheta te-ta-'

credibile fuerit errasse. Porro, cum et przdicatum
sit non agnituros eos Christum, ideoque etiam perem-
piuros ; jam ergo ipse erit et iguoratus et interem-
puis ab illis, in quem ita admissuri prz»netabantur.
lloc si probári exigis, non cas scripturas cvolvam,
qux interemptibilem Christum cdicentes, utique el
$gnorabilem affirmant : nisi enim ignoratus nihil
scilicet pati posset:sed reservatis cis ad caussam
passionum, cas przdicationes in presenti suflicict
adhibere, qu:e interim igaorabilem probent Christum,
et hoc breviter, dum ostendunt omnem vim intellec-
tus ademptam populo a Creatore. Auferam , inquit

(1) Ethuicorum Lat.
2) Obtunsionem Seml.
3) Concludente Pamel. nig. Venet. Seil. sed condente
rejert Latin. et favent hebr. grac. vulg. lat. Scripture
ectiones. Edd. /
, (4) Aununtiante Sem.

tionis (6) et intelligenti viribus sapientia atque pru-
dentia, quod annuntiabatur, id est Christum , erraturis
in eum: principalibus sapientibus eorum, id est scri-
bis, et prudentibus eorum (T), id est phariszis ; pari-
ter el populo auribus audituro, et non audituro, uti -
que Christum docentem : et oculis visuro et non visuro,
utique Christum signa facientem, secundnm quod et
alibi (fs. XLII, 49) : Et quis. c&cus, nisi. pueri. mei?
et quis surdus, nisi qui dominatur corum? Sed et cum
exprobrat per eumdem Liam (15.1, 5): Filios
generavi, et exaltavi : at illi me rejecerunt. Agnovit bos
possessorem suum, et asinus praesepe domini sui : Israel
autem me non cognovit, el populus me non intellexit.
Nos quidem certi, Christum semper in Prophetis locu-

tur, (d) Spiritus person:e ejus (Thren. 1V,20), Christus
Dominus, qui ab initio vicarius Patris in Dei nomine
et auditus sit et visus ; scimus (8) ipsius voces ejus-
modi fuisse jam (uic lsraeli exprobrantis, qu: in
illum commissuri przsdicabantur : Dereliquistis Domi-
num, et in iram provocasiis Sanctum Israel (1s. 1, 4).
Si vero non (9) in Christum, sed in ipsum potius Deum
volueris referre omuem judaicz ignorantiz de pristino
reputationem, nolens etiam retro sermonem et spiri-
tum, id est, Clhiristum Creatoris despectum ab eis, et
non agnitum, sie quoque revinceris. Non negans enim
Filium et spiritumet substantiam Creatoris esse Chri-

LECTIONES VARIANTES.

| Nedum alii.

6) Auuitionis omit. Seml.
1) Eorum negl. Seml

j Et inser. Seml.

9) Israel vero si non Send.

COMMENTARIUS.

(a) Hereticorum | apostolus. Intelligit apostolum
Paulam per Marcionem editum et truncatuia. PAuEL.

CAP. Vl. — (b) Scilicet nauclero illinon quidem Rho-
. dia lex, sed Pontica caverat. Barbariem Ponticam ex-
probrat Marcioni, quasi nihil edocto preter scita qum-
- dam nautica, esque Pontica, hocest mere barbara, non
autem Rhodia. Nam Rhodii quidem ob legum civilium
curam justitiamque admirationi fuere cunctis; sed re-
rum quoque nauticarum peritissimi fuisse videntur, ac
de omnilius ad navigationem pertineutibus zquissima
jura condidisse ; propterea vero maris imperium obti-
nuisse, atque iu Romanorum amicija floruisse Str3-

bo commemorat. Ex eorum jure natttico non pauca
de jactu et foriean dé exercttoria,quoque actione in
Pandectas relata. Pau.

(e) Non quidem Rhodia lez, etc. De legibus Rhodio-
rum qui rei uautic;e peritissimi fuerunt, mentio fit D.
ad legem Rhod. de jactu. Per ironiam hic Marcioui
hac dicit Tertullianus. Le Pz. .

(d) Spiritus persone ejus Christus Dominus. lia om-
nino legendum censeo, pro persona spiritus nostri
Christus Dominus. Nam. imprimis nimiuih. variaret
Auctor a LXX, Thren. IV, ubi legitur non inodo juxta
graecos et latinos codices : Spiritus faciei nostra", scu,

Digitized by Google
