<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 LIB III ADVERSUS MARCIONEM. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    stum ejus, concedas necesse est, eos qui Patrem non
    agnoverint, nec Filium agnoscere potuisse, per ejusdem
    substantiæ conditionem, cujus si plenitudo intellecta
    non est, multo magis portio, certe quæ plenitudinis
    consors. His ita dispectis, jam apparet quomodo
    et (1) respuerint Judæi Christum, et interemerint, non
    ut extraneum Christum intelligentes, sed ut suum
    non agnoscentes. Qui enim (2) extraneum intelligere
    potuissent, de quo nihil unquam fuerat annuntiatum,
    cum intelligere non potuissent, de quo semper fuerat
    prædicatum? (a) Id enim intelligi vel non intelligi capit,
    quod habendo substantiam prædicationis, habebit
    et materiam vel agnitionis, vel erroris. Quod vero materia
    caret, non admittit sapientiæ eventum. Et adeo
    non qua alterius Dei, Christum aversati (3) persecutique
    sunt; sed qua solummodo hominem, quem planum
    in signis (b), et æmulum in doctrinis existimabant,
    ut et ipsum hominem qua suum, id est Judæum,
    sed judaismi exorbitatorem et destructorem, deduxerint
    in judicium, et suo jure punierint, alienum scilicet
    non judicaturi. Tanto abest ut alienum Christum
    intellexisse videantur, qui nec hominem ejus ut alienum
    judicaverunt.
    CAPUT VII.
    Discat nunc hæreticus ex abundanti cum ipso licebit
    Judæo, rationem quoque errorum ejus, a quo ducatum
    mutuatus, in hac argumentatione, cæcus a cæco
    in eamdem decidit (4) foveam. Duos dicimus Christi
    habitus, a Prophetis demonstratos, totidem adventus
    ejus prænotasse: unum in humilitate, utique primum;
    cum (Is. XLIII, 7 et seq.) tanquam ovis ad victimam
    deduci habeat, et tanquam agnus ante tondentem sine
    voce, ita non aperiens os suum; (c) nec (5) adspectu
    quidem honestus. Annuntiavimus enim, inquit, de
    illo; sicut puerulus, sicut radix in terra sitienti; et non
    est species ejus, neque gloria. Et vidimus eum, et non
    habebat speciem, neque decorem; sed species ejus inhonorata,
    deficiens citra filios hominum; homo in plaga,
    et sciens ferre infirmitatem, ut (Is. LIII, 14) positus
    conditionis humanæ constitutum (8). Et homo est, inquit
    Hieremias (Jerem. XVII, 9); et quis cognoscet illum?
    quia et, Nativitatem ejus, inquit Isaias (Is. LIII,
    8), quis enarrabit? Sic et apud Zachariam (Zach. III),
    in persona Jesu, imo et in ipsius (9) hominis sacramento
    verus summus sacerdos Patris Christus Jesus,
    duplici habitu in duos adventus deliniatur. Primo,
    sordidis indutus, id est, carnis passibilis et mortalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    a Patre in lapidem offensionis et petram scandali; minoratus
    (Ps. VIII, 6) ab eo modicum citra angelos;
    vermem se pronuntians (Ps. XXI, 6), et non hominem;
    ignominiam hominis, et nullificamen populi: Quæ ignobilitatis
    argumenta primo adventui competunt, sicut
    sublimitatis secundo; cum fiet jam non lapis offensionis,
    nec petra scandali; sed (d) lapis summus angularis,
    post reprobationem assumptus, et sublimatus
    in consummationem templi, Ecclesiæ scilicet; et
    petra sane illa, apud Danielem (c. II), de monte præcisa,
    quæ imaginem sæcularium regnorum comminuet
    et conteret. De quo secundo (6) adventu idem prophetes
    (Dan. VII, 13): Et ecce cum nubibus cæli tanquam
    filius hominis veniens, venit usque ad veterem dierum,
    et aderat in conspectu ejus: et qui assistebant,
    adduxerunt illum, et data est ei potestas regia, et omnes
    nationes terræ secundum genera, et omnis gloria famulabunda;
    et potestas ejus usque in ævum, quæ non auferetur;
    et regnum ejus, quod non vitabitur. Tunc
    scilicet habiturus et speciem honorabilem, et decorem
    indeficientem supra filios hominum. (e) Tempestivus
    enim, inquit (Ps. XLIV, 5), decore citra filios hominum;
    effusa est gratia in labiis tuis: propterea benedixit
    te Deus in ævum. Accingere ensem super femur
    tuum, potens, tempestivitate tua et pulchritudine tua;
    cum et Pater, posteaquam (Ps. VIII, 6) diminuit
    eum modicum quid citra angelos, gloria et honore coronabit
    illum, et subjiciet omnia sub (7) pedibus ejus.
    Tunc et (Zach. XII, 10) cognoscent eum, qui compuxerunt;
    et cædent pectora sua tribus ad tribum; utique
    quod retro non agnoverunt cum in humilitate
    conditionis humanæ constitutum (8). Et homo est, inquit
    Hieremias (Jerem. XVII, 9); et quis cognoscet illum?
    quia et, Nativitatem ejus, inquit Isaias (Is. LIII,
    8), quis enarrabit? Sic et apud Zachariam (Zach. III),
    in persona Jesu, imo et in ipsius (9) hominis sacramento
    verus summus sacerdos Patris Christus Jesus,
    duplici habitu in duos adventus deliniatur. Primo,
    sordidis indutus, id est, carnis passibilis et mortalis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Et negl. Fran.
    (2) Quia nec Rhen.
    (3) Adversati alii.
    (4) Deductus Pam. Fran. Paris.
    (5) Os, ne Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Secundo omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (7) Sub omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (8) Constitutum omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (9) Ipso Rhen. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. VII. — (c) Nec adspectu quidem honestus. De
    tempore passionis hæc intellige propter deformitatem
    quam supplicia et dolores corpori sacro impresserant.
    Lib. I adv. Judæos eadem fere, si bene memini,
    habentur. Le Ps.
    (d) Lapis summus angularis. Paulus, Ep. ad Ephesios,
    c. II, ἀκρογωνιαῖον lapidem dixit, quem Psalmographus
    dixerat factum fuisse ὡς κεφαλὴν γωνίας: est
    autem figura, sive allegoria Christi a Judæis reprobati,
    et tamen editus est nuper Andegavi, de veteris cujusdam
    bibliothecæ quisquiliis, liber itinerarius Antonini
    monachi, affirmantis se vidisse lapidem illum in
    basilica Sionis. Syrus aliquis imposturam fecit imperitæ
    simplicitati hominis idiotæ, ac nimium creduli.
    RIG.
    (e) Tempestivus enim, inquit, decore. Ex ambigua
    significatione vocis græcæ ὡραος. Nam vox ραῖος
    meïus habet, arectus. Li. Ps.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (Tertulliano, Adversus Marcionem, Lib. III), seguidas por aparato crítico ("Lectiones Variantes") à esquerda e comentário ("Commentarius") à direita. O texto latino apresenta ligaduras típicas (æ, œ). O comentário inclui citações em grego (ἀκρογωνιαῖον, ὡς κεφαλὴν γωνίας, ὡραος). Houve correção de erros de OCR como "Jndzei" para "Judæi", "coli" para "cæli", e normalização de pontuação e abreviações conforme o padrão da edição crítica.
  </notas>
</pagina>