515 LIB. Hi ADVERSUS MARCIONEM. 7 546
9), spiritus sapienti et. intellectus, spiritus, consilii et À ritur, quia et alias antecedit rerum probatio rationem.

vigoris, spiritus agnitionis ef pietatis, spiritus timoris
Dei. Neque enim ulli hominum diversitas spiritalium
dorumentorum competebat, nisi in Christum: flori
q'idem ob gratiam spiritus adzquatum; ex stirpe
autem Jesse deputatum, per Mariam inde censen-
dum (1). Exposiulo autem de proposito : si das ei
omnis bumilitaris et patientize et tranquillitatis inten-
ticnem, et ex his Isaig erit Christus (1s., Lill, 7):
Homo in plaga, et sciens. ferre. imbecillitatem ; qui
tanquam ovis ad victimam. adductus est, et. lanquam
agnus ante tondentem non aperuit os; qui (1s., XLI, 2)
feque coutendit, neque clamavit, nec audita est foris vox
ejus: qui. arundinem contusam, id est, quassam Ju-
dirorum fidem, non comminuit: qui linum ardens, id est,

De figuris prius edocebo. Et utique vel maxime sacra-
menium istud figurari in przdicatione oportebat,
quanto incredibile, tanto magis scandalo futurum,
si nude prxdicaretur; quantoque magnificum, tanto
magis obumbrandum, ut difficultas intelleclus gra-
tiam Dei quxreret. Itaque in primis Isaac, cum a
patre in hostiam deditus, lignum sibi ipse portaret,
Christi exitum jam tunc denotabat, in victimam con-
cessi a Patre, et lignum passionis sux bajulantis.
Joseph et ipse in (6) Christum figuratus, nec lioc

'solo (ne demorer cursum) quod persecutionem a

fraibus passus est, et venumdatus in Egyptum (7),
ob Dei gratiam, sicut et Cliristus a Judeis carnaliter
fratribus venumdatus , a Juda (8) cum traditur. Nam

momentaneum ardorem gentium, mon ertinzit, sed Bj et (9) benedicitur (10) iu h:ec. verba ( Deuter., XXXIII,

lucernam magis fecit ortu lurainis sui. Non potest (2)
alius esse, quam qui pradicebatur. Oportet actum
ejus ad Scripturarum regulam recognosci, duplici,
nisi fallor, operatione distinctum, pradicationis et
virtutis, Sed de utroque titulo sic disponam, ut quo-
pim ipsum quoque Marcionis Evangelium discuti
pcuit, de speciebus doctrinarum el signorum illuc
differamus quasi in rem prxsentem : hic autem gene-

H " Ü MJ Mann
raliter expungamus ordinem ecptuni, docentes pro-

. dicotorem interim. annuntiari Christum per Esaiam
(!s., L, 10): Quis enim, inquit, in vobis, qui Deum (5)
metn. (a), et. exaudiet (&) vocem filii ejus? Item

, wedicatorem (£s., LIll) : /pse enim, inquit, inbecilli-
fates nostras abstulit, et languores portavit.

i CAPUT XVIII.

Pe exitu plane puto diversitatem tentatis inducere,
negantes passiosem crucis in Christum Creatoris
przdieatam, et argumentantes iusuper non esse cre-
dendum, ut in id genus mortis exposuerit Creator
Filimn suum, quod ipse maledixerat: Afaledictus,
inquit (Deuter., XXI), omnis. qui pependerit. in ligno.
Sed hujus maledictionis seusum differo, dignze sola
prrdicatioue erucis, de qua nunc (5) maxime qua-

11): Tauri decor ejus (b), cornua unicornis cornua ejus,
in eis nationes ventilabit pariter ad. summum usque
terr : non utique rhinoceros destinabatur unicornis,
nec Minotaurus bicornis ; sed Christus in illo signili-
cabatur, taurus ob utramque dispositionem.; aliis
ferus, ut judex; aliis mansuetus, ut salvator; cujus
€oruua essent erucis extima (14). Nam et in antenna
navis (12), qu:e crucis pars est, extremitates cornua
vocantur (c) : unicornis autem, media. (15) stipitis,
palus. Hac denique virtute crucis (d), et lioc. more
€ornutus, universas gentes et nunc venlilat per fidein,
auferens a lerra in colum; eltunc per judicium
ventilabit, dejicieus de ccelo in terram. Idem erit et
alibi taurus apud eamdem scripturam, cum Jacob in
Simeonem et Levi exporrigens benedictionem (14),
id est. (15), in Seribas et Phariszos (ex illis enim
deducitur census istorum ) spiritaliter interpretatur.
Simeon et Levi (Genes., XLIX , 6) perfecerunt. iniqui-
tatem, ex sua haeresi, qua scilicet. Christum sunt
persecuti. In concilium eorum ne venerit anima mea,
el in stationem eorum ne incubuerint. jecora mea ;
quia in. indighalione sua. interfecerunt. homines , id est
Prophetas, et in. concupiscentia sua catciderunt norvos

LECTIONES VARIANTES.

( Censendam RAen. Seml. Jun.
3| Extinxit. Non potest, niti! intermedium, Rhen. Sem.
Oberih. Jun.
In Dominum alii. .
À) Exaudiat Fran. Venet. Rig.
3) Cum inser. Lat.
i Iu omitt. Rhen. Seml. Oberth. —
Et venund, in Egyptum omit, Seml.

Á

8) Venund., a Juda omiti. Rhen. Sem. Oberth.

9) Traditur. Nam et, omitt. Seml..—

10) A patre inserit Seml. aperte alii.

11) Externa Rhen. Sem. Oberth. . .
12) Antemna Rien. Seml. Oberth. et omitt. navis.
13) Medius cod. Wowver.

14) Exporr. bened. omitt. Rhen. Seml. Oberth.

D (i5) ld est omit. Fran.

COMMENTARIUS,

(2) Quis enim in vobis, inquit, qui Deum metuit? Ita
hune locum 1s. L, citat el interpretatur B. Cyrillus
Comm. in ls. ex quo etiam suppletur prior liujus
scriptur:? pars, qua in exemplari, quo usus est
B. Hieronymus, non reperiebatur, et tamen genuinam
€:se eonsíat, utpote non hic modo citata, sed etiam
lib. |Y adv. Marc. cap. 22. Pax. .

CAP. XVIII. — (b) Tauri decor ejus, cornua unicor-
fis. [steil ipsum. de Joseph a Moyse prolatum Deu-
ter. XXXUIl, non modo Justinus martyr, ex quo fere ad
verbum hxc desumpsit Auctor, sed etiam B. August.
quest, in Deuter. cap. LVI, et Rhabanus in comm. de
Cliristo interpretantur. PAM. 2.
" (c) Extremitates cornua vocantur. Sic apud Virgi-
iuin $

Cornua velatarum obvertimus antennarum. — LE PR.

(d) Hac denique virtute. crucis. Maximam semper
fuisse virtutem Crucis testantur cujuslibet temporis
historiz. Julianus quippe imp., licet apostata et Chris-
tianorum hostis, crucis signo se munire solebat
€ontra spectra et nocturnos terrores. ld. refert Gre-
gorius Nazianz. orat. 3, iu Julianum; et Corippus,
lib. 1I, de Justino imp. : .

Egreditur cum lege sua, frontemque serenam

Armavit, sancti faciens siguacula ligni.

Veteres olim Chrisüanos promisene dictos fuisse
Christicolas et crucicolas ob summam erucis veuera-
tionem docet Adhelmus lib. de Virg. cap. 17. Le Pa.

Digitized by Geale

MR

93.373 ana ttp A. qo q-eeq

A————— € —— V ———— —— - qq

