<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    305 LIB. II ADVERSUS MARCIONEM. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    dico misericordiam, quæ et filium Saulis moriturum (a)
    ex devotione populo concessit : et David, delicta in
    domum Uriæ confessum, venia liberavit : et ipsum
    Israel toties restituit, quoties judicavit ; toties refo-
    vit, quoties et increpuit. Non solum igitur judicem
    aspiciens, convertere et ad optimi exempla. No-
    tans (1) cum ulciscitur, considera cum indulget.
    Repende austeritati lenitatem : cum utrumque con-
    veneris in Creatore, invenies in eo et illud, propter
    quod alterum Deum credis. Veni denique ad inspecta-
    tionem doctrinarum, disciplinarum, præceptorum,
    consiliorumque ejus. Dices forsitan, hæc etiam huma-
    nis legibus determinari. Sed ante Lycurgos et Solonas
    omnes, Moses et Deus. Nulla posteritas non a pri-
    mordiis accipit. Tamen non a tuo Deo didicit Creator
    meus præscribere (2) : Non occides ; non adulterabis ;
    non furaberis ; non falsum testimonium dices ; alienum
    non concupisces ; honora patrem et matrem ; et : dili-
    ges proximum tuum ut te metipsum. Ad hæc innocen-
    tiæ, pudicitiæ, et justitiæ, et pietatis principalia con-
    sulta, accedunt etiam humanitatis præscripta : cum
    septimo quoque anno servitia libertate solvuntur
    (Levit., XXV) ; cum eodem tempore agro parcitur,
    egenis cedendo locum ; bovi etiam terenti vincula oris
    remittuntur ad fructum præsentis laboris, quo faci-
    lius in pecudibus præmeditata humanitas in hominum
    refrigeria erudiretur.
    CAPUT XVIII.
    Sed quæ potius legis bona defendam, quam quæ
    hæresis concupiit, ut talionis definitionem, oculum
    pro oculo, dentem pro dente, et livorem pro livore
    repetentis (Exod., XXI, 24) ? Non enim injuriæ mu-
    tuó exercendæ licentiam sapit, sed in totum cohi-
    bendæ violentiæ prospicit, ut quia durissimo et infi-
    deli in Deo populo longum, vel etiam incredibile vi-
    detur a Deo exspectare defensam (b), edicendam post-
    ea per Prophetam : Mihi defensam, et ego defen-
    dam, dicit Dominus (Deuter., XXXII, 35 ; Rom., XII,
    19) : interim commissio injuriæ metu vicis statim oc-
    cursure repastinaretur, et licentia retributionis
    prohibitio esset provocationis ; ut sic improbitas
    astuta (3) cessaret, dum, secunda permissa, prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    terretur, et prima deterrita, nec secunda committi-
    tur, qua (4) et alias facilior timor talionis per eumdem
    saporem passionis. Nihil amarius quam idipsum pati,
    quod feceris aliis. Et si lex aliquid cibis detrahit, et
    immunda pronuntiat animalia quæ aliquando bene-
    dicta sunt, consilium exercendæ continentiae intellige,
    et frenos impositos illi gulæ agnosce, quæ cum pa-
    nem ederet angelorum, cucumeres et pepones Ægyp-
    tiorum desiderabat. Agnosce simul et (c) comitibus
    gulæ, libidini scilicet atque luxuriæ prospectum, quæ
    fere ventris castigatione frigescunt. Manducaverat
    enim populus et biberat, et surrexerat ludere (Exod.
    XXXII, 6). Proinde, ut et pecuniæ ardor restinguere-
    tur (5) ex parte, qua de victus necessitate caussatur,
    pretiosorum ciborum ambitio detracta est : postremo,
    ut facilius homo ad jejunandum Deo formaretur, pau-
    cis et (d) non gloriosis escis assuefactus, et nihil de
    lautioribus esuriturus. Reprehendendus sane Creator,
    quod cibos potius populo suo abstulit, quam ingratior-
    ribus Marcionitis. (e) Sacrificiorum quoque onera, et
    operationum, et oblationum negotiosas scrupulositates
    nemo reprehendat, quasi Deus talia sibi propriè desi-
    deraverit, qui tam manifeste exclamat : Quo mihi
    multitudinem sacrificiorum vestrorum? Et quis exquisi-
    vit ista de manibus vestris (Is. t. I)? sed illam Dei in-
    dustriam sentiat, qua populum pronum in idolola-
    triam et transgressionem, ejusmodi officiis religioni
    suæ voluit adstringere, quibus superstitio sæculi age-
    batur, ut ab ea avocaret illos, sibi jubens fieri quasi
    desideranti, ne simulacris faciendis delinqueret.
    CAPUT XIX.
    Sed et in ipsis commerciis vitæ et conversationis
    humanæ domi ac foris, adusque curam vasculorum
    omnifariam distinxit, ut istis legalibus disciplinis oc-
    currentibus ubique, ne ullo (6) momento vacarent a
    Dei respectu. (f) Quid enim faceret beatum hominem,
    quam in lege Domini voluntas ejus, et in lege Domini
    meditabitur die ac nocte (Ps. I, 2)? Quam legem non
    duritia promulgavit auctoris, sed ratio summæ benigni-
    tatis, populi potius duritiam edomantis, et rudem
    obsequio fidem operosis officiis dedolantis : ut nihil
    de arcanis attingam significationis (7) legis, spiritalis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Nota Paris. Fran.
    (2) Proscribere Venet. Rig.
    (3) Æstuata olim legeb.
    (4) Quia Jun.
    (5) Restingneretur olim legeb.
    (6) Ulli Seml. illi Pamel. Fran. Rhen. ulli momenta Jun.
    (7) Significantis Rig. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Quæ et filium Saulis moriturum. Hic loquitur de
    Jonatha quem populus liberavit e manibus Saulis pa-
    tris, sicuti habetur I Reg. XIV. Illis autem verbis, et
    ipsum Israel toties restituit, quoties judicavit, alludit ad
    lib. Judicum cap. III, IV, VI et X. PAM.
    CAP. XVIII. — (b) Defensam. Id est, ultionem seu
    vindictam. EDD.
    (c) Comitibus gulæ, libidini scilicet atque luxuriæ. Ejus-
    dem sensus est inter præcepta Dionysii Catonis, Indul-
    gere gulæ noli, quæ pænis amica est. RIG. — Comitibus gulæ
    libidini scilicet atque luxuriæ. En etiam ab auctore usi-
    tatas gulam et luxuriam, sicut hodie accipiuntur a scho-
    lasticis doctoribus, cum de peccatis loquuntur capitali-
    bus. Haud aliter autem dixit alicubi B. Hieronymus :
    Venter vino æstuans facile despumat in libidinem. PAM.
    (d) Non gloriosis escis assuefactus. Gloriosas vocat
    escas, quibus gloriantur nonnulli, nunc ob raritatem,
    nunc ob pretium. RHEN.
    (e) Sacrificiorum onera. Hæc sacrificiorum onera,
    atque has operationum et oblationum negotiosas
    scrupulositates in de Præscrip. hæretic. apte vocavit
    morositatem Judææ. RHEN.
    CAP. XIX. — (f) Quid enim faceret beatum homi-
    nem. Usurpat Auctor hominem, pro viro : nam et
    græcæ et latinæ, ac hebraicæ, chaldaicæque voces vi-
    rum significant, initio psal. I : usurpatur similiter a
    vulgo Gallorum. Pulchra est autem metaphora, rudem
    fidem operosis officiis dedolantis. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar), contendo texto de Tertuliano (Adversus Marcionem).
    Correções feitas em relação ao OCR: "lsrac!" para "Israel", "priescribere" para "præscribere", "won" para "non", "e: (lili- ges" para "et : diliges", "innocen- εἶν" para "innocentiæ", "[δι εἶα" para "justitiæ", "vidictur" para "videtur", "astuia" para "astuta", "duní" para "dum", "committi - tur" para "committitur", "*mmunda" para "immunda", "frienos" para "frenos", "JEgyp- tiorum" para "Ægyptiorum", "swrrexerat" para "surrexerat", "restingue- retur" para "restingueretur", "detracta esl" para "detracta est", "Kprehendendus" para "Reprehendendus", "ingratio- ribus" para "ingratioribus", "scrupulositates 9" para "scrupulositates", "repreheudat" para "reprehendat", "propríe" para "propriè", "vestrerum" para "vestrorum", "Fe, t. |I" para "Is. t. I", "4populum" para "populum", "idolola- triam" para "idololatriam", "s:eeuli" para "sæculi", "acere" para "faceret", "dig ac nocte" para "die ac nocte", "summ:e" para "summæ", "benig- nitatis" para "benignitatis", "significantiis" para "significationis".
    Ajustes nas notas de rodapé e comentário para corresponder à imagem (ex: "Jenatha" para "Jonatha", "Jib. Jodicum" para "lib. Judicum", "Hf, IV, VL" para "III, IV, VI", "Epp." para "EDD.", "penisamica" para "pænis amica", "Hlaw aliter" para "Haud aliter", "schol- Insticis" para "scholasticis", "peceatis" para "peccatis", "vestuans" para "æstuans", "suorositatem" para "morositatem", "homi. nent" para "hominem", "Auclor ltoninem" para "Auctor hominem", "gre etlatinze" para "græcæ et latinæ", "hebraiem, chaldaicieque" para "hebraicæ, chaldaicæque", "süniliter" para "similiter").
  </notas>
</pagina>