<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    333 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    rint quasi resuscitaverit Christum, quem non resus- A
    citavit, et sumus adhuc in delictis, et, qui in Christo
    dormierunt, perierunt, sane resurrecturi, sed phan-
    tasmate forsitam, sicut et Christus.
    CAPUT IX.
    In ista quaestione, qui putaveris opponendos esse
    nobis angelos Creatoris, quasi et illi in phantasmate
    putative utique carnis egerint apud Abraham et
    Loth, et tamen vere sint et congressi, et pasti, et ope-
    rati quod mandatum eis fuerat; primo, non admitte-
    ris ad ejus Dei exempla, quem destruis: nam et quan-
    to meliorem et perfectiorem Deum inducis, tanto
    non competunt illi ejus exempla, quo, nisi diversus
    in totum, non erit omnino melior atque perfectior.
    Dehinc scito, nec illud concedi tibi, ut putativa fue-
    rit in angelis caro, sed veræ et solidæ substantiæ hu-
    manæ. Si enim difficile non fuit illi, putativæ carnis
    veros et sensus et actus exhibere, multo facilius ha-
    buit veris et sensibus et actibus veram dedisse sub-
    stantiam carnis, vel qua proprius auctor et artifex
    ejus. Tuus autem Deus, eo quod carnem nullam om-
    nino produxerit, merito fortasse phantasma ejus in-
    tulerit, cujus non valuerat veritatem. Meus autem
    Deus, qui illam de limo sumptam, in hac reformavit
    qualitate, nondum ex semine conjugali, et tamen car-
    nem æque potuit ex quacunque materia angelis quo-
    que adstruxisse carnem, qui etiam mundum ex nihilo
    in tot ac talia corpora, et quidem verbo, ædificavit.
    Et utique si Deus tuus veram quandoque substantiam
    angelorum hominibus pollicetur: Erunt enim, inquit
    (Luc. XX, 36), sicut angeli; cur non et Deus meus
    veram substantiam hominum angelis accommodalit,
    unde unde (1) sumptam? Quia nec tu mihi respon-
    debis, unde illa apud te angelica sumatur, sufficit
    mihi hoc definire, quod Deo congruit; veritatem sci-
    licet ejus rei, quam tribus testibus sensibus objecit,
    visui, tactui, auditui. Difficilius Deo mentiri, quam
    carnis veritatem unde unde (2) producere, licet non
    natæ. Cæterum, et aliis hæreticis definientibus, (a)
    carnem illam in angelis ex carne nasci debuisse, si
    vere fuisset humana, certa ratione respondemus, qua
    et humana vere fuerit, et innata: humana vere, pro-
    pter Dei veritatem, a mendacio et fallacia extranei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    et quia non possent humanitus tractari ab homini-
    bus, nisi in substantia humana; innata autem, quia
    solus Christus in carnem ex carne nasci habebat, ut
    nativitatem nostram nativitate sua (3) reformaret,
    atque ita etiam mortem nostram morte sua dissolve-
    ret, resurgendo in carne, in qua natus est, ut et mori
    posset. Ideoque et ipse cum angelis tunc apud Abra-
    ham in veritate quidem carnis apparuit, sed nondum
    natæ; quia nondum morituræ; sed et (4) discentis
    jam inter homines conversari. Quo magis angeli, ne-
    que ad moriendum pro nobis dispositi, brevem car-
    nis commeatum non debuerunt nascendo sum-
    psisse, quia nec moriendo deposituri eam fue-
    rant, sed unde unde (5) sumptam, et quoquo modo
    omnino dimissam, mentiti eam tamen non sunt. Si
    Creator facit angelos spiritus, et apparitores suos ig-
    nem flagrantem (Ps. CIII, 4), tam vere spiritus quam
    et ignem; idem illos vere fecit et carnem: ut nunc
    recordemur, et hæreticis renuntiemus, ejus esse
    promissum, homines in angelos reformandi quando-
    que, qui angelos in homines formarit aliquando.
    CAPUT X.
    Igitur non admissus ad consortium exemplorum
    Creatoris, ut alienorum et suas habentium caussas, ve-
    lim edas et ipse consilium Dei tui (b), quo Christum
    suum non in veritate carnis exhibuit. Si aspernatus
    est illam, ut terrenam, et, ut dicitis, stercoribus in-
    fersam (6), cur non et simulacrum ejus proinde de-
    spexit? Nullius enim dedignandæ rei imago dignan-
    da est: sequitur statum similitudo. Sed quomodo
    inter homines conversaretur, nisi per imaginem sub-
    stantiæ humanæ? Cur ergo non potius per veritatem,
    ut vere conversaretur, si necesse habebat conver-
    sari? quanto dignius necessitas fidem, (c) quam stro-
    pham administrasset? Satis miserum Deum instituis,
    hoc ipso, quod Christum suum non potuit exhibere,
    nisi in indignæ rei effigie, et quidem alienæ. Aliquan-
    tis enim indignis conveniet uti, si (7) nostris (d);
    sicut alienis non congruet uti, licet dignis. Cur enim
    non in aliqua alia digniore substantia venit, et in pri-
    mis sua, ne et indigna et aliena videretur eguisse?
    Si Creator meus per rubum quoque et ignem, idem
    postea per nubem et globum cum homine congres-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Unde non repet. Wow. Pam. Par. Fran.
    (2) Unde tantum semel Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Sua abest Par.
    (4) Et abest Par.
    (5) Unde semel Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Infarsam Jun.
    (7) Si abest Pam. Par. Fran. sicut Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,900">
    COMMENTARIUS.
    CAP. IX. — (a) Cæterum et aliis hæreticis definientibus. Agit de Apelle, qui, sicut indicatur lib. de Carne Christi, c. 6, non modo Christi, sed et angelorum carnem ex sideribus factam asseruisse videtur. PAM.
    CAP. X. — (b) Velim edas et ipse consilium Dei tui. Ipse me sensus coegit, ut hic dictionem uti, verterem in tui, quo Christum suum, etc.: exemplaria vetera consentiunt in errore. RHEN.
    (c) Quam stropham administrasset? Stropha dolum, versutiam, atque imposturam significat, Græcis στροφή. RHEN.
    (d) Aliquantis enim indignis conveniet uti si nostris. Sic legitur in exemplari Pithœano. Hæc autem sub Marcionis persona dici videntur, ab iis verbis: Satis miserum, usque ad, et aliena videretur eguisse. Si nostris, inquit, membris Deus utitur, ut nobiscum possit conversari, multa sunt in corpore nostro indigna Deo, quibus tamen Deum conveniet uti, si nostris uti velit. Sed etsi digna Deo essent nostra, Deum tamen non decet uti alienis. Illa etiam quæ præcessere, Sed quomodo inter homines conversaretur, nisi per imaginem substantiæ humanæ, sub eadem persona Marcionis dicuntur. Et similia passim occurrunt, ubi Septimius disputat, quæ nisi perite distinguantur, omnem disputationem conturbant. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, Adversus Marcionem). Texto em latim com aparato crítico e comentário em latim. Preservada a estrutura de duas colunas no texto principal. Corrigido "Lolli" para "Loth" e "sub.tantia" para "substantia" conforme leitura visual. Caracteres gregos (στροφή) identificados no comentário.
  </notas>
</pagina>