<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    prædictum sit; idque, quatenus solum hominem arbitrabantur. A
    VII. Convinci autem utrosque duobus Christi adventibus, duplici a prophetis habitu demonstratos; quorum priorem, obscuriorem et indigniorem, intelligere et credere non potuerunt.
    VIII. Posthæc adversus Marcionitas, et alios ipsorum errorum auctores, ab apostolo Joanne antichristos pronuntiatos, Christum defendit vere et in carne venisse, vel ex eo quod alioqui etiam christiani nominis fructus, mors Christi neganda sit, et resurrectio.
    IX. Neque ipsi suffragari angelos Creatoris, quasi illi in phantasmate putativæ carnis egerint apud Abraham et Lot; et tamen vere sint congressi et pasti; quod ad moriendum pro nobis non essent dispositi.
    X. Si autem carnem Christus tanquam indignam aspernatus est; dedignandam etiam illi fuisse illius imaginem, eo quod statum sequatur similitudo. B
    XI. Et vero non recte Marcionem putativam in Christo corpulentiam asseruisse, ne nativitatem ejus agnoscere cogeretur; quia poterat etiam putativam illam nativitatem accommodasse; quarum neutrum tamen possit consistere, eo quod Deo magis competat veritas, quam mendacium.
    XII. Nihil etiam facere contra Christum Creatoris, quod ab Isaia Emmanuel vocandus scribatur; quo nomine non est editus; quia sufficit, quod significatione, non sono, nobiscum Deus fuerit Christus.
    XIII. Neque etiam per virtutem Damasci, et spolia Samariæ, et regem Assyriorum (quæ Christo accommodat Isaias) bellatorem illum portendi; sed figurari magos Orientales, Christum in infantia auro et thure munerantes. C
    XIV. Nam et alibi (in Psalmis nempe et Apocalypsi Joannis) figurate arma bellica Christo adscribi.
    XV. Prosequitur deinceps, Christi nomen non competere Christo Marcionis; tum quod proprium sit unius, et tamen etiam Creatoris Christus id nomen habuerit; tum quod ungui non potuerit, qui corpus non habuit, et proinde Christus, id est unctus, vocari nullo modo potuit.
    XVI. Multo minus nomen Jesu, quem Judæi non exspectant, et Christo Creatoris competit, eo quod nihil commune esse debeat Christo alterius Dei cum Christo Creatoris.
    XVII. Porro iisdem pene verbis, eadem, quæ supra libro adversus Judæos, Scripturarum affert testimonia de contemptibili Christi in passione habitu. D
    XVIII. Item et de exitu ejus per passionem crucis, ex Pentateucho.
    XIX. Item ex Psalmis et Prophetis.
    XX. Postremo, probat Christum Creatoris vere Christum fuisse, quod ad illum conversæ sint omnes nationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    juxta prædictionem David, quæ tamen neque de illo, neque de filio ejus Salomone possit intelligi.
    XXI. Etenim non Judæorum modo, sed et nationum vocationem ad Christum Creatoris, pluribus scripturis prædictam esse.
    XXII. Quippe cum non alterius, sed ejusdem Dei prædicatores Apostolos, et eadem cum Christo passuros tam ipsos, quam omnes fideles, prophetatum sit.
    XXIII. Verumenimvero, quia cum Judæis negabat Christum venisse Marcion, ostendit exitum (sive exitium) ipsorum, quem ob impietatem in Christum relaturi prædicabantur, jam completum esse. Quod vane fieret, si propter Christum Dei alterius id paterentur, qui ab æmulis illius, nempe potestatibus Creatoris, in crucem actus esset; neque enim potuit Creator ulcisci, nisi suum Christum.
    XXIV. Denique occasione ejus quod Marcion dicebat, restitutum iri Judæam a Deo suo, remittens lectorem ad LIBRUM IV. ADVERSUS MARCIONEM de sinu Abrahæ, et ad opus DE SPE FIDELIUM de dicta restitutione Judææ, late hic etiam prosequitur millenariorum somnium, de quo latius inter paradoxa Auctoris.
    SCRIPTURUS Tertullianus adversus opus Marcionis ex contrarietatum oppositionibus antitheses cognominatum, ad separationem Legis et Evangelii coactum, qua duos Deos diversos, alterum Veteris, alterum Novi Testamenti dividebat.
    C. I. Inprimis diversitatem præceptorum et disciplinarum non negans, in unum et eumdem Deum competere demonstrat; ex eo quod ipse Deus Creator per Prophetas suos aliam legem novam, Evangelii nempe, orituram prædixerit pro Veteri, ac testamentum æternum pro temporali.
    CAPUT PRIMUM.
    Secundum vestigia pristini operis, quod amissum reformare perseveramus, jam hinc ordo de Christo, licet ex abundanti, post decursam defensionem unicæ divinitatis. (a) Satis etenim præjudicatum est, Christum non alterius Dei intelligendum, quam Creatoris, cum determinatum est, alium Deum non credendum præter Creatorem, quem adeo Christus prædicaverit, et deinceps Apostoli non alterius Christum annuntiaverint, quam ejus Dei, quem Christus prædicavit, id est Creatoris, ut nulla mentio alterius Dei, atque ita nec alterius Christi agitata sit antescandalum Marcionis. Facillime hoc probatur apostolicarum et hæreticarum ecclesiarum recensu; illic scilicet pronuntiandam regulæ interversionem, ubi posteritas invenitur, quod etiam primo libello intexui. Sed et nunc congressio ista seorsus (1) Christum examinatura eo utique proficiet, ut dum Christum probamus Creatoris, sic quoque deus excludatur Marcionis. Decet veritatem totis viribus uti suis, (b) non ut laborantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    (1) Seorsum in Seml. Pamel.
    LECTIONES VARIANTES.
    COMMENTARIUS.
    CAP. I. — (a) Satis enim præjudicatum est. Libris superioribus satis aperte demonstratum Christum a Deo Creatore missum, non autem alium a Creatore sicuti somniavit Marcion. LE PR.
    (b) Non ut laborantem. Laborat veritas cum aut falsitate opprimitur, aut veri specie obducitur. Cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica de Tertuliano (Adversus Marcionem).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Marcionitas" (não Harcionitas), "putativam" (não pulativam), "Christum" (não Cliristum), "thure" (não thiire), "hæreticarum" (não birreticarum), "recensu" (não Tecensu), "præjudicatum" (não prxjudicatum).
    Preservadas as abreviaturas e ortografia histórica (ex: æ, ſ como s).
    Marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>