<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 TERTULLIANI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Cæterum, in præscriptionum compendiis vincit. Sed
    decretum est, ut gestientem ubique adversario occur-
    rere, in tantum furenti, ut facilius præsumpserit cum
    venisse Christum, qui nunquam sit annuntiatus, quam
    eum qui semper sit prædicatus.
    CAPUT II.
    Hinc denique gradum consero (1), an debuerit tam
    subito venisse. Primo, quia et ipse Dei sui Filius, hoc
    enim ordinis fuerat (2), ut ante Pater Filium profite-
    retur, quam Patrem Filius; et ante Pater de Filio tes-
    taretur, quam Filius de Patre. Dehinc et quia (3)
    missus, præter Filii nomen. Proinde enim præcessisse
    debuerat mittentis patrocinium in testimonium missi,
    quia nemo veniens ex alterius auctoritate, ipse eam
    sibi ex sua affirmatione defendit, sed ab ipsa defendi
    se (4) potius exspectat, præeunte suggestu ejus, qui
    auctoritatem præstat. Cæterum, nec Filius agnoscetur,
    quem nunquam Pater nuncupavit : nec missus cre-
    detur, quem nunquam (a) mandator designavit; nun-
    cupaturus Pater, et designaturus mandator, si fuisset.
    Suspectum habebitur omne, quod exorbitarit a re-
    gula ; rerumque principalis gradus non sinit posterius
    agnosci Patrem post Filium , et mandatorem post man-
    datum, et Christum post Deum. Nihil origine sua
    prius est in agnitione, quia nec in dispositione. Subito
    Filius, et subito missus, et subito Christus? Atquin
    nihil putem a Deo subitum, quia nihil a Deo non
    dispositum. Si autem dispositum, cur et non prædi-
    catum, ut probari posset et dispositum ex prædica-
    tione, et divinum ex dispositione ? Et utique tantum
    opus, quod scilicet humanæ saluti parabatur, vel
    eatenus subitum non fuisset, qua per fidem profuturum.
    In quantum enim credi habebat ut prodesset, in tan-
    tum paraturam desiderabat, ut credi posset, sub-
    structam fundamentis dispositionis et prædicationis;
    quo ordine fides informata, merito et homini indice-
    retur a Deo, et Deo exhiberetur ab homine; ex agni-
    tione debens credere quia posset, quæ scilicet credere
    didicisset ex prædicatione.
    CAPUT III.
    Non fuit, inquis, ordo ejusmodi necessarius, quia
    statim se et Filium, et missum, et Dei Christum rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    ipsis esset probaturus per documenta virtutum. At
    ego negabo, solam hanc illi speciem ad testimonium
    competisse, quam et ipse postmodum exauctoravit. Si-
    quidem edicens (Matth. XXIV, 24) multos venturos (b),
    et signa facturos, et virtutes magnæ edituros, aver-
    sionem etiam electorum (c), nec ideo tamen admit-
    tendos; temerariam signorum et virtutum fidem os-
    tendit, ut etiam apud pseudochristos facillimarum (5).
    Aut quale est, si inde se voluit probari, et intelligi,
    et recipi ( ex virtutibus dico) unde cæteros noluit,
    æque et ipsos tam subito venturos, quam a nullo
    auctore prædicatos? Si (6) quia prior eis venit, et
    prior virtutum documenta signavit, idcirco, quasi
    locum in balneis, ita fidem occupavit, posteris qui-
    busque præripuit, vide ne ipse in conditione poste-
    riorum deprehendatur, posterior inventus Creatore,
    ante jam cognito, et proinde virtutes ante operato,
    et non aliter (7) præfato non esse aliis credendum,
    post eum scilicet. Igitur si priorem venisse, et priorem
    de posteris pronuntiasse, hoc fidem cludet (8); præ-
    damnatus erit et ipse jam ab eo quod (9) posterior
    est agnitus, et solius erit auctoritas Creatoris, hoc in
    posteros constituendi, qui nullo posterior esse potuit.
    Jam nunc cum probaturus sim Creatorem easdem
    virtutes, quas solas ad fidem Christo tuo vindicas,
    interdum per famulos suos retro edidisse, interdum
    per Christum suum edendas destinasse; possum et
    ex hoc merito præscribere, tanto magis Christum non
    ex solis virtutibus credendum fuisse, quanto illum
    non alterius quam Creatoris interpretari potuissent,
    ut respondentes (10) virtutibus Creatoris, et editis per
    famulos suos, et in Christum suum repromissis.
    Quanquam et si alia documenta invenirentur in tuo,
    Christo, nova scilicet, facilius crederemus etiam nova
    ejusdem esse cujus et vetera, quam cujus tantum-
    modo nova; egentia experimentis fidei victricis ve-
    tustatis; ut sic quoque prædicatus venire debuerit,
    tam prædicationibus propriis exstruentibus ei fidem,
    quam et virtutibus; præsertim adversus Christum
    Creatoris venturum, et signis et prophetis (11) pro-
    priis munitum ; ut æmulus Christi per omnes diver-
    sitatum species reluceret. Sed quomodo a Deo nua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Confero Paris. Fran. Pamel.
    (2) Fuerit Seml.
    (3) Qua Seml. Pamel.
    (4) Defensionem Seml. defensione Pamel.
    (5) Facillimam Fran. Pamel.
    (6) Sed Seml. Pamel.
    D
    (7) Et nominatim Lat.
    (8) Eliciet Lat. eludet alii.
    (9) Quo Seml.
    (10) Respondentibus Seml. respondentem Pamel.
    (11) Prophetiis alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    COMMENTARIUS.
    tingit etiam non raro, ut veritatem dicere pericu-
    losum sit propter violentiam et impotentiam quo-
    rumdam; quem in sensum Thucydides, lib. I hist.,
    ἀταλαίπωρος ἡ ζήτησις τῆς ἀληθείας dixit, id est, caret
    labore inquisitio veritatis. LE PR. et EDD.
    CAP. II. — (a) Mandator designavit. Mandator est,
    qui aliquid agendum committit; mandatarius qui sus-
    cipit. RHEN.
    CAP. III. — (b) Siquidem edicens multos venturos.
    Paraphrasticos citat illud Matth. XXIV, multi venient
    pseudochristi, etc. Sic etiam B. Augustinus, lib. XIII
    contra Faustum, cap. 5 : Miracula non facitis; quanquam
    si faceretis, caveremus, per instruentem nos Dominum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,950">
    dicentem : Exsurgent multi, etc. Et tract. 14 in Joan.
    Pontius fecerit miraculum, et Donatus oraverit, et re-
    sponderit Deus de cælo, primo aut falluntur, aut fal-
    lunt; postremo fac illos montes transferre, si charitatem
    non habent, nihil sint; sed quomodo haberent, qui
    diviserunt unitatem? Atqui non propterea sensisse
    Auctorem veritatum signorum et virtutum apud hæ-
    reticos aliquando fuisse aut futuram, patet ex lib. de
    Anima, cap. 57, et lib. V adv. Marcion, cap. 16.
    PAM.
    (c) Aversionem etiam electorum. Etsi non sim su-
    perstitionis in varia lectione, censerem tamen legen-
    dum eversionem. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citação em grego no Comentário ("ἀταλαίπωρος ἡ ζήτησις τῆς ἀληθείας").
    Correções feitas em relação ao OCR: "vineit" para "vincit", "preseriptionum" para "præscriptionum", "Fii" para "Filii", "creQvetnr" para "credetur", "jnosci" para "agnosci", "mandatum" para "mandatum", "subitum" para "subitum", "proedica-Vione" para "prædicatione", "catenus" para "eatenus", "fawulos" para "famulos", "zmulus" para "æmulus".
    A página apresenta duas colunas de texto principal, seguidas por aparato crítico e comentário em duas colunas menores.
  </notas>
</pagina>