<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    313 TERTULLIANI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    inebatur. Cæterum, cum duo miscuit, speratum et
    insperatum, expugnatur utrumque consilium ejus.
    Sive enim ideo Christus, ut interim quasi Creatoris
    irreperet, obstrepit (1) Jesus; quia non sperabatur
    Jesus in Christo creatoris: sive ideo, Jesus ut alterius haberetur, non sinit Christus; quia non alterius
    sperabatur Christus, quam Creatoris. Quid horum
    constare possit, ignoro. Constabit autem utrumque
    in Christo Creatoris, in quo invenitur etiam Jesus.
    Quomodo, inquis? Disce et hic cum partiariis erroris
    tui Judæis. Cum successor Moysi destinaretur. Auses filius Nave, transfertur certe de pristino nomine,
    et (a) incipit vocari Jesus. Certe, inquis. Hanc prius
    dicimus figuram futuri fuisse. Nam quia Jesus Christus secundum populum, quod sumus nos nati in
    sæculi desertis, introducturus erat in terram promissionis, melle et lacte manantem, id est, vitæ
    æternæ possessionem, qua nihil dulcius; idque non
    per Moysen, id est, non per Legis disciplinam; sed
    per Jesum, id est (2), per Evangelii gratiam provenire habebat, circumcisis nobis petrina acie, id est
    Christi præceptis (3); Petra enim Christus: ideo is vir,
    qui in hujus sacramenti imagines parabatur, etiam nominis dominici inauguratus est figura, Jesus cognominatus. Hoc nomen ipse Christus suum jam tunc esse
    testatus est, cum ad Moysen loquebatur. Quis enim loquebatur, nisi spiritus Creatoris, qui est Christus?
    Cum ergo mandato diceret populo (Exod., XXIII, 20):
    Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
    te custodiat in via, et introducat in terram, quam paravi tibi: intende illi, et exaudi eum; ne inobaudieris
    eum: non enim celavit (4) te, quoniam nomen meum
    super illum est. Angelum quidem eum dixit, ob magnitudinem virtutum quas erat edituris, et ob officium Prophetæ, nuntiantis scilicet divinam voluntatem; Jesum autem, ob nominis sui futuri sacramentum. Identidem nomen suum confirmavit, quod
    ipse ei indiderat; quia non angelum, nec Ausen, sed
    Jesum eum jusserat exinde vocitari. Ergo si utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    que nomen competit in Christum Creatoris, tanto
    utrumque non competit in Christum non Creatoris, sicut nec (5) reliquus ordo. Facienda est denique jam
    hinc inter nos certa ista et justa præscriptio, et
    utrique parti necessaria, quia determinatum sit, nihil
    omnino commune esse debere alterius dei Christo
    cum Christo Creatoris. Nam et a vobis proinde diversitas defendenda est, sicut a nobis repugnanda est:
    quia nec vos probare poteritis, alterius Dei venisse
    Christum, nisi cum longe alium demonstraveritis a
    Christo Creatoris; nec nos eum Creatoris vindicare,
    nisi talem eum ostenderimus, qualis constituitur a
    Creatore. De nominibus jam obduximus. Mihi vindico Christum, mihi defendo Jesum.
    CAPUT XVII.
    Reliquum ordinem ejus cum Scripturis conferamus. Quodcumque illud corpusculum sit, quoniam
    habitum, et quoniam conspectum fuit; si inglorius, si ignobilis, si inhonorabilis (b), meus erit
    Christus: talis enim habitu et aspectu annuntiabatur.
    Adest rursus Isaias (Is. LIII, 1-2): Annuntiavimus,
    inquit, coram ipso; velut puerulus, velut radix in
    terra sitienti, et non est species ejus neque gloria; et
    vidimus eum, et non habebat speciem neque decorem;
    sed species ejus inhonorata, deficiens citra omnes homines. Sicut et supra Patris ad Filium vox,
    (Is., LII, 14): Quemadmodum expavescent multi
    super te (c), sic sine gloria erit ab hominibus forma
    tua. Nam etsi tempestivus decore (d), apud David
    (Ps. XLIV, 5), supra filios hominum; sed in allegorico
    illo statu gratiæ spiritalis, cum accingitur ensem (6)
    sermonis, qui vere species et decor et gloria ipsius
    est: cæterum (e) habitu incorporabili (7) apud eumdem prophetam (Ps. XXI, 7), vermis etiam et non
    homo, ignominia hominis (8) et nullificamen populi.
    Neque interiorem qualitatem ejus, ejuscemodi annuntiant (9). Si enim plenitudo in illo spiritus constitit,
    agnosco virgam de radice Jesse flos ejus: meus erit
    Christus, in quo requievit, secundum Isaiam (Is., XC,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Obrepit Rhen. Seml. Oberth.
    (2) Id est omitt. Seml.
    (3) Præceptis omitt. Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Celabit Seml. Jun.
    (5) Non Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Ense Rhen. Seml. Oberth.
    (7) In corporali Jun. incorporali alii.
    (8) Hominis abest Par.
    (9) Cujusmodi annuntias Seml. ejusmodi annuntiant Par. cod. Woww. adnuntiat Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,950,940">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XVI. — (a) Incipit vocari Jesus. Alludit ad
    illud Matth. ac Lucæ I: et vocabis nomen ejus Jesum,
    addita etiam nominis interpretatione: ipse enim salvum
    faciet populum suum a peccatis eorum. Hoc enim est
    quod dicit lib. adv. Praxean: Nomen Jesus proprium
    esse, quod ab angelo impositum est. PAM.
    CAP. XVII. — (b) Si inglorius, si ignobilis, si inhonorabilis, meus erit Christus. Bona piaque mente sacravit formulam, qua Cypris Cupidinem suum vestigat:
    Εἴ τις ἐν τριόδοισι πλανώμενον εἴδοι ἔρωτα,
    ἀρπαζέτω· ἐμὸς στι. — Buc. — Credat Judæus Apollo. Eob.
    (c) Quemadmodum expavescent multi, etc. Locum
    hunc tandem reperi Is. LII, juxta LXX, seu potius
    veteres Patres, LIII, qui illud incipiunt eo loco: Ecce
    intelliget, etc. Imitatur vero in hoc B. Justinum Martyrem, Apol. 2, quod locum illum de contumeliis
    Christo factis in passione intelligat. Græce est
    ἐκστήσονται, quod magis proprie ab aliis vertitur obstupescent, quam ab Auctore expavescent, et unica vox est
    ἀδοξήσει, pro eo quod hic est, sine gloria erit. PAM.
    (d) Tempestivus decore. Sic placuit Septimio græcum
    illud exprimere ὡραος τῷ κάλλει, quod in vulgata versione, speciosus forma. Allegoricam formositatem
    intelligi debere, indicant ea quæ in eodem psalmo
    leguntur: Accingere gladio tuo super femur tuum.
    Etenim hic gladius est allegoricus, et ad sermonem
    Christi refertur, allegoricus decor, allegorica arma.
    Satis ambiguus animi fuisse videtur Hieronymus,
    cum hæc prophetica attigit epist. ad Principiam virginem, 140. PAM.
    (e) Habitu incorporabili. Forma qua incorporari,
    sive incarnari habebat Christus. RIG. — Id est multo
    potius, ut nobis videtur, habitu informi. Eob.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego no aparato crítico e comentários. O OCR rascunho apresentava erros significativos de leitura (ex: "mebatur" por "inebatur", "spcratum" por "speratum", confusão entre colunas). A transcrição foi corrigida visualmente. O layout é de duas colunas para o texto principal, seguido de notas de rodapé em bloco único na parte inferior.
  </notas>
</pagina>