<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    341 LIB. III ADVERSUS MARCIONEM. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    supradicta tempestivitas congruat, et gratia labio-
    rum; quem tunc jam cingebatur super femur apud
    David, quandoque missurus in terram. Hoc est enim
    quod ait, et extende, et prosperare, et regna. Exten-
    des sermonem in omnem terram ad universarum
    gentium vocationem; prosperaturus successu fidei,
    qua est recepturus; et regnans exinde, qua mortem
    resurrectione devicit. Et deducet te, inquit, mirifice
    dextera tua; virtus scilicet gratiæ spiritualis, qua
    Christi agnitio deducitur. Sagittæ tuæ acutæ, per-
    volantia ubique (1) præcepta, et minæ, et (2) tra-
    ductiones (3) cordis, compungentes et transfigentes
    conscientiam quamque. Populi sub te concident, utique
    adorantes. Sic bellipotens et armiger Christus Crea-
    toris, sic et nunc accipiens spolia, non solius Sama-
    riæ, verum et omnium gentium. Agnosce et spolia
    figurata, cujus et arma allegorica didicisti. Figurate
    itaque et Domino ejusmodi loquente, et Apostolo
    scribente, non temere interpretationibus ejus utimur,
    quarum exempla etiam adversarii admittunt: atque
    ita in tantum Esaiæ erit Christus qui venit, in quantum
    non fuit bellator, quia non talis ab Esaia prædicatur.
    CAPUT XV.
    De quæstione carnis, et per eam nativitatis, et
    unius interim nominis Emmanuelis hucusque. De
    cæteris vero nominibus, et in primis Christi, quid
    pars diversa respondebit? Si proinde commune est
    apud vos Christi nomen, quemadmodum et Dei, ut
    sicut utriusque Dei filium Christum competat dici,
    sic utrumque patrem Dominum, certe ratio huic ar-
    gumentationi refragabitur. Dei enim nomen, quasi
    naturale divinitatis, potest in omnes communicari
    quibus divinitas vindicatur, sicut et idolis, dicente
    Apostolo (I Cor. VIII, 5). Nam et sunt qui dicuntur
    dii, sive in cælo, sive in terris. Christi vero nomen,
    non ex natura veniens, sed ex dispositione, pro-
    prium ejus efficitur, a quo dispositum invenitur. Nec
    in communicationem alii deo subjacet, maxime æ-
    mulo, et habenti suam dispositionem, cui et no-
    mina privata debebit. Quale est enim quod diversas
    dispositiones duorum commentati deorum, societa-
    tem nominum admittunt in discordiam dispositio-
    num? quando nulla magis probatio assisteret duo-
    rum et æmulorum deorum, quam si in dispositione
    eorum etiam diversitas nominum inveniretur. Nullus
    enim status differentiarum nonnisi proprietatibus D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A appellationum consignatur: quibus deficientibus si
    quando, tunc (4) græca catachresis de alieno abu-
    tendo succurrit. Apud Deum autem deficere puto ni-
    hil debet, nec de alieno instrui dispositiones ejus.
    Quis hic Deus est, qui filio quoque suo nomina a
    Creatore vindicat? non dico aliena, sed vetera et
    vulgata, quæ vel sic non competerent deo novo et
    incognito. Quomodo denique docet, novam plagulam
    non assui Veteri Testamento (a), nec vinum novum ve-
    teribus utribus credi (b), adsutus ipse et indutus no-
    minum senio? Quomodo abscidit Evangelium a Lege,
    tota Lege vestitus? In nomine scilicet Christi. Quis
    illum prohibuit aliud vocari, aliud prædicantem,
    aliunde venientem? cum propterea nec corporis sus-
    ceperit veritatem, ne Christus Creatoris crederetur?
    B Vane autem noluit eum se videri, quem voluit vo-
    cari: quando, etsi vere corporeus fuisset, magis
    Christus Creatoris non videretur, si non vocaretur.
    At nunc substantiam respuit, cujus nomen (5) acce-
    pit, etiam substantiam probaturus ex nomine. Si
    enim Christus unctus est, ungui utique corporis pas-
    sio est. Qui corpus non habuit, ungui omnino non
    potuit: qui ungui omnino non potuit, Christus vocari
    nullo modo potuit. Aliud est, si et nominis phan-
    tasma affectavit. Sed quomodo, inquit, irreperet in
    Judæorum fidem, nisi per solenne apud eos et fami-
    liare nomen? Inconstantem aut subdolum deum nar-
    ras, aut diffidentiæ, aut malitiositatis consilium,
    fallendo quid, promovere. Multo liberius atque sim-
    plicius egerunt Pseudoprophetæ, adversus Creatorem
    C in sui dei nomine venientes. Sed nec effectum con-
    silii hujus invenio, cum facilius aut suum crediderint
    Christum, aut planum potius aliquem, quam alte-
    rius dei Christum, sicut Evangelium probabit.
    CAPUT XVI.
    Nunc si nomen Christi, ut sportulam furunculus,
    captavit, cur etiam Jesus voluit appellari, non tam
    exspectabili apud Judæos nomine? Nec enim si nos
    per Dei gratiam intellectum consecuti sacramentorum
    ejus, hoc quoque nomen agnoscimus Christo desti-
    natum, ideo et Judæis, quibus adempta est sapien-
    tia, nota erit res. Denique ad hodiernum Christum
    sperant, non Jesum; et Heliam potius interpretan-
    tur Christum, quam Jesum. Qui ergo et in eo no-
    mine venit, in quo Christus non præsumebatur, po-
    tuit in eo solo nomine venisse, quod solum præsu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Utique alii.
    (2) Et negl. Seml.
    (3) Præminantes traductionem Fran. vel forte trajectio-
    nem Seml.
    (4) Nunc Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Etiam add. Paris. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    quæ habet cap. 16 de Præscript. ubi ait, quod fides
    nostra obsequium Apostolo debeat. LE PR.
    CAP. XV. — (a) Novam plagulam non assui veteri
    test. Lib. de Orat., cap. 1, idem habet: per plagu-
    lam lacernas hic intelligit, plagula quippe a Turnebo
    nostro inter vestimenta recensetur. Innuit autem ne
    Novo Testamento tanquam vesti plagula assuatur; de-
    formitas enim hoc pacto contrahetur, qualis explicatur
    a Themistio, orat. 1: συνράπτειν πρὸς καστα λέγει μηδὲ
    ἐοικέναι τῶν προαιτούντων αἱ ἐφεστρίδες συμπεπλεγμέναι
    ἐκ ῥακίων νεουργῶν ἅμα κα ἐκτετριμμένων, interpolare, ait,
    minime unquam decere; sicuti mendicantium lacernæ,
    ex plagulis novis et detritis consuntur. LE PR.
    (b) Nec vinum novum veteribus utribus credi. Loco
    citato de Orat. idem habetur iisdem verbis, quibus
    similis est ferme locus Cassiani, cap. 24, coll. 14:
    Nemo enim in vas fœtidum atque corruptum unguentum
    aliquod nobile, aut mel optimum, aut pretiosi quidquam
    liquoris infundit. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego na seção de comentário inferior.
    Correções feitas no OCR: "lempestivitas" para "tempestivitas", "fldei" para "fidei", "spiritalis" para "spiritualis", "Sagitte tue acute" para "Sagittæ tuæ acutæ", "prieeepta" para "præcepta", "Cliristus" para "Christus", "Sama-rig" para "Samariæ", "quixstione" para "quæstione", "xmulo" para "æmulo".
    O texto grego foi corrigido com base na leitura visual e contexto patrístico (Themistius, Orat. 1).
    As letras A, B, C, D no meio do texto são marcadores de coluna da edição original (Migne) e foram mantidas.
  </notas>
</pagina>