<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    351 TERTULLIANI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,840">
    CAPUT XXI.
    Si nec illam injectionem tuam potes sistere ad
    differentiam duorum Christorum; quasi Judaicus qui-
    dem Christus populo soli ex dispersione redigendo
    destinetur a Creatore, vester vero omni humano ge-
    neri liberando collatus sit a Deo optimo; cum po-
    stremo priores inveniantur Christiani Creatoris, quam
    Marcionis; exinde vocatis omnibus populis in regno
    ejus, ex quo Deus regnavit a ligno, nullo adhuc Cer-
    done, nedum Marcione. Sed et revictus de nationum
    vocatione, convertere jam in proselytos. Quæris qui
    de nationibus transeant ad Creatorem, quando et
    proselyti diversæ et propriæ conditionis seorsum a
    Propheta nominentur: Ecce, inquit Esaias (Is., XVI,
    4), Proselyti per me accedent ad te; ostendens ipsos
    quoque proselytos per Christum accessuros ad Deum.
    B Et (1) nationes, quod sumus nos, proinde suam ha-
    bebant (2) nominationem, sperantes in Christum:
    Et in nomine, inquit (Is., XLII, 4), ejus nationes spe-
    rabunt. Proselyti autem, quos in nationum prædica-
    tione substituis, non in Christi nomine sperare solent,
    sed in Moysi ordine, a quo institutio illorum est. Cæ-
    terum, allectio nationum a novissimis diebus exorta
    est. Ii dem verbis Esaias (Is., II, 2): Et erit, inquit,
    in novissimis diebus manifestus mons Domini; utique
    sublimitas Dei; et ædes Dei super summos montes;
    utique Christus, catholicum Dei templum, in quo
    Deus colitur, constitutum super omnes (3) eminen-
    tias virtutum et potestatum: Et venient ad eum uni-
    versæ nationes; et ibunt multi, et dicent: Venite, as-
    cendamus in montem Domini, et in ædem Dei Jacob; et
    C annuntiabit nobis viam suam, et incedemus in ea. Ex Sion
    enim exibit lex, et sermo Domini ex Hierusalem. Hæc
    erit via sua, novæ legis Evangelium, et novi sermo-
    nis, in Christo jam, non in Moyse. Et judicabit inter
    nationes; de errore scilicet earum. Et revincent po-
    pulum amplum, ipsorum in primis Judæorum et pro-
    selytorum. Et concident machæras suas in aratra, et
    sibynas in falces (a), id est, animorum nocentium, et
    linguarum infestarum, et omnis malitiæ atque blasphe-
    miæ ingenia convertent in studia modestiæ et pacis.
    Et non accipiet gens super gentem machæram: utique
    discordiæ; et non discent amplius bellare, id est, inimi-
    citias perficere; ut et hic discas Christum non belli
    potentem, sed paciferum repromissum. Hæc aut (4)
    D prophetata nega, cum coram videntur; aut adim-
    pleta, cum leguntur. Aut si non negas utrumque,
    in eo erunt adimpleta, in quem sunt prophetata. In-
    spice enim adhuc etiam ipsum introgressum, atque de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,840">
    A cursum vocationis in nationes, a novissimis diebus
    adeuntes ad Deum creatorem, non in proselytos,
    quorum a primis magis diebus est (5) allectio. Etenim
    fidem istam Apostoli induxerunt.

    CAPUT XXII.
    Habes et Apostolorum opus prædicatum: Quam
    tempestivi pedes evangelizantium bona! non bellum, nec
    mala (6). Respondit et Psalmus (Ps., XVIII, 4): In
    omnem terram exivit sonus eorum, et in terminos terræ
    voces eorum; circumferentium scilicet legem ex Sion
    profectam et sermonem Domini ex Hierusalem; ut
    fieret quod scriptum est (Is., XLVI, 12-13): Longe
    quique a justitia mea appropinquaverunt justitiæ meæ
    et veritati. Cum huic negotio accingerentur Apostoli,
    renuntiaverunt presbyteris, et archontibus, et sacer-
    dotibus Judæorum. Annon vel maxime, inquit (7),
    ut alterius Dei prædicatores? Atquin (8) ipsius ejus-
    dem, cujus scripturam cum maxime implebant. Di-
    vertite, divertite, inclamat Esaias (Is., LII, 11), exce-
    dite illinc, et immundum ne attigeritis; blasphemiam
    scilicet in Christum. Excedite de medio ejus, utique
    synagogæ; separimini (9) qui dominica (10) vasa por-
    tatis. Jam enim, secundum supra scripta (Ibid.; 10),
    revelaverat Dominus brachio suo sanctum, id est, vir-
    tute sua Christum, coram nationibus, ut viderint uni-
    versæ nationes et summæ terræ salutem, quæ erat a
    Deo. Sic et ab ipso judaismo divertentes, cum Legis
    obligamenta et onera evangelica jam libertate muta-
    rent, psalmum (Ps. II, 3) exsequebantur: Disrumpe-
    mus vincula eorum, et abjiciamus a nobis jugum eorum;
    postea certe quam tumultuatæ sunt gentes, et populi
    meditati sunt inania: astiterunt reges terræ, et principes
    congregati sunt in unum, adversus Dominum, et adver-
    sus Christum ejus. Quæ dehinc passi sunt Apostoli?
    Omnem, inquis, iniquitatem persecutionum, ab ho-
    minibus scilicet Creatoris, ut adversarii ejus quem
    prædicabant. Ecquid (11) Creator, si adversarius erat
    Christi, non modo prædicat hoc passuros apostolos
    ejus, verum et exprobrat? Nam neque prædicaret al-
    terius Dei ordinem, quem ignorabat, ut vultis; neque
    exprobrasset, quod ipse curasset. Videte quomodo
    (Is., LVII, 1) perit justus, neque quisquam excipit
    corde, et viri justi auferuntur, nec quisquam animadver-
    tit. A persona enim injustitiæ (12) sublatus est justus.
    Quis, nisi Christus? Venite, inquiunt (Sap., II, 12),
    auferamus justum, quia inutilis est nobis. Præmittens
    itaque, et subjungens proinde passum etiam Christum,
    atque justos ejus eadem passuros, tam apostolos,
    quam et deinceps omnes fideles prophetavit, signatos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,900,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ut cod. Wouw.
    (2) Habeant Seml.
    (3) Enim add. Seml.
    (4) Autem al.
    (5) Est omitt. Seml. allectio est al. volunt.
    (6) Malum Seml.
    (7) Inquis Jun.
    (8) Inquit add. Fran.
    (9) Separimini Fran.
    (10) Domini Seml.
    (11) Et qui Par. Fran. et quæ Rhen.
    (12) Justitiæ al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,900,970">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXI. — (a) Sibynas in falces. Apud Esaiam
    juxta LXX versionem græce legitur, καὶ τὰς ξιθύνας αὐτν
    εἰς δρέπανα. Est autem ξιθύνη venabuli genus auctore
    Tertulliano. Suidas ὀλυσίδηρον ἀκόντιον significare scribit,
    hoc est telum prorsus ferreum, nonnunquam λόγχην σπάθην, id est lanceam vel ensem. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina). O texto principal está em latim com ortografia clássica/medieval (æ, œ, ſ). O rodapé contém aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário (Commentarius) que inclui citações em grego (LXX, Suidas). Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros comuns de OCR como 'liguo' (ligno), 'Cerdore' (Cerdone), 'nalioiibus' (nationibus) foram corrigidos.
  </notas>
</pagina>