509

LIB. 1l ADVERSUS MARCIONEM.

| $10

tionem ? (a) Nam et aiunt ita actum per legatos utrin- A de absolutis revincamini , simplicitate verilatis, nou

. que ; ZEgyptiorum quidem repetentium vasa, Judato-
TUM vero reposceniium operas suas : et tandem va-
sis istis (P) (1) renuntigverunt sibi Egypti. WHodie
»dversus Marcionitas amplius allegant. Hlebrxi, ne-
gantes compensationi salis esse quantumvis illud
auri el argenti, si sexcentorum millium: operc per
tot annos vel singulis nummis diurnis cestimentur.
Qua autem pars major ? repetentium vasa , an inco-
lentium villas et urbes ? Querela ergo mare JEgyp-
tiorum, (c) an gratia Hlebreorum ? Ut solo injuria-
rum judicio ebrei AEgyptios repercuterent, liberi
homines in ergastulum subacti, ut solas scapulas suas
scrilxe eorum apud subsellia sua ostenderet flagel-
lorum contumeliosa atrocitate laceratas : non pau-

cis lancibus et scyphis, pauciorum utique divitum B

ubique, sed lotis et ipsorum facultatibus, et popula-
rium omnium collationibus satisfaciendum Hebrzis
pronuntiasses (2)? Igitur si bona Hebrz:orum caussa, --
bona jam et caussa , id est, mandatum Creatoris, qui
et ZEgyptios gratos fecil nescientes, eL suum populum,
in tempore expeditionis angusto, aliquo solatio tacitae
compositionis expunxit. Plane minus exigi jussit :
liebr:eis enim (5) etiam filios Egypti restituere de-
buerant. :
CAPUT XXI.

Sic et in exteris contrarietates praeceptorum ei ex-
probras, ut. inobili et instabili ; prohibentis sabbatis
operari, et jubentis arcam eireumferri per dies octo ,
id est, etíam sabbato, in expugnatione civitatis Hie-
richo- Nec sabbati enim inspicis legem, opera hu-
nana , non divina prohibentem. Siquidem , Sex, in-
quit (Exod. XX, 9, 10), diebus operzre, el facies om-
nia opera lua , seplima auem die. sabbati (4) Domino
Deo tuo ; nou facies in ea omne opus. Quod ? Utique.
tugm (5). Consequens enim est, ut ea opera sab-
bato auferret , qux» sex diebus supra induxerat: tua
Scilicet, id est, liumana,' et quotidiana. Argam vero
circumferre, neque quotidianum opus videri potesl,
neque humanum ; sed et rarum, et sacrosanctum, et
ex ipso tunc Dei prxcepto utique divinum. Quod e:
fpse quid significaret edissererem , nisi (6) longum
esset figuras argutaentorum omnium Creatoris ex-
pandere, quas forsitan nec admittis. Sed plus est, si

LECTIONES

iB Et tamen has justitia Seml. Pamel. D

Hebreus pronuntiasset. Paris. Ritex. hehr:eos pro-
nuntiiasses, cod. Wouww. hebreis pronuntiasset Seml.
(5) Enim negl. Seml.
i heu Paris. Sent
uod utique tuum . prave corrig.
6) Ni nimis Seml. ui i
7) Enim, sed Dei opus Rig. Veuet.

curiositate : sicut et nunc certa distinctio est sabbati,
humana, non divina opera prohibentis. Ideoque qui
sabbatis lignatum ierat, morti datus est : suum enim
opus fecerat, lege interdictum. Qui vero arcam sab-
batis circumtylerant, impune gesserunt : non suum
: enim opus, sed Dei (1), ex przcepto scilicet ipsius,

administraverant.
CAPUT XXII. |
Proinde et similitudinem. vetaus fleri omnium que

in ccelo el in terra et in aquis , ostendit el caussas, ;
idololatri:e seilicet substantiam cohibentes (8). Sub-
jicit enin : Non adorabitis , neque servietis illis. Ser-
penis aulem nei effigies , poste praecepta Mosi a
Domino, non ad idololatric titulum pertinebat , sed
ad Temediandos eos qui a serpentibus infestabantur.
Et taceo. de figura remedii Sie et Cherubim et Sera-
phim aurea in arc figuratum exemplum, certe sim-
plex orpamentum, accommodata suggestui , longe di^
versas habendo eaussas ab idololatrie conditione, ob
quam similitudo prohibetur , non videntur similitu-
dinum prohibitarum legi refragari, non ineo similitu-
dinis statu deprehensa , ob quem similitudo prohihe-
tur. Diximus de saerificiorum rationali institutione,
avocantis (9) scilicet ab idolis ad Deum officia
ea, qu: si rursus ejeeerat, dicens (Ps.], 41) : Quo mihi
multitudinem sacrificiorum vestrum ? hoc ipsum voluit
intelligi, quod non sibi ea proprie exegisset: (d) Non
enim bibam, inquit (Ps. XLIX, 13), sanguinem tauro-
rum ; quia et alibi ait (/s., XL, 28) : Deus eterpus non
esuriet, nec sitiet. Nam etsi ad oblationes Ahel adver-
tit (10), et holocausta Noe odoratus est libenter (11),
qui jueunditas sive viscerum verveeinorum, sive ni-
doris ardentinm victimarum ? Sed animus simplex et
Deum metuens offerentium ea quw a Deo habebant,
et pabuli et suavis olentiz gratia (12) apud Deum de-
putabatur, non quie fiebant exigentis, sed illud prop-
ter quod. fiebant, ob honorem scilicet Dei. Si cliens
diviti aut regi nihil desideranti, tamen aliquid vilis-
simi munusculi obtulerit, quantitas et qualitas muneris
infuscabit divitem et regem, an deleetabit titulus of-
ficii? Atsi cliens ei munera ultro, vel etiam dieto. (15)
ordine suo offerat, et solemnia regis observet, non
ex fide tamen, nec corde puro, nec pleno circa eztera
quoque obsequia, nonne consequens ut rex ille vel

VARIANTES.

(8) Qu:e substantiam cohibentes Semi. Rhen. substan-
tiam cohibens cod. Ursini. quasi pro qus conftc. Sent.
€ohibent pro cohibentes Rhen.

(9) Avocanti Seml. avocante Pamel.

10) Adrertis aliqui.

11) Libenter abest a quibusd.

12) Gratiz Jun. Seml.

13) Edicta Rig. Venet. vel ex edicta Laf. Jun.

COMMENTARIUS.

(2) Nam et aiunt ila actum fer legatos. Ait vero Mo-
ses. [uc.

(b) Renuntiaveruntsibi dgypiii. Videtüe ironia esse,
Ag ypiios videlicet juste renuntiasse operas Hebr:zeo-
rum, hoc est, mercedem prooperis debitam c denegasse.

EN.

(e) An gratia Hebraorum. Quie eis debebatur, et

quain ineruerant, id est merces. fue,

CAP. XXII. — (d) Non enim bibam, inquit , sangsi-
nem taurorum. Deflectit hie Tertullianus a Vulgata le-
€tione nostra, iu qua Psal. XLIX : Niunquid manducabo
carnes lauroruni, aut saliguinem hircorum potabo ? Sed
iwillius id momenti est. Junuebát autem. Deus se non
cxremoniis seu ritibus quihusdaip placari, sed tantum
siucero cordis affecta. Le Pn.

"IPPIE

Digitized by Google ^

