$5 TERTULLIANI $16
Nam etsi Adam propter statum legis deditus morti À sti : jam tunc. enim providebaris. Proinde, si ct in

est, sed spes ei salva est, dicente Domino (Gen. Ill,
92): Ecce Adam factus est tanquam unus ex nobis : de
futura scilicet. allectione hominis in divinitatem.
Denique, quid sequitur ? Et nunc, ne quando extendat
manum, et sumat de ligno vite, el vivat in. &viun. In-
terponens enim et nunc, przsentis temporis verbum,
temporalem et ad prazsens dilationem vitis fecisse
se ostendit. Ideoque nec maledixit ipsum Adam,
nec Evam, ut (a) restitutionis (1) candidatos ,
ut confessione relevatos. Cain vero et (2) male-
dixit, et cupidum morte luere delictum, mori interim
vetuit, ut pr:eter admissum, etiam negationis ejus (5)
oneratum. IEec erit ignorantia Dei nostri, qux: ideo
simulabitur, ne delinquens homo, quid sibi agendum

promissionibus aut. comminationibus jurat , fidem in
primordiis arduam extorquens, nihil Dco indignum
est, quod efficit Deo credere. Satis et tuuc pusillus
Deus in ipsa etiam ferocia sua, cum ob vituli conse-

erationem efferatus in populum, de famulo suo postu-

lat Moyse (Exod., XXXIII, 10) : Sine me, et indigna-
tis ira (10) disperdam illos, et faciam te. in. nationem
magnam. Unde meliorem soletis affirmare Moysen Dco
suo, deprecatorem, imo el probibitorem irz. Non
facies. enim, inquit (11), istud, aut et me una cum ets
impende. Miserandi (12) vos quoque cum populo, qui
Cliristum non agnoscitis in persona. Mosi figuratum,
Patris deprecatorem, et oblatorem anima sue pro
populi salute. Sed sufficit, si et Moysi proprie donatus

Sit, ignoret (&). Sed ad Sodomam et Gomorrham B est populus ad przesens. Quod ut. famulus postulare

descendens: Videbo; ait (Gen., XVIII, 21), si secun-
dum clamorem pervenientem ad me consumment (5), si
vero non, ut agnoscam. Et hic, videlicet, ex ignorantia
incertus et scire cupidus? an hic sonus pronuntia-
tionis necessarius, non dubitativum, sed comminati-
vum exprimens sensum sub sciscitaliunis obtentu?
Quod si descensum quoque Dei irrides, quasi aliter
non potuerit perficere judicium, nisi descendisset ;
vidé ne tuum zque Deum pulses. Nam et ille descen-
dit, ut quod vellet, efficeret.
CAPUT XXVI.
Sed et jurat Deus. Numquid forte per Deum. Mar-
cionis? Imo, inquit, quod multo vanius (6), per se-
inetip:um. Quid velles (7) faceret (8), si alius Deus

posset a Domino, id Dominus a se postulavit. Ad lioc

enit famulo dixit : Sine me, el disperdam illos, wt:

ille postulando, et semetipsum offerendo non sine -
ret ; atque ita disceres, quantum liceat. fideli et pro-
phet:e apud Deum (b).

CAPUT XXVII.

Jam nunc ut et extera compendio absolvam, que-
cunque adhuc ut pusilla et infirma et indigna colligi-
gitis ad destructionem Creatoris, simplici et ccrta ra-
tione proponam : Deum uon potuisse liumanos con-
gressus inire, nisi humanos et sensus et affectus sus-
cepisset, per quos vim majestatis su:, intolerabilem
utique human: mediocritati, humilitate temperarct,
sibi quidem indigna, homini auteni necessaria; et ita

non erat in couscientia. ejus, hoc cum mazime ju- C jam Deo digna , quia nihil tam dignum Deo, quam
' : mn dignum

rantis (9) alium absque se omnino non esse ? Igitur
pejerantem deprehendis, an. vane dejerantem ? Sed
non potest videri pejerasse, qui alium esse non scivit,
ut dicitis. Quod enim scit, hioc dejerans vere, non pe-
jeravit. Sed nec vane dejerat, alium Deum non esse.
Tune enim. vane dejeraret , si nou fuissent qui alios
deos crederent, tunc quidem. simulacrorüm cultores,
nunc vero et lieretici. Jurat igitur per semetipsum,
ut vel juranti Deo credas alium Deum. omniuo non
esse. [Joc ut Deus faceret, tu quoque Marcion coegi-

salus hominis, De isto pluribus retractarem, si cum
euinicis agerem; quanquam et eum hzreticis non
qulto diversa (15) congressio stet. Quatenus et ipsi
Deum in figura et in reliquo ordine humans conditio
nis deversutum (14) jam credidistis, non exigelis uti-
que diutius persuaderi Deum conformasse semetipsum
humanitati, sed de vestra fide revincimini. Si enim
Deus, et. quidem sublimior, tanta humilitate fosti-
gium majestatis sux stravit, ut. etiam morti subjice-
ret. (15), et morli crucis; cur non putetis. nostro

LECTIONES VARIANTES.

2) Et negl. nig. Venet.

5) Exemplo Fran.

s Tgnoraret «lii.

3) Consument Pam. Penet. Scml.
M Multa vanus, quod Semi. Pamel.

E Restitutioni Iyten.

Vellet (ut) Sem.
8) Facere Pam. Par.

9) Jurans »"owutw. . 2a.

D Pro indignatus ira scrib. in ira nig. Venet.

11] Inquit ttegl. Seml.

12) Miserandos Jun. miserando Rhen.

(15) Neccumhzereticis multo Woute. deversa negl. Sem.
14) Diversatum Rig. Fenet.

(t5) Subjiceretwr alit.

COMMENTARIUS.

CAP. XXY. — (a) Restitutionis canditatos. Primos
parentes, quoniam amissam felicitatem recuperaturi
erant, vocat restitutionis candidatos : pari loquendi
formula alio loco utitur, cum :eternitatis candidatos
dicit. Candidati supplices erant et ambientes magis-
tatus Roma; sed et candidati alii fuerunt inter mili-
tes , qui veluti prztoriani , seu triarii, atl. Principis
defensores. Ammianus Marcell., lib. XXV : Cum Julia-
uus inter Gelli discrimina versaretur, clamabant hinc inde
candidati , quos disjeceret terror , wt [(ngieutem molem ,
Aanguam ruinam wile. compositi etilminia, declinuret.

Ls Pa.

CAP. XXVI. —(b) Atque íta disceres, quautum liceat
fideli, etc. Similiter locum hunc interpretatur, quod
nempe multum ponderis habeat oratio sanctorum apud
Dcum. B. Hieronymus, cap. 28, in Ezech. cap. Xll, ct
epist, ad Gaudent, Cyrillus Alex., lib. V adv. Jutiauum.
Atqui si Apostoli et martyres, inquit B. Hieronymus
adv. Vigilantium, ubi hoc. ipsum exemplum. Muysis
«dducit, adliuc in corpore constituti, possunt orare pro
ecieris, quando prp se debeut adhuc csse solliciti ,
quanto magis post coronas, victorias et trismphos? Fa-
eit proinde locus iste prd orationibus Sanctorum pro
nobis, etiam post hanc. vitam ; de quibus, uti et. de

Digitized by Google
