<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0 1000,60">
    561 LIB. IV. ADVERSUS MARCIONEM. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60 480,800">
    Herodem, crucifixione, signis in morte, expiratione, A
    et sepultura Domini.
    CAP. XLIII. Denique ex cap. XXIV Luca, de mulieri-
    bus ad sepulcrum cum odorum paratura, de resurre-
    ctione post biduum, de apparitionibus Christi, quæ mu-
    lieribus, discipulis ac Apostolis facta sunt, et de missione
    Apostolorum ad prædicandum universis nationibus.
    CAPUT PRIMUM.
    Omnem sententiam (a) et omnem paraturam impii
    atque sacrilegi Marcionis ad ipsum jam Evangelium
    ejus provocamus, quod interpolando suum fecit. Et
    ut fidem instrueret, dotem quamdam commentatus
    est illi, opus ex contrarietatum oppositionibus, An-
    titheses cognominatum (b), et ad separationem Legis
    et Evangelii coactum, qua duos Deos dividens, pro-
    inde diversos, alterum alterius Instrumenti, vel (quod
    magis usui (1) est dicere) Testamenti; ut exinde Evan-
    gelio quoque secundum antitheses credendo patroci-
    naretur. Sed et istas proprio congressu cominus, id
    est, per singulas injectiones Pontici cecidissem, si
    non multo opportunius in ipso et cum ipso Evange-
    lio, cui procurant, retunderentur. Quamquam tam
    facile est præscriptive occurrere, et quidem (2) ut ac-
    cepto eas faciam, ut rato habeam, ut nobiscum facere
    dicam, quo magis de cæcitate auctoris sui erubescant
    nostræ jam antitheses adversus Marcionem. Atque
    confiteor alium ordinem decucurrisse in veteri disposi-
    tione apud Creatorem, alium in nova apud Christum.
    Non nego distare documenta eloquii, præcepta vir-
    tutis, legis disciplinas; dum tamen tota diversitas in
    unum et eumdem Deum competat; illum scilicet a
    quo constat (3) dispositam, sicut et prædicatam. Olim
    concionatur Isaias (Is. II, 3), prodituram ex Sion le-
    gem, et sermonem Domini ex Jerusalem: aliam utique
    legem, aliumque sermonem. Denique: Judicabit, in-
    quit, inter nationes, et traducet populum plurimum; sci-
    licet non unius gentis Judæorum, sed nationum, quæ
    per novam legem Evangelii et novum sermonem Apo-
    stolorum judicantur et traducuntur apud semetipsas de
    pristino errore, simul crediderunt, atque exinde con-
    cidunt machæras suas in aratra; et sibynas, quod
    genus venabulorum est, in falces, id est, feros et sæ-
    vos quondam animos convertunt in sensus probos, et
    bonæ frugis operarios. Et rursus (Is. LI, 4): Audite me,
    audite me, (4) populus meus; et reges auribus intendite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60 950,800">
    in me, quoniam lex prodibit a me, et judicium meum in
    lucem nationum, quo judicaverat atque decreverat na-
    tiones quoque illuminandas per Evangelii legem atque
    sermonem. Hæc erit lex (5) apud David invitupe-
    rabilis, qua perfecta, convertens animas, utique ab idolis
    ad Deum. Hic erit et sermo, de quo idem Isaias (Is.
    X, 23): Quoniam, inquit, decisum sermonem faciet Do-
    minus in terra. Compendiatum est enim Novum Te-
    stamentum, (c) et (6) legis laciniosis oneribus expe-
    ditum. Sed quid pluribus? cum manifestius, et luce
    ipsa clarius novatio prædicetur a Creatore per eum-
    dem (Is. XLIII, 18): Ne rememineritis priorum, et
    antiqua ne cogitaveritis. Vetera transierunt, nova oriun-
    tur. Ecce facio nova, quæ nunc orientur. Idem per
    Hieremiam (Jerem. IV, 3): Novate vobis novamen no-
    vum, et ne severitis in spinas, et circumcidimini præ-
    putia (7) cordis vestri; et alibi (Jerem. XXXI, 31): Ecce
    veniunt (8) dies, dicit Dominus, et perficiam domui Jacob
    et domui Juda testamentum novum, non secundum testa-
    mentum quod disposui patribus eorum in die qua arripui
    dispositionem eorum, ad educendos eos de terra Ægypti.
    Adeo pristinum testamentum temporale significat; dum
    mutabile ostendit, etiam dum æternum de postero
    pollicetur. Nam per Isaiam (Is. LV, 3): Audite me,
    et vivetis, et disponam vobis testamentum; adjiciens:
    Sancta et fidelia David; ut id testamentum in Christo
    decursurum demonstraret (9). Eumdem ex genere Da-
    vid secundum Mariæ censum, etiam in virga ex radice
    Jesse processura figurate prædicabat. Igitur si alias
    leges, aliosque sermones, et novas testamentorum
    dispositiones a Creatore dixit futuras, ut etiam ipso-
    rum sacrificiorum alia officia potiora, et quidem apud
    nationes destinavit, dicente Malachia (Mal. I, 10-
    11): Non est voluntas mea in vobis, inquit Dominus, et
    sacrificia vestra non excipiam de manibus vestris; quo-
    niam a solis ortu usque ad occasum glorificatum est in
    nationibus nomen meum, et in omni loco sacrificium
    nomini meo offertur, et sacrificia mundum, scilicet
    simplex oratio de conscientia pura: necesse est, om-
    nis demutatio veniens ex innovatione, diversitatem
    ineat cum his quorum fit, et contrarietatem ex diver-
    sitate. Sicut enim nihil demutatum, quod non diver-
    sum; ita nihil diversum, quod non contrarium. Ejus-
    dem ergo deputabitur etiam contrarietas ex diversi-
    tate, cujus fuerit demutatio ex innovatione. Qui dis-
    posuit demutationem, iste instituit et diversitatem;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800 950,900">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) In usu Lat.
    (2) Equidem Seml.
    (3) Eam add. Seml.
    (4) Et add. Seml.
    (5) Et add. Seml.
    (6) Et a legis Seml.
    (7) Præputio Seml.
    (8) Venient Seml.
    (9) Demonstraretur Par. Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900 950,980">
    COMMENTARIUS.
    CAP. I.—(a) Et omnem paraturam. Hoc est, omnem
    materiam, omnem argumentorum apparatum, ut su-
    pra. RHEN.
    (b) Antitheses cognominatum. Liber erat Marcionis,
    quo Vetus Testamentum a Novo separabat, et sibi
    invicem opponebat: loquitur etiam hic Tertullianus
    de interpolatione Evangelii, de quo nos alio loco.
    Putant nonnulli librum editum esse a Tertulliano
    Antithesium nomine, de quibus eorum judicio expli-
    candus hic locus. Quod a sensu hujus libri et oratio-
    nis alienum. Nam Antitheses liber erat Marcionis.
    LE PR.
    (c) Et legis laciniosis oneribus expeditum. Laciniosa
    opera vocat multiplicia, et quæ homines occupationi-
    bus distinebant, sicut impedit gressum vestis laci-
    niosa. RHEN.
    TERTULLIANI II.
    (Douze.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980 950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica de Tertulliano (Adversus Marcionem).
    Correções feitas no OCR: "expivatioue" para "expiratione", "poraturam" para "paraturam", "Aulitleses" para "Antitheses", "convertenspinimas" para "convertens animas".
    Preservadas hifenizações originais onde visíveis (ex: "invitupe- rabilis", "præ- putia").
    Marginalia letters A, B, C, D integradas ou omitidas conforme fluxo visual (A visível no topo esquerdo).
  </notas>
</pagina>