501 TERTULLIANI sog
scilicet et proplietize , in. omuibus pene argumentis A nrisericordiam ipsius, (e) ad eliberandas (7) animas

figuratze. Sufficit enim in prxsenti, si simpliciter ho-
minem Deo ob'igabat, ut emo eam reprobare debeat,
nisi eui non placet, Deo servire. Ad hoc beneficium,
non onus. legis adjuvandum, etiam Prophetas eadem
bonitas Dei ordinavit, docentes Dco digna : (a) Au-
[erre nequitias de anima , discere benefacere, (b) exqhii-
rere judicium, judicare pupillo , et justificare viduam,
dirigere (1) questioues , (c) fugere (2) improborum
rontactum (3), (d) dimittere conflictam (4) in integram,
dissipare scripturam injustam (1s. LVII, 4), ivfringere
peuem esurienti , et. tectum non habentem inducere in
domum tuam ; nudum si videris, coutegere , et domesti-
cos seminis tui mou despicere : compescere linguam a
malo, et. labia ne loquantur dolum (Ps. XXXIII, 42) ;

eorum de morte, utique :eterna, et nutricandos eos in
fane (Ps. XXXIl, 18), utique vitze terne, Sultan
enim pressura justorum, et ex omnibus liberabit eos
Dominus (Ps. XXXIII, 19). Honorabilis mors in con -
spectu Domini sanctorum ejus (Ps. CXV, 15). Domiuus
custodit omnia ossa eorum (8) : unum ez ipsis non com-
minuetur.. Jhedimet (9) Dominus animas servorum suo -
rum. (Ps. XXXIII, 21-25). Pauca ista de tantis scrip-
turis Creatoris intulimus, et nihil puto jar ad testi-
monium Dei optimi deest (10), quod salis et prcepia
bonitatis, et promissa consignant.

CAPUT XX.

Sed enim (f) sepize (11) isti, quorum flgura illud quo-

declinare a malo, et facere bonum ; querere pacem , et B quepisculentum de cibis Lex recusavit, ut traductionem

seclari ea; irasci. el non delinquere (Ps. 1V, 5), id
est, in ira non perseverare, sive savire ; non abire in
concilium impiorum, nec stare in via peccatorum, nec in
cathedra pestilentium sedere (Ps. 1, 4). Sed ubi? Vi-
de : quam bonum et quam jucundam habitare fratres in
tiun (Ps. CXXXH, 1), meditantes die ac nocte in lege
Domini ; quia bonum scilicel fidere in Dominum, quam
fidere in hominem , et sperare in Dominum, quam spe-
rare in principes (Ps. CX VII, 7—8). Qualis enim apud
Deum merces homini ? Kt erit tanquam lignum quod
plautatum. est. juxta. exitus. aquarum, quod fructum
suun dabit in tepore suo ; et folium ejus non decidet ,
et omniaquacumque faciet prosperabuntur illi (Ps. 1, 35).
Innocens autem et. purus corde , qui non accepit in va-

$ui sentiunt, tenebras hinc blasphemix intervomnut,
atque ita iutentionem uniuscujusque jam. proximam
dispargunt, jactitando (12) et asscverando ea quie rc-
lucentem bonitatem Creatoris infuscent, Sed et per is-
las caligines sequemur nequitiam, et in lucem extra-
hemus ingenia tenebrarum, objicieutia Creatori vel
maxime fraudem illam et rapiuam auri et argenii,
maudatam (15) ab illo IIcbrzeis in ZEgyptios. Age, in-
felicissime lh:weretice, teipsum expostulo arbitrum :
cognosce in ulramque gentem prius, et ila de auctore
precepti: judicabis, Reposeunt. ZEzyptii de llebr;is
vasa aurea et argentea ; (g) contra Hebroi mutuas
petitiones. iustituunt, allegantes sibi quoque corum-
dem patrum nomine, ex codem seripturz instrunren-

num nomen Dei, et non juravit (5) ad proximum suum C to mercedes restitui oportere illius operari servitu-

in dolo, iste accipiet benedictionem a Domino, et miseri.
eordiaim a Deo salutificatore suo (6) (Ps. XXIH, 4).
Oculi enim. Domini super timentes. eum, sperantes in

tis, pro laterinis deductis, pro civitatibus et villis :zedi-
ficatis. Quid judicahis, optimi Dei elector ? ITebrivos
fraudem agnoscere debere, an /Egyptios oompensa-

LECTIONES VARIANTES.

jj Diligere Venet.

2 pre Fraogere.

$) Contractum Pam.

4) In abest Panel. Semi.

d) Inuavit alii.

6) Salutari alii. .

7) Deliberandas Semi. liberandas Latin.

9) Redemit Seml.

10) Deesse Pamel. Seml.

11) S:epe olim legale.

12) Jactando Seni.

15) Mandata Pamel. Seml. mandatas Jis.

j Ossa eorum, et Semi.

COMMENTARIUS.

(a) Anferre nequitias de anima, Citat istud seeun-
dum LXX ex Isai: cap.l, excepto quod omittit (quod
tamen etiam habent hebrase, elakdatese, et latin: edi-

exemplaria vetera. Apud Esdram, post ea verba, Vi-
duam justifica, pupillo judica, statim sequitur , Con-
fractum et. debilem cura. At Bsaias dixil, &xóscr)3e ce-

tiones) liberare injuria oppressum. Prieterquaiu quod D pzuutosue i» Apfavc. Et haec omnia sunt a Septimio satis

nddat, diligere: questiones , sed. potius (sicuti castigo
ex animadversione Joan. Harrisii angli) dirigere, nam
hoc frequentissimtnim est Auctori, forte loco illius : ve-
nite et disceptemus, pro quo B. Hieronymus ex Hebr. : et
arguite me; qued interpretantur Chrysostou:us et Pro-
copius in Comment, ut audacter qui bonum opusfecerit
euni Deo disceptet, quomodo etiam Auctor intelligere
videtur, Si adderetur, cum Deo, clarius foret. lAw.

(b) Exquirere judicium. Exquisito ac perspectoutrius-
que partis jure. Ric.

(c) Fugere improborum contactum. In. Pitlocano
end. et Rhenani. editionibus legitur contactum , quod
sane fugiendi verbo magis convenit, Pamelius muta-
vit: sic ralus aptasse grzcis quie apud Esaiam le-
guutur cop. LVIL, sviStegcv. x30; Sed illic habetur,
Ve zt&yea, atvtopisv Ko cele. c. laque aliud sibi voluit Sep-
timius. Ric.

, (0) Dimittere conflictam. in. integram, Sic. habent

negligenter citata. Tuc.

(e) Ad eliberandas animas eorum. Sic legitur in Pi-
thoeano, Ric.

CAP. XX. — (f) Sed enim sepie isti. Eleganter et
apposite h:ereticos Martionitas sepiis comparat. Nain
ut Plinius tradit lib. 9, cap. 29, Sepi:ze, piscium genus
est, ubi sensere sc apprehendi, effuso atramento quod
pro sanguine iis est, infuscata aqua absconduntur. Éo-
detn modo hieretiei Marcionit:e, ubi traductionem sui
Seniiunt, hoc est, eum erroris arguuntur convincuntur-
que, tenebras huic blasphemüe intervomunt, ut atra-
mentum sepie, alque ita arguentem impediunt et
avertunt, allegando quie bonitatem Creatoris infuscent
obnubilentque. Rugs.

(g) Contra flebraus mutuas petitiones instituunt, Sic
Alexander lnperator Ll. 0 c. Wer. amotar, Non eniin

prius. exsslvi, quod decere (& constiterit, aquum cst,

quam petitioni ustue responsum fucrit. lc.

Digitized by Google
