T o-

€

M 9 00S

- €

^ —

L
]
|
[
E
i
3

TelTecemwr m *

M ?

tauro, id est Christo, quem post necem Prophetarum
interfecerunt (1), et suffigendo nervos (2) ejus clavis
desavierunt, Ceterum, vanum. si, post. homicidia,
alicujus bovis illis exprobrat carnificinaum. Jam vero
Moyses, quid utique inc tantum, cum Jesus adversus
Amalech preliabatur, expansis manibus orabat (3)
residens; quando in rebus tam altenitis, magis utique
genibus depositis (4), et manibus cxdentihus pectus,
et facie humi volutante, orationem commendare de-
buisset; nisi quia illic ubi (5) nomen Domini Jesn (6)
dimicaba!, dimicaturi quandoque adversus diabolum,
erucis quoque erat habitus necessarius, per quam
Jesus victoriam esset relaturus ? Idein. rursus Moyses
(Num. XXI) post interdictam omnis rei similitudinen,
€ór zreum serpentem, ligno impositum, pendentis
habitu in. spectaculum Israeli (7) salutare proposuit
eo tempore quo a serpentibus exterminati sunt, nisi
quod (8) et hie dominicze crucis vim intentabat, qua
serpens diabolus publicabatur, et l»eso cuique a spi-
ritalibus colubris, intuenti tamen et credenti in cam
sanitas morsuum peccátorum , et salus (9) exinde
predicabatur.
CAPUT XIX.

Age nunc, si legisti penes David (Ps. XCV, 10),
Dominus. regnavit a. ligno, expecto quid intelligas,
nisi forte lignarium aliquem regem significari Ju-

. deorum, et non Christum, qui exindea passione ligni

superata morte regnavit. Etsi enim tors ab Adam
regnavit usque ad Christum, cur Christus non regnasse
dicatur a ligno, ex quo crucis ligno mortuus, regnum
mortis exclusit ? Proinde et Isaias (Is., IX, 6) : Quo-
niam, inquit, puer natus est nobis, et datus. est nobis
filius (10). Quid novi, si non de Filio Dei dicit (11)?
Cujus imperium factum est super humerum ipsius. Qui
omníno regum insigne potestatis sux: humero prz-
fert, et non aut capite diadema, aul manu sceptrum,

LECTIONES

1) Interfecerunt omitt. Rhen. Seml. Oberth.
2) Tn nervos utique rult Wouw.
5) Orat Rhen. Seml. Oberth.
4) Positis Fran. dispositis al.
5) Est add. Rhen. Séml. Oberth.
6: Jesu omit. Seml. .
7) Israeli omit. Rhen. Seml. Oberth.— —
8) Proposuit ? an et hie ecterá omit. Rhen. Send.
9) Sanitas Semt.
10) Et datus est nobis filius omitt. Seml. Jun.

COMME

CAP. XIX. —(a) Panem corpus suum appellans.(wuod
his verbis conficmetur veritas corporis Domini ia Eu-
eharistia (juxta verba Evangelistarum et B. Pauli, ad
ju:e allndit Auctor) non nos modo...., sed et ipsi Mag-

eburgenses annotarunt, hoc loco comprobantes vere
et substantialiter corpus Christi in Eucharistia distri-
bui; in hoc duntaxat. hallucinati , dum hunc locum
citant uti probent panem cum corpore Domini rema-
mere. Verum id... impuguavimus... vel eo ipso qnod
dicat : Panem suum corpus appellans, aut faciens, cum
alioqui dieere debuisset, in pane vel sub. pane. Neque
vero obstat, quod hic additur : Ut et liinc. jam. eum
intelligas corporis sui figuram. pani dedisse (sic enim
legimus ex Vatic. 2, pro pane, quod. agis placet

wam conjeetura Latini, corporl swo figuram pine

édisse) , quia... quodammodo et veritas corporis

^.

TERTULLIANI : 3

À aut aliquam propris vestis hotam:; Sed soltt nom;
rex novorum svorum Chrislus Jesus, tovz glotiz q
potestatem et sublimitatem suam lumero exilii
crucem seilicet, ut, secundum superiorem propbetixm,
exinde Dominus regnaret a ligno. Hoc lignum et ffi.
remiías (Jerem., XI, 9) tibi insinuat, dicturis predi
cans Judzis: Venite, mittamus (19) liguum in puta
ejus, utique in corpus. Sic enim Deus in £vaugelio que.
que vestro revelavit panem corpus suam appellans (d),
ut et hinc jam eum intelligas corporis sui figurss
pani (15) dedisse, cujus retro corpus in panem Pr:
phetes flgwravit, ipso Domino hoe sacrámeniem
postea interpretaturo. Si adhue quzris dominice
crucis prredicationem, satis jam tibi potest facere v-
gesimus primus psalmus (6), totam Christi contine:

B passionem, canentis jam. tunc gloriam suam : Fod-
runt, inquit (Ps., XXI, 17), manus meas et pedes; quz
proprie atrocitas (14) crucis. Et rursus, eum ami
lium Patris implorat: Salvum , inquit (ibid. 23), [s
me ez ore leonis, utique mortis; et de cornibus u-
cornis (15) humilitatem ; de apicibus scilicel crucis
ut supra ostendimus. Quam crucem nec ipse Darii
passus est, nec ullus rex Judaorum ; ne putes alit-
rius alicujus prophetari passionem, quam ejes (16)
qui solus a populo tam insiguiter crucifixus est. Nac
et si omues ístas interpretationes respuerit el irriseil
hasretica duritia, concedam illi nullam Christi creen ^
significatam (17) a Creatore : quia nec ex hoc probabi
alium esse qui crucifixus est, nisi forle ostenderit
hunc exitum ejus a suo Deo predicatum ; ut diet

QC sitas passionum,.ae per hoc etiam personarum, ei
diversitate pr:edicationum vindicetur. Ceterum, nex
ipso Christo ejus przdicato, nedum cruce ipsis,
sufücit in meum Christum solius mortis propbela.
Ex hoc enim quod non est edita qualitas merlis,
potuit et. per crucem evenisse, tune alii depatanb,

VARIANTES.

12) lnjiciamus Sel. conjiciamus al.

5 pants Semi. -— ie atocia P.

ropria atrocia . proprie atrocia Par. .

(15 Unicorniorum Fran. legitur aule unicotanosm à

libro adv. Judeos. .

16) Prophetari passionem, quam ejus omit. Sont.

17) Significare me Riten. spolia, pro eo, eilera init-

. tanquam desumpta e. libro aiv. Ju.

»D f Et datus est nobis add. Semi.

media omit. Seml

NTARIUS. .

Christi , et. figura est in hoc sacramento... His adée
quod merito quis addubitarit, nam dicta vers, al 4
himc jmm, etc., germana. sint Auctoris nene, od
saltem omnia, eo quod supra libro ad». Jld., neq
in excusis legantur, neque in MS. codicibüs, Pill.

(b) Vigesimus primus psalinus. lotam. Chrisli conti-
nens pass. Similiter D. Justinus advers. Tryphonen:
Istum, inquit, non in Christum conceptum ese ilis.
c:ecutientes prorsus; neque intelligentes, tierfitem hn
gente vestra, qui unquam. Res sive Chrislus sit djdus
manus et pedes cum viveret perfos-um, weque pet
mysterium hoec mortuum, hoc est in erucé $uspensum
esse, extra hunc solum Jesum. (hn occasion
proinde, pulcherrime psal. X&1 integrudh ingrgrea-
tür et latissime. Pau. s

Digitized by Google

