195

TERTULLIANI

196

in quó erat et (1) Pater, cum Filius. (2). pateretur A exinde sessurum, donec (Ps. CIX, 2) ponat illi Pater

in carne; quia hoc. retractatum. (5). Nec. quisquam
negabit, quaudo et nos pati pro Deo. non (4). pos-
sumus, nisi (5) spiritus Dei sil. in nobis qui et lo-
quitur de nobis quie sunt confessionis; non ipse
tamen paliens, sed pati posse pr:estans.

* CAPUT XXX.

Alioquin si ulira pergas (6), potero tibi durius
resnondere, et te cuum ipsius Domini pronuntiatione
comniuere, uti dicam : Quid de isto quaeris? Habes (7)
ipsum exclamantem in passiene : Deus meus, Deus
meus, ut. quid me dereliquisti? Ergo aut. Filius palie-
batur a Patre derelictus, et Pater passus non est, qui
Filium dereliquit; aut si Pater erat. qui patiebatur,
ad quem Deum exclamabat? Sed hiec vox carnis et
anim, id est hominis, non Sermonis, nec Spiritus,
id est non Dei, propterea emissa est, ut impassibilem
Deum ostenderet, qui sic Filium dereliquit, dum ho-
minem ejus tradidit in mortem. lloc et Apostolus
sensit; seribens (ftom., VII, 32) : Si Pater Filio non
pepercit. lloc et Esaias (/s., LIII, 6) prior pronun-
tavit: Et Dominus eum tradidit pro. delictis nostris.
Sic reliquit, dum. non parcit; sic reliquit, dum tra-
dit (8). Caeterum, non reliquit Pater Filium, in cujus
manibus Filius spiritum suum posuit. Denique posuit,
et statim obiil : Spiritu enim manente jn carne, caro
onnino' mori non potest. Ita, relinqui a Patre, mori
fuit Filio. Filius igitur et moritur (I Cor., XV, 5 el
seq.) el resuscitatur a Patre, secundum Scripturas.
Filius ascendit in superiora celorum, qui et descendit
in interiora (9). terre : hic sedet ad dexteram Patri is,
non Pater. ad suam. Hunc videt (10) Stephanus cum
lapidatur (11), adhue stantem ad dexteram Dei, ut

B

omnes. inimicos sub pedibus suis. Mic et venturus est.
rursus super nubes (1 Cor., XV) cali, talis qualis et
ascendit. llic interim acceptum a Patre munus vffudit,
Spiritum Sanctum, tertium nomen (12) divinitatis, et :
tertium gradum majestatis (15), unius proedicatorem
monarchiz, sed et cconomis inierprelatorem, si
quis (a) sermones novze prophetize ejus admiseril, et
deduciorem (14) omnis veritatis, qux est in Patre et. ^
Filio et Spiritu Sancto, secundum christianum sacra-
mentum.
CAPUT XXXI.

Cxterum judaiczw fidei ista res (15), sic unum
Deum credere, ut Filium aduumerare ei nolis, et post
Filium, Spiritum. Quid enim erit inter nos et illos;
nisi differentia ista? Quod opus Evangelii, que est
substantia Novi Testamenti, statuens Legem et Pro-

phetas usque ad. Joannem, si non exinde Pater et

Filius et Spiritus, wes crediti, unum Deum sistunt?
Sie Deus voluit novare sacramentum, ut nove unus
crederetur per Filium et Spiritum, ut coram jam Deus
in suis propriis nominibus et personis cognosceretur,
qui et retro per. Filium et Spiritum pradicatus non
inielligebatur, Viderint igitur autiehristi, qui negant
Patrem et Filium. Negant enim Patrein, dum eumdem
Filium dicunt; et negant Filium, dum eumdem Patrein
credunt, dando illis qux» non. sunt, auferendo qua
suut. Qui vero confessus fuerit Christum Filum Dei
non Patrem, Deus in illo manet, et ipse in Deo. Nos
credimus testimonio (16) Dei, quo testatus cst de Filio

C suo : Qui filium non habet, nec vitam habet (1. Joan.,

V, 12). Non habet autem Filium, qui eum alium
quam Filium credit.

LECTIONES VARIANTES.

T) Quidem erat ut Pater semler.
2) Filio d.

5) Retractatus Id.

4) Non deest semi.

5) Si semi.

6) Pergeus Semi.
(7) Habet Semi.

(8) Tradet seml. D

(9) Inferiora alti.

10) Vidit Fran.

11) Lapidaretur Rften.

12) Nuuen Paris.

13) Et tertium gradum majestatis omit, Seml.
14) Dednctoris rnfien.

15) Iustares conjic. seml.

16) Testimonium Sem.

COMMENTARIUS.
| CAP. XXX.— (a) Sermones. nove prophetie. Montani vaticinia, quibus occzecatus Tertullianus, hic ab eo-

dem innuuntur. LE. Pn.

w—

QUINTI SEPTIMH FLORENTIS TERTULLIANI

LIBER ADVERSUS HERMOGENEM.

Mermogenes iste natione fuit afer, professione
pictor, alius omnino ab eo de quo, cuin Phygello seu
Phileto, Joquitur Apostolus, ll ad 'Timotb. 4. Chris-

Mb ——

3r guteutur.

tianum se primum professus, vafritiem et. subdolum

'nationis animum testatus est, cum in gentilium phi-

losephiam degener incurrit, et Stoicorum deliria se-

Digitized by Google
