925

LIBER ADVERSUS HERMOGENEM. !

226

inducitur, de tot formarum vocabulis informis adse- A ligatur et quod continetur, qua portionale. Ecce , si

veretur, non edito quid sit illud corpus confusjonis ,
quod unicum utique credendum est , si informe est :
uniforme etenim quod informe est. Informe autem,
quod ex varielate confusum est, unam habeat ne-
Cesse cst speciem ; quod non habet (4) speciem, dum
ex multis unam habet speciem. Coterum , aut habe-
bat in se species istas materia , de quarum vocabulis
intelligenda esset (2) , tenebras dico , et abyssum, et
spiritum , et oquas , aut non habebat. Si enim (5) lia-
bebat, quomodo inducitur non habens formas ? Si
non babebat quomodo agnoscitur (4).
U CAPUT XXXI.

Sed et illud utique captabitür : de colo solo et

de terra ista. Seripturam (5) siguificasse, quod eam

dicam , Civitas exstruxit. theatrum et circum : scena
autem erat talis et talis, (a) et statux super. Euri-
pum (5), et obeliscussuper omnia (c) ferebatur : quia
non et has species edixerim facias a civitate, non
erunt ab ea cum circo et theatro ? an ideo non adjeci
factas has quoque species , quia inerant eis quie facta
predixeram, et inesse quibus inef'ant , intelligi po-
terant * Sed vacet hoc. exemplum, ut humanum :
aliud de auctoritate Scripturz ipsius arripiam. Fecit,
inquit, Deus hominem de terra, et adflavit in faciem ejus
flatum vita , et (actus est homo in animam vivam. Facicin
quidem cjus hic nominat, sed nec. ipsam factam a
Deo dixit : costam vero (8) el ossa, ct carnem, ct ocu-
los, et sudorem, et sanguinem (Gen. W, 21, 95; 1I, 5,

in principio Deus fecerit , de speciebus autem supra- B 29; IV, 40) postea loquitur, quxe nec tune facta a

- dictis nihil tale : et ideo eas qux facte non signili-
centur, ad infectam materiam pertinere. Responde-
bimus huic quoque scrupulo. Scriptura divipa satis
dissereret (6) , si summas ipsos rerum a Deo factas
commendasset eclum et terram, habentes utique
suggestus suos proprios, qui in ipsis summis intel-
lig& possent. Suggestus autem coeli et erroe. primo
tunc fuerint tenebre, el abyssus, ct spiritus, ct
aqux, Nam terre quidem suberat abyssus et tene-
brz. Si enim abyssus infra terram , tenebrz autem
super abyssum , sine dubio et tenebrze el abyssus in-
fra ierram. Colo vero spiritus et aqux subjacebant :
nam si aqux super terram, qui eam texerant , spi-
ritus autem super aquas , pariter et spiritus et aqui
super terram. Qua vero super terram , ea utique in-
fra colum. Et sicut terra. abysso et tenebris , ita et
celum spiritui et aquis incubabat , et complecteban-
tur (7). Et ita novum non est , ut id solum quod con-
tinet nominetur, qua summale : in isto autem intel-

Deo significavit. Quid respondebit Hermogenes?
Numquid et membra hominis ad materiam pertinebunt,
quia non nominatim facta referuntur? An et lic. in
hominis factitatione (d) censentur? Proinde. membra
erunt. (9) coeli et terrae abyssus et tenebr:e, spiritus
et aqua. 1i corporibus enim membra sunt. facta : in
corporibus et membra sunt nominata, Nullum eleimeu-
tum non membrum est ejus elementi quo continetur :
omnia autem elementa ccelo aut terra continentur.
CAPUT XXXI.

Hec responderim pro scriptura przsenti , quatenus
hie solorum corporum faetitationem commendare (10)
videiur cceli et terrx. Seivit (11) esse qui vltro ín cor-
poribus et membra cognoscerent , et ideo compendio

C usa est. Providit tamen et hebetes et insidiosos, qui

dissimulato tacito intellectu, ipsis quoque membhris
verbum factitationis ,significatorium (19) exigercnt.
Itaque et propter istos singulas species factas docet
aliis in locis (15). Habes Sophiam, Prior autem abysso

^

LECTIONES VARIANTES.

z (4) Habet Jun. .
P Intelligendas esse tenebras dico Ren. Seml. ; Rig.
smelius ex cod Wouw. .

3) Si autem Jun. ;

4) Agnoscitur Ahen. Seml. Pamel. .

(3) Wa nhen. Semi. Oberth. Scripturarum — Rigalt.
Venet.

(6) nhen. conjiciebat legend. esse : disserit, et moz :
comuinendans et celum. Melius alii ad Jun. si summas.

(7) Contempta dantur alii, teste Jutiio, e cod. Vat.

D utlo sensu legit : aliis in locis.

(8) nhen. cui tam vero; conjiciebat enim vero et ossa.
Sed Paris. cutem vero; et Fran. Rig. Jun. Pamel. costam
vero.

9) Erant alii.
10) nhen. suspicabatur commentari; commendare legunt
Fran. Paris. Rig. eonmentari Send.

(11) Sciit Fran. Pamel. scivit Rig. Lat. Scit Seml, Oberth.

(12) Signitivatorum Seml. oberth.

(13) Alis in locis habere Sophiam Seml. Oberth. absque

abere Sopliiam.

*

*

COMMENTARIUS,

CAP. XXXI.— (a) Et statue super Euripum. Euripus,
fretum quod est ad Chalcidem, nomen dedit ob siwili-

tudinem fosse erant quibus ludi cireumdabantur sep--

forum loco. Factum deinde est, ut. pro qualibet fossa
nut canali ceperit Euripus usurpari. Plinius nepos tn
epist. ad Cauinium Rufum : Quid Euripus. viridis. et
genuneus ? Vitruvius lib. Vll : Pinguntur enim portus
zromontorie, littora, flumina, fontes, euripi, fana,
fuci, montes, pecora, ptstores. RHEN.——— .

(b) Super Euripum. Euripus in ludis Circensibus
stagnum erat aul. fretum. liesychius enim auctor est
Jais verbis aquarum esse receptaculum ; Eügí «ou; YO-
«at Se Gere». Cassiodorus lib. WE, kyist. 61:
A uripus maris vitrei reddit imaginem, unde illud : Del-
pr hini aequoris aquas intérfluunt. Nova littora , et ficta
flumina Euripi dicuntur Manilio lib. IV. Astronom.
wide Suetonium in Julio , cap. 39. Lg PR.

(c) Kt obeliscus super. omnia. In. circo: fuisse ^co-
lunmam. illam qui obeliscus dicitur nemo dubitat.
Augustus obeliscum. erexit in circo a Semneserte
rege excisum, 125 ped. altum et dodrante, prieter
basim illius lapidis. Alter fuit in campo Martio , no-
vem pedibus minor a Sesostride exsculptus. Insignis
hodie est obeliseus ille vaticanus ltomze, ex lapide
ophite, cujus altitudo est pedum 170 , przeter bis
quae pedes continet. 57. Is opera. Dominici Fontanz
Comensis c sinistro Vaticani templi latere iu mediam
platezum ianslatus est an. 1586. Porro lib. de Spec-
tac. cap. VI,  Obelisci enormitas. dicitur. De. hoc
Plin. lib. XXXVI, c. 9. Lr!n.

(d) 1n. hominis. factitatione. Factitationis vocahu-
lun a. verbo frequentativo deductum. neminem ino-
vea. Nam et in prwced. lib. non solui. in. hioc
opere ..factitationem — pro. creatione sive conditione

Digitized by Google
