<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 TERTULLIANI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    genita sum, dicentem : ut credas abyssum quoque
    genitam, id est factam, quia et filios facimus, licet
    generemus. Nihil interest facta an nata sit abyssus,
    dum initium detur illi, quod non daretur si materiæ
    subjecta esset (1). De tenebris vero ipse Dominus per
    Isaiam : Ego qui struxi lucem et feci tenebras (Is.
    XLV, 7). De spiritu æque Amos : Qui solidat toni-
    truum et condit spiritum, et annuntiat in homines Chri-
    stum suum (Amos, IV, 13) : eum spiritum conditum
    ostendens, qui in terras conditas deputabatur, qui
    super aquas ferebatur, librator, et adflator, et anima-
    tor universitatis : non, ut quidam putant, ipsum
    Deum significari spiritum, quia Deus spiritus. (a) Ne-
    que enim aquæ Dominum sustinere sufficerent ; sed
    eum spiritum dicit de quo etiam venti constiterunt,
    ut ait per Isaiam : Quia spiritus a me exivit et flatum
    omnem ego feci (Is. LVII, 26). Item de aquis eadem
    Sophia : Et cum firmos ponebat fontes (2) ejus quæ
    sub cælo est, ego eram modulans cum ipso (Prov. VIII,
    28, 29). Cum ergo et eas species probamus a Deo
    factas, etsi in Genesi tantummodo nominantur sine
    factitationis mentione, respondebitur fortasse ex di-
    verso : Plane factas eas, sed ex materia : ut stylus
    quidem Moysi, Et tenebræ super abyssum, et spiritus
    Dei super aquas ferebatur, materiam sonet : cæteræ
    vero Scripturæ, quæ ex materia factæ sint (3) species,
    in disperso demonstrent. Ergo sicut terra de terra, ita
    et abyssus ex abysso, et tenebræ ex tenebris, et spiri-
    tus et aquæ ex spiritu et aquis (4) constiterunt. Et
    sicut supra diximus, non potuit informis fuisse mate-
    ria, si species habebat, ut et aliæ ex ea sint confec-
    tæ ; nisi quod non aliæ, sed ipsæ ex semetipsis : si-
    quidem non capit diversas fuisse quæ iisdem nomini-
    bus eduntur, quo jam operatio divina otiosa videri
    possit, si quæ (5) erant fecit : cum generosior es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    set (6), quæ non erant facta, si fierent. Igitur ut con-
    cludam, aut materiam tunc significavit Moyses (7)
    cum scribit : Et tenebræ super abyssum, et spiritus Dei
    super aquas ferebatur : aut cum hæ species alibi po-
    stea demonstrantur factæ a Deo, debuerunt quæ de-
    monstrari ex materia, quam Moyses promiserat, fa-
    ctæ : aut si species istas, et non materiam si-
    gnificavit Moyses, ubi materia demonstrata sit
    quæro.
    CAPUT XXXIII.
    Sed dum illam Hermogenes inter colores suos in-
    venit (inter Scripturas enim Dei invenire non po-
    tuit (8) , satis est quod omnia et facta a Deo constat,
    et ex materia non constat : quæ etiam si fuisset, ip-
    sam quoque a Deo factam credidissemus, quia nihil
    innatum præter Deum præscribentes, obtineremus.
    In hunc usque articulum locus est retractatui, donec ad
    Scripturas provocata deficiat exhibitio materiæ. Expedi-
    ta summa est : nihil invenio factum nihil ex nihilo, quia
    quod factum invenio, non fuisse cognosco. Etiam si quid
    ex aliquo factum est, ex facto habet censum, ut ex
    terra herba, et fructus, et pecudes, et figuratio hominis
    ipsius, ut ex aquis natatiles et volatiles animæ. Hu-
    jusmodi origines rerum ex his prolatarum, potero
    materias appellare ; sed factas a Deo et ipsas.
    CAPUT XXXIV.
    Cæterum, omne ex nihilo constitisse, illa postremo
    divina (9) dispositio suadebit, quæ omnia in nihilum
    redactura est. Si quidem et cælum convolvetur ut li-
    ber (Is. XXXIV, 4), imo nusquam fiet cum ipsa
    terra, cum qua primordio factum est (Matth. XXIV,
    21, 35). Cælum et terra præteribunt, inquit. (b) Cælum
    primum, et terra prima abierunt, et locus non est inven-
    tus illis (Apocal. XXI, 1), quia scilicet quod et finit,
    locum amittit. Sic et David, Opera manuum tuarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Si materiæ subjiciatur, esset de tenebris Seml. qui
    proponit legere : subjiciatur esse.
    (2) Rhenanus legi volebat : fontes aquæ reum quæ sub.
    Pamel. Fran. fontes quæ sub cælo est : alii, teste Junio, qui
    sub cælo.
    (3) Sunt Rhen. Seml.
    (4) Ex aquis Seml. Oberth.
    (5) Si quæ ferant Seml. ex Rhen. cujus conjecturam : Si
    quæ erant receperunt omnes.
    (6) Generosiora essent scrib. Fran. Paris. post Rhen.
    conjecturam.
    (7) Moyses scribit. Rhen. Seml. dum scribit Paris.
    (8) Non potuerit. Rhen. Pamel. Seml. Non potuerat
    Paris. non potuerit satis Fran.
    (9) Divina abest Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,950,980">
    COMMENTARIUS.
    accipit. Adversum valet, ergo et factum, inquit,
    intelligebat, et factitatorem facti esse quemcunque.
    RHEN.
    CAP. XXXII. — (a) Neque enim aquæ Dominum susti-
    nere sufficerent. Probat hoc loco sententiam existiman-
    tium Dei spiritu ipsum Dominum significari. Quasi vero,
    inquit, Dei spiritum super aquas ferri convenerit, ob flu-
    xam et instabilem aquarum naturam : nec potuerit Deus
    aquas ipse figere, ut starent ; quod præstitit Israeli
    transducendo, aut solidare, ut calcarentur, quod fidei
    discipulorum erudiendæ confecit. Et tamen vulgatæ
    illi sententiæ favet impensius, lib. de Baptismo, cum
    ait : Solus liquor, semper materia perfecta, lata, sim-
    plex, de suo pura dignum vectaculum Deo subjiciebat.
    Sic autem solet Septimius : arripit omnem Scripturam
    ædificationi habilem, tamquam divinitus inspiratam.
    Adeo hunc colorem dicit lib. de Cultu fæminar.
    primo, ubi excusat citatum abs se librum Enoch. et
    libro de Spectaculis, late semper Scripturam divinam
    dividi ait, ubicumque secundum præsens rei sen-
    sum etiam disciplina munitur. Cæterum, verissima
    omnium interpretatio videatur, his verbis, Spiritus
    Dei ferebatur super aquas, significari, aquis tum pri-
    mum creatis adfuisse vim quamdam vitalem, non
    fuisse simpliciter aquam, sed aquam vivam ; quæ non
    torpesceret iners stupore pigro : sed quæ perenni
    Spiritu vegetata semper trepidaret ne quando quie-
    scere diceretur. Hoc certe innuit Noster pagina libri
    de Baptismo supra citata. Chrysostomus autem aper-
    tissime Homil. in Genes. CXI. Τί βούλεται τοῦτο τ
    ερημένον, Πνεμα, φησί, θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος;
    Ἐμο δοκεῖ τοῦτο σημαίνειν, ὅτι ἐνέργεια τις ζωτικὴ προσῆν
    τοῖς δασι, καὶ οὐκ ἦν ἁπλῶς ὕδωρ ἑστς καὶ ἀκίνητον, ἀλλὰ
    κινούμενον, καὶ ζωτικὴν τινὰ δύναμιν ἔχον. RIG.
    CAP. XXXIV. — (b) Cælum primum et terra prima
    abierunt. Transtulit hoc latine magis quam ad verbum,
    quia Apoc. XXI, legitur παρῆλθεν, id est, abiit, deinde
    legit, et locus non est inventus illis, pro eo quod
    græce et latine : Et mare jam non est. RIG.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com citações em Grego no rodapé (Commentarius).
    Correções feitas no OCR:
    - Número da página corrigido de "237" para "227".
    - "XXXMI" corrigido para "XXXIII".
    - "Suphia" corrigido para "Sophia".
    - "colo" corrigido para "cælo".
    - "5105" corrigido para "suos".
    - Texto grego no Commentarius (Chrysostomus) foi restaurado conforme a leitura visual e padrão patrístico, pois o OCR estava ilegível ("Ti gobiezac...").
    - Hifenização preservada conforme quebra de linha visual (ex: "es-", "set").
  </notas>
</pagina>