<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    217 LIBER ADVERSUS HERMOGENEM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    sit factum. Ita, si ex nihilo Deus cuncta fecisse non
    potuit, etsi (1) Scriptura non adjecisset illum ex nihi-
    lo fecisse (II Mach. VII, 28); ex materia eum fecisse
    omni modo debuit edixisse, si et (2) materia fe-
    cisset, quia illud in totum habebat intelligi, etsi non
    significaretur : at istud in dubio, nisi significaretur.
    CAPUT XXII.
    Atque adeo Spiritus Sanctus hanc Scripturæ suæ
    rationem constituit, ut cum quid ex aliquo sit, et
    unde sit referat. (a) Fruticet (3), inquit, terra herbam
    fæni, seminantem semen secundum genus, et secundum
    similitudinem, et lignum fructuosum faciens fructum,
    cujus semen in ipso in similitudinem. Et factum est sic.
    Et produxit terra herbam fæni seminantem semen secun-
    dum genus, et lignum fructuosum faciens fructum, cu-
    jus semen in ipso in similitudinem. Et rursus : Et dixit
    Deus : (b) Producant aquæ reptilia animarum vivarum,
    et volatilia volantia super terram per firmamentum cæli.
    Et factum est sic. Et fecit Deus celos magnos, et omnem
    animam animalium repentium, quæ produxerunt aquæ
    secundum genus ipsorum. Item post hæc : Et dixit
    Deus : Producat terra animam viventem secundum ge-
    nus, quadrupedia et reptilia, et bestias terræ, secun-
    dum genus ipsorum (Genes., cap. I, v. 11 et seqq.).
    Si ergo ex jam factis rebus, alias res Deus proferens,
    ostendit per prophetam, et dicit quid unde protulerit
    (quamquam possimus unde (4) illas prolatas æsti-
    mare (5), dum ne ex nihilo; jam enim facta erant
    quædam, ex quibus prolatæ videri possent) : si tan-
    tam curam instructionis nostræ insumpsit Spiritus
    sanctus, ut sciremus quid unde processerit, nonne
    proinde nos et (c) de cælo et de terra compotes red-
    didisset, significando unde ea esset operatus, si de
    aliqua materia origo constaret illorum ? ut tanto ma-
    gis ex nihilo ea videretur operatus, quanto nihil ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    huc erat factum, ex quo operatus videretur. Ita-
    que sicut ea quæ de aliquo prolata sunt,
    ostendit unde prolata sint : ita quæ non osten-
    dit unde prolata sint, ex nihilo prolata confirmat.
    Igitur in principio Deus fecit cælum et terram. (d) Ado-
    ro Scripturæ plenitudinem, quæ (6) mihi et factorem
    manifestat et facta. In Evangelio vero amplius et mi-
    nistrum atque (e) arbitrum rectoris invenio sermo-
    nem. An autem de aliqua subjacenti materia facta
    sint omnia, nusquam adhuc legi. Scriptum esse do-
    ceat Hermogenis officina. Si non est scriptum, ti-
    meat (f) væ illud, adjicientibus aut detrahentibus
    destinatum (Apoc. XXII, 18, 19).
    CAPUT XXIII.
    Sed ex sequentibus argumentatur, quia scri-
    ptum sit : Terra autem erat invisibilis et incom-
    posita. (g) Nam et terræ (7) nomen redigit in
    materiam (8), quia terra sit quæ facta est ex illa. Et
    erat in hoc dirigit, quasi quæ semper retro fuerit
    innata et infecta. (h) Invisibilis autem et rudis, quia
    informem et confusam et inconditam vult fuisse ma-
    teriam. Has quidem opiniones ejus singillatim (9) re-
    vincam, sed interim volo sic ei respondere. Puta-
    mus (10) his articulis materiam demonstrari. Num-
    quid tamen, quia erat ante omnia, et tale aliquid esse
    ex ea factum Scriptura significat? Atquin nihil tale si-
    gnificat. Fuerit licet materia, quantum sibi licet, vel
    potius Hermogeni : potuit et fuisse, et tamen nihil
    Deus ex illa fecisse, vel quia non decebat Deum ali-
    cujus eguisse, certe quia nec ostenditur quicquam ex
    materia fecisse. Sine caussa ergo esset, inquis. Non
    plane adeo sine caussa. Nam etsi mundus non est
    factus ex illa, sed hæresis facta est, et quidem
    hoc impudentior, quod non ex materia facta est hæ-
    resis, sed materiam ipsam potius hæresis fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Etsi deest Seml. Oberth.
    (2) Licet ex Seml. Oberth.
    (3) Fructificet Seml. Oberth.
    (4) Unde unde Rig. II owv. Lat.
    (5) Existimare Rig. e cod. Divion.
    (6) Quæ omnes alii, teste Jun.
    (7) Et in terræ Rhen. conjicit.
    (8) In deest Fran. Paris. Rig.
    (9) Sigillatim alii.
    (10) Putemus conjicit Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    Non periclitatur, hoc est, abest, non est periculum.
    RHEN.
    CAP. XXII. — (a) Fruticet, inquit, terra herbam, etc.
    Sic iterum legimus tum hic, tum infra c. 29, ex admoni-
    tione Latinii, pro eo quod Rhenanus substituerat, fructi-
    ficet, idque eo magis, quod vox græca βλαστησάτω ger-
    minare et fructicare significet, non fructificare, quo-
    modo etiam voces hebræa et chaldæa. Rectius
    autem vertit auctor lignum fructuosum, pro eo quod
    græce est καρπιμον, quam latinus LXX interpres
    poniferum. PAM.
    (b) Producanl aquæ reptilia. Putavit sine dubio
    melius reddi reptilia ἑρπετὰ quam reptilia, ut codex
    vulgatus, quamquam melius putarem reptilia. LE PR.
    (c) De cælo et de terra, etc. Id est Spiritus sanctus
    qui cæli arcana nos docebat, monuisset de cælo a quo
    res creatæ fuissent. Idem quoque Spiritus docuisset
    de terra ex qua crearentur : sicque nos de cælo et de
    terra compotes reddidisset. LE PR.
    (d) Adoro Scripturæ plenitudinem. Venerationem ali-
    quam tribuisse sacro textui auctorem hunc, nullum
    puto fore qui neget, quædam tamen principia de
    suo in explicanda Scriptura jacit a quibus cavendum.
    LE PR.
    (e) Arbitrum rectoris invenio sermonem. Scriben-
    dum, ut est in codice Divionensi, Arbitrum factoris in-
    venio sermonem. RIG.
    (f) Væ illud adjicientibus, etc. Sacræ scripturæ ad-
    dere vel detrahere summa esset audacia. Verum il-
    lius interpretatio, non ex homuncionum cerebro, sed
    ex Ecclesiæ placitis et SS. Patrum lucubrationibus
    tantum eruenda est. Quod adjicio, ut hæreticorum
    proterviæ obvius occurram, qui ex hoc loco ali-
    quid eruere posse crederent ad fatuitatum subsidium.
    LE PR.
    CAP. XXIII.—(g) Nam et terræ nomen. Propius hic
    Hermogenis errorem tangit, cujus originem ex eo fuis-
    se docet, quod per terræ nomen materiam designari
    crederet. LE PR.
    (h) Invisibilis autem et rudis. Dixerat modo, incompo-
    sita, pro eo quod est in græco ἀκατασκεύαστος, hic rudis
    dicitur, ut Ovidio I Metamorph. — Rudis indigesta-
    que moles. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico e comentários.
    Correções feitas em relação ao OCR: "euneti" para "cuncta", "Seriptura" para "Scriptura", "1M Mach" para "II Mach", "fani" para "fæni", "scien" para "semen", "Gnimnam" para "animam", "cetos" para "celos", "Genes, cap. V" para "Genes., cap. I".
    O texto "tiLLL Miu z" no OCR foi corrigido para "timeat (f) væ illud" conforme a imagem.
    Palavras gregas identificadas: βλαστησάτω, καρπιμον, ἑρπετὰ, ἀκατασκεύαστος.
  </notas>
</pagina>