QUINTI SEPTIMI FLORENTIS TERTULLIANI

TERTULLIANI

ADVERSUS MARCIONEM
LIBRI QUINQUE.

3609€
. prooeuritut.

SYNOPSIS HISTORICA.

Marcio Synope in. Ponto natus. est. circa annum
CXLVIII, imperante Antonino. Hic initio vita ca-
stialem. pre se. ferens. monachorum | instituta. pro-
fessus est, parente. natus. catholice communionis. epi-
scopo. Postea, cum. virginem. adamassct, ea. abusus
est. Ob huuc. igitur. incestum. Ecclesia ab. ipso pa-
rente. pulsus est, viro. cum primis religioso, ac veritatis
amore flagrantissimo, et in. episcopalis muneris admi-
nistratione prastantissimo. Cui cum. Marcio diu, mul-
tumque supplicasset, ac poenitentiam postulasset, a. pa-
tre precibus nullis obtinuit. Romam itaque se contulit,
et seniores adieus, qui ab. apostolorum discipulis edocti,
adhuc supererant, w£ in. communionem admitteretur,
frustra. petiit. Quamobrem exstimulatus invidia , ac ira
percitus, illis dixit : Ecclesiam vestram ego dissociabo,
in eamque schisma sempiternum immitlain ; et disce-
dens, ad impostoris Gerdouis heresim. confugere in ani-
sum induxit (S. Epiphanius, haeres. 42). Cerdonis hac
erant. dogmata : Deum legis conditorem alium csse a
Paire Domini nostri Jesu Christi; hunc bonum fuissc ,
illum malum ; Jesum Christum veram nostraque. con-
subsiantialem carnem non assumpsisse, nec de virgine
Maria natum fuisse. DuptN.

Opus adversus Marcionem' conscripsit Tertullianus,
postquam in Montanistarum errorem lapsus cst , ut
apparet ex illis verbis (cap. XXIX, lib. 4): Nubendi jan
modus ponitur, Paracleto auctore, unum in. fide matri-
monium praescribitur, et duin novas prophetias comme-
morat, et de quibusdam revelationibus loquens scri-
bit (lib. IV, cap. 22) : De quo inter nos , et psychicos
qurstio est; qux profecto distinctio, communionis
designat diversitatem. [lec tamen minime impediunt
quin opus istud Tertulliani optimum dici queat, ct
veluti thesaurus antiquioris theologis. Primum opu-
sculum lioc codem de argumento exaraverat, sed cur-
yenti, ut aiunt, calamo, quod postea (ib. IV, cap. 1)
pleniore positione resciderat , sed et. istid fraude. fra-
tris apostate sibi subreptum dicit ; quam jacturam ut
reporaret, hocce tertium elucubravit anno XV Sc-
veri imperatori:, a Christi natali CCVII. LuurEn.

TOTIUS OPERIS CONSPECTUS.

Primo itaque loco Dei unitatem. et singularitatem
ostendit, cum impossibile evincat duo dari suprema
entia : qui enim. duo poluit admittere , idem et plura ;

--—G di

A post duo enim multitudo, unione jam excussa, numerus
aulem divinitatis summa ralione constare debet. Porro
Marcion , ut bina sua adstrueret principia, dicebat
Creatorem esse culpandum, quippe qui malorum auc-
tor dicendus foret, inquiente Scriptura (1s. KLV, 7) :
Ego formans pacem, ei creans malum. At Tertullianus
ostendit impium esse, blasphemuim el temerarium
de Dco dicere (cap. HI, 4) : Sic non debuit Deus, et
sic magis debuit. Deinde Creatoris bonitatem patefacit
in omnibus ejus operibus elucescentem, ac pr:esertim
in primi hominis efformatione ac éreationc. Deinde
divin: justitie in malorum punitione necessitatem
ostendit , ad malos coercendos et ad avertenda pec-
cata, qux: contra Dei. mandatum et voluntatem ad-

B mittuntur. (lib. H, cap. 15) : Non enim sufficiebat &o-

tum per semetipsum commendari, nisi vis aliqua praesset
timendi, que bonum eliam nolentes appeteret, et custo-
dire impelleret. Effrzenis igitur peccandi libertas pan-
ditur peccatoribus , dum illis Deus proponitur, qui
igue et tartaro punire nequit, et qui timeri non po-
test. et nolit (cap. 16). Quanto. mulum. injustitia,
lanto bonum justitia ; bona igitur severitas, quia justa,
si bonus judex, id est. justus. 1tem cetera bona, per qwe
opus bonum currit bone sereritalis, sive ira, sive tmu-
latio, sive saevitia, Dei videlicet volitiones, quas nos
hisce vocibus significamus, omnes tamen humanas a

C Deo passiones procul ablegantes. Cuin. tamen philo-

$ophi, eorumque scclatores hzretici, ne Deum in-
ducerent sive passionibus obnoxium, sive mutabilei,
et ex consequente corruptibilem et mortaleni, omnino
insensibilem fingebant (cap. 16). Bene, reponcbat
Tertullianus, quod Christianorum est, etiam mortuma
Deum credere, et tamen vivere in avo avorum. Stultis-
simi, qui de humanis divina predicant, ut, quoniam in
homine corruptoria conditionis habentur hujusmodi pas-
siones , idcirco et in. Deo ejusdem status existimentnr.
]n quibus verbis apparet Tertulliani xvo constantem

D fuisse et ratam de Christi diviuitate, ac trium Perso-

narum unitate doctrinam. Dein, suum prosequens ser-
monem, subdit : Discerne substantiam , et. suos ei
distribue sensus tam dicersos, quam substantia exigunt,
licet vocabulis communicare videantur. Nam et llexte-
ram, et oculos , et pedes Dei legimus ; non ideo taswen
humanis comparabuntur, quia de appellatione socian-
tur... Prior bonitas Dei secundum naturam, severitas
posterior secundum caussam (cap. 15, 14). Primum igi-
tur malum peccatum , quod poena subsecuta est, qux

Digitized by Google

