205

CAPUT IX.

Non potest dicere Deum ut Dominum materia
usum ad opera mundi : Dominus (1) enim non po-
tuit es-e substantie coxqualis. Sed precario forsitan
usus est. (a) Et idco precario, non dominio, ut cum
ea mala esset. (2), de mala tamen sustinuerit. uti,
scilicet ex necessitate mediocritatis sux, qua non va-
lebat ex nihilo uti ; non ex potestate, quam si habuis-
set omnino ut Deus in materiam, quam malam norat,
ante eam in bonum (5) conrertisset ut dominus et
bonus, ut. ita de bono, non de malo uteretur. Sed
quia bonus quidem , Dominus autem non, ideo, qua-
lem habuit, tali usus, necessitatem suam oslen-
dit cedentem conditioni materiz : quam si Domiuus
fuisset, emendasset. Sic enim flermogeni responden-

LIBER ADVERSUS IUI'ERMOGENEM. .
A bona fide (c), c:xecitas h:ereticorum pro hujusmodi ar-

206

gumentatione , cum ideo aut alium Deum bonura et
optimum volunt credi, quia mali auctorem existiment
Creatorem ; aut materiam cum Creatore proponunt ,
ut malum a materia, non a Creatore deducant :
quando nullus omnino deus liberetur ista quxstione,
vut non auctor mali videri proinde possit, quisquis ille
est qui malum etsi non ipse fecit, tamen a quocum-
que et unde unde passus est fieri. Audiat igitur et
llermogenes, dum alibi de mali ratione distinguimts,
interim se quoque nihil egisse hac (d) sua injectione.
Ecce enim, etsi non auclor (e) sed. assentior (8)
mali invenitur Deus, qui malum materiz tanto sus -
tinuit de bono ante mundi constitutionem , quam ut
bonus et mali :emulus emendasse debuerat. Aut enim

dum est, cum ex dominio defendit Deum nioteria B potuit. emendare, sed noluit : aut. voluit. quidem,

usum, et de re non sua, scilicet non facta ab ipso.
Jam ergo malum ab ipso, qui est mali, si non auctor,
quia non effector , certe permissor , quia dominator.
Si vero materia non et ipsius, qua malum Dei non
est. (4) : de alieno ergo usus, aut precario usus est,
qua egeiis ejus ; aut. et injuria , qua praevalens ejus.
His enim tribus modis aliena sumuntur, jure, bene-
ficio, impetu ; id est, dominio, precario, vi. Dominio

. hon suppetente (5) eligat Herrfíogenes, quid Deó

3

congruat, (b) precario an vi de maleria cuneta. fe-
eisse (6). Non ergo melius censuisset Deus nihil
omnino faciendum , quam precario aut vi facien-
dum, et quidem de malo? .

CAPUT X.

verum non potuit infirmus Deus. Si potuit et no-
luit, malus et ipse, quia malo favit; et sic jam
habetur (9) auctor ejus, quod licet non institue-
rit, quia (10) tamen si noluisset illud esse, non
esset, ipse jam fecit esse, quod noluit non esse:
quo quid est turpius? Si id voluerit esse, quod ipse
noluit fecisse, adversum semelipsum egit, cum et
voluit esse quod noluit fecisse, et noluit fecisse quod
voluit esse. Quasi bonuin voluit esse, et quasi malum
noluit fecisse. Quod non faciendo, malum judicavit ,
id sustinendo, bonum pronuntiavit (14), malum pro
bono sustinendo et non potius eradicando, assertor
ejus inventus est (12) : male, si per voluntatem,
turpiter, si per necessitatem. Aut famulus erit mali

Nonne, etiamsi materia optima fuisset, xque inde- ( Deus, aut amicus ; cum materi malo conversatur (15),

corum sibi existimasset, de alieno, licet bono ? Fatue
satis, si ita. (7) glorix sus caussa molitus est mun-
dum , ut debitorem se alien: substantiz ostenderet,
et quidem non bonz. Ergo, inquit, ex nihilo faceret,

ut mala quoque arbitrio ejus imputarentur? Magna,

nedum etiam de malo ejus operatus.
CAPUT XI.

Et tamen unde nobis (14) persuadet Hermoge-
nes (f) malam esse materiam ? Non euim poterit non

LECTIONES VARIANTES.

( 1) Deus semi. Oberth. 2n
2) Nou esset seml. oberth. Non. abest Fran. Paris. nig.
rectius.

$) In bono Semi. oberth.

4) Qua malum, Dei non est Seml. oberth.

5$) Disjung nhen. nec approb. Seml.

0) Fecisset Fran.

7) Fatue satis. Itaque. nBien, Sem. Oberth.; fatue satis p

itaque Jun. .
(8) Assectator conjicit Jun.

(8) Auctor ejus : Aec vv. ab aliis omissa, addita sunt in
Venet et mss. Wow.

(10) Qui solus hab. Rhen. et post eum Semi, Oberth.

(4t) Pronuntiavit omnes. Junius evidentius esse dicit:

: prienuatiavit. '

12) Comma pingitur in Seml.
f Conversatus Semi. uni
lu Unde nobis? omnes rectius quam Seml. qui habet ;

non de nobis.

. COMMENTARIDUS.

CAP. IX. — (2) Et ideo precario, non dominio. Pre-
eario, dominio, vi, sumere aliena, verba sunt juris-
consultis. Legum autem civilium peritiam in Tertul-
liano permaguan fuisse, non hic tantum locus osten-
dit. pgs. .

(b) Precario an vi. Precario aliquid fleri dicitur,
cwm precibus extorquetur, interdum. enim flagita-
tioni et importun:e assiduiiati conceditur , quod alias
negaretur. Lg Pn. 2.

CAP. X. — (c) Bona fide. id est, serio : sic Petro-
nins in Satyr. : Sed nihil jam queror, nihil jam memini,
si bona fide penitentiam emendas. Et alio. luco, antea
nimirum, osculisque bona. fide exactis. Aliquando idem
est ac juste el cum equitate; eL in hunc sensum op-
tima. fide dicitur etiam : idem Petr.: Non repsgnavi:

flle, sed postquam optima fide partiti manubias sumus.
Ls Pn.
(d) Sua injectione. Ohjectione seu argumento in
contrarium contorto. Le Pn.

(e) Sed assentator mali. Quasi assertor, seu mavis,
dissimulator, Dcus scilicet malam esse inateriam cum
agnoscat, ea tamen uütur (quod erat Hlerinogenis
dogma ) Miusque pravitatem vel adstruit, vel saltem
dissimulat. Le Ps.

CAP. XI. — (f) Malam esse materiam? Responde-
bat wodo. objectis ab llermogene, tamquam si vera
esse concederet ; hic vero in eum insurgit, postulat-
que demopstret malam esse materiam, et a quo id
umpserit , ostendat. Le Pa.

Digitized by Google
