185

eit (1) Filium modico citra angelos (Ps.
terram demittendo ; gloria tamen et honore coronaturus
illum , in coelos. resumendo. H:ec jam prestabot illi ,

dicens ; Et glorificavi , et. glorificabo. Postulat Filius.

de terris, Pater promittit a ccelis. Quid mendacem
facis et Patrem et. Filium , si aut (2) Pater de coelis
loquebatur ad Filium, cum ipse essel Filius apud
terras ; aut Filius ad. Patrem. precabatur, cum. ipse
esset Pater apud coelos ? Quále est ut Filius item po-
stularet. (5) à semetipso, postulando a Patre, si (4)
Filius erat Pater; aut iterum Pater sibi ipsi promitte-

ret, promittendo Filio, si Pater erat? ut sic. duos.

divisos diceremus , quomodo jactitatis , tolerabilius
erat duos divisos, quam unum Deum versipellem
praedicare. Itaqne ad istos tunc (5) Doniinug pronun-
tiavit (Joan. XII, 50) : Non propter me ista vox: venit,
sed propter vos ; ut credant. hi , e Patrem ct Filium ,
'ju suis quemqu& nominibus , et personis , et locis.
Sed adhuc exclamat Jesus et dieit : Qui credit in me,
non in me credit ; sed in eun credit qui me wisit (quia
per Filium in. Patrem creditur , et auctoritas cre-
dendi Filio, Pater est ) ; et qui conspicit me (0), con-
spicit eum qui me misit. Quomodo ? (Quoniam scilicet a
nemetipso non. sum locutus ; sed qui me misit Pater,
ipse mihi. mandatum dedit quid dicam , et quid loquar,
Dominus enim dat. mihi linguam discipline , ad cog-
noscendum quando. oporteat dicere sermonem quem ego
loquor (Is. 1V, &). Sicut mihi Pater. dixit , ita et lo-
, quor (Jon, XII, 50). Hxc quomodo dicta sint , Evan-
grlizator et. uique tam clarus discipulus Joannes

magis, quam Praxeas, noverat (7) ; ideoque ipse C

de suo sensu : Ante. autem solemnitatem Pasche (a) ,
inquit (Joan. XIIÉ , 4), sciens Jesus omnia. sibi tradita
à Patre esse, et se ex. Deo exiisse (8), ad Deum va-
dere. Sed Praxeas ipsum. vult Patrein de semetipso
esiisse , et ad semetipsum abiisse, ut diabolus in cor
Judie , pon Filii traditionem , sed Patris ipsius im-
miserit, Nec diabolo bene , nec h:retico ; quia nec
in Fi'io bono suo diabolus operatus est traditionem.
Filius enim traditus est Dei, qui erat in lilio homi-
nis , sicut Scriptura subjungit : Nunc. glorificatus est
filius hominis , et Deus glorificatus est in. illo. Quid

LIBER ADVERSUS PHAXEAM.
VIII, 6) , ad A Deus? utique non Pater, sed Sermo Patris, qui erat

186

in filio hominis , id est in carne , in qua et glorilica-
"ius jam ; virtute. vero et sermone , et. ante Jesum
(9): Et. Deus, inquit , glorificavit (10) illum in. se-
melipso , id est, Pater Filium (14) in semetipso ha-
bens , etsi. porrectum ad terram , mox per resurre-
ctionem glorificavit (12) , morte devicta.

CAPUT XXIV.

Erant (13) plane qui et tunc non intelligerent.
Quoniam et Thomas aliquandiu incredulus : Domine
enim, inquit (oan. XVI, 5), non. scimus. quo eas,
et quomodo viam novimus ? Et Jesus : Ego sum via,
veritas et vita. Nemo venit ad Patrem. nísi per me. Si
'cognovisselis me, cognovissetis el. Patrem ; sed (14)
abhinc nostis illum, et vidistis illum. Et pervenimus

B jam ad Philippum , qui spe excitatus videndi Patris,

nec intelligens quomodo visum Patrem. audisset :
Ostende , inquit, nobis Patrem , et. sufficit. nobis. Et
Dominus : Philippe, tanto tempore vobiscum sum ,
el non. cognovistis me? Quem dicit cognosci ab illis

debuisse (hoc enim solum discuti oportet), quasi Pa- ,

trem, an. quasi Filium? Si quasi Patrem, doceat .

Praxeas , tanto tempore Christum cum eis conver

satum, Patrem. aliquando, non dico intelligi , verum '

vel zstümari potuisse. (6) Nobis omnes Serip-
tur , et veteres Christum Dei , et. nov Filium Dei
prafiniunt (c). Hoc et retro przdicabatur , hoc
et ab ipso Christo pronuntiabatur ; imo. jam et ab
ipio Patre coram de coelis Filium profitente, et Filium
glorificante : fJic est Filius meus, el; Glorificavi et glo-
rificabo. lloc et a discipulis credebatur, hoc et a Ju-
dais non credebatur, hoe se volens credi ab illis ,
omni hora Patrem nominabat , et Patrem prieferebat,
et Patrem honorabat. Si ita est, ergo non Patrem
tanto tempore secum conversatum ignoraverant , sed
Filium. Et Dominus eum se ignoranti exprobrans,
quem ignoraverant ; eum. utique agnosci volebat,
quem tanto lempore non agnosci exprobraverat, id
est Filium. Et apparere jam post quomodo dictum
sit, Qui me videt, videt (45) et Patrem. Scilicet quo
el supra , Ego et Pater unum sumus. (Joan. XIV, 6).
Quare? quia, Ego ez. Deo exivi et veni ; eL, Ego sum

LECTIONES VARIANTES. .

1) Voluit. Pater minoravit Seml. D (9)lesus Seml.

3) Autem Semi. 10) Gloriüicabit «n.

3) Postulet Seml. : - 11) Quem add. Semi.

4) Si omitt. Seml. 13) Gloriücabit omitt. Seml.
ts Nunc Semi. 15) Devicta erant Paris.

6) Me abest nhen. ti) Et add. Seml.

t Nominat Semf. 15) Vidit alii.

B) Esse Semi. .

COMMENTARIUS.

CAP. XXIII. — (a) Anteautem solemnitatem Pasche,
Hxc verba Joan. 15, transposito citat ordine ; alioqui
cum reliquis consentit, legens eliam cum vulgato in-
terprete, quantumvis graece sit à ejrà , in semetipso.
Pax. vOx , ive)rc& , non reperitur in nostro certe
exemplari, Parisiis edito, an. 1549, sed multo reciius,
i» &avrü, id est, in semetipso. ut iu Vulgata (xec. Aia?.,
p- 111,1, 41). Potuit igitur Tertullianus lectionem no-
str:e similem habuisse prz? oculis etiam grxcam , eui
Vulgata in posterum accommodata fuerit. Epp.

CAP. XXIV. — (b) Nobis omnes Scripture et. vele-
res , etc. Alludit ad omnes Seripturas eas veteres , in

uibus. Christus Dei appella ek? utpote Psal. 11, Isai.
XLv. Threnor. IV, et Dan. IX. Pau.

(e) Et nove filium Dei grefniune Scripturas ejus-
modi novi Testamerti habes initio. Evangeliorum
Marci, Luce ac Joan. et alibi apud eosdem. Mauh. IV.
Act. lI et IX, et Epist. ad Roman., Galat , Eplies. et
Hebr.; denique ct Apocal. H. Pau.

Digitized by Google
