<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    209 LIBER ADVERSUS HERMOGENEM. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    3, 31), utique qua optima, non certe qua mala ac pes-
    sina. Demutationem igitur admisit materia, et si ita
    est, statum æternitatis amisit : mortua est denique
    sine sua forma. Sed æternitas amitti non potest :
    quia, nisi amitti non possit, æternitas non est. Ergo
    nec demutationem potuit admisisse : quia, si æterni-
    tas est, demutari nullo modo potest.

    CAPUT XIII.

    Et quæretur : Quomodo ex ea bona facta sint, quæ
    ex demutatione nullo modo facta sunt? Unde in mala
    ac pessima boni atque optimi semen? Certe nec bona
    arbor fructus malos edit, quia nec Deus nisi bonus :
    nec mala arbor, bonos, quia nec materia est nisi
    pessima. Aut si dabimus illi aliquid etiam boni ger-
    minis, jam non erit uniformis naturæ, id est malæ
    in totum, sed et tantum duplex, id est (1) bonæ et B
    malæ naturæ. Et quæretur iterum, an in bono et malo
    poterit convenire luci et tenebris, dulci et amaro.
    Aut si potuit utriusque diversitas boni et mali con-
    currisse, et duplex natura fuisse materiæ, amborum
    ferax fructuum, jam nec bona ipsa Deo deputabun-
    tur, ut nec mala illi imputentur : sed utraque spe-
    cies de materiæ proprietate sumpta, ad materiam
    pertinebit. Quo pacto, neque gratiam bonorum Deo
    debemus, nec invidiam malorum, quia nihil de suo
    operatus ingenio.

    CAPUT XIV.

    Per quod probabitur manifeste materiæ deservisse.
    Nam etsi dicatur, licet ex occasione materiæ, suo ta-
    men arbitrio bona protulisse, quasi nactus bonum
    materiæ, quamquam et hoc turpe sit, certe eum ex C
    eadem etiam mala profert, vel hæc utique non de
    suo arbitrio proferendo, servit materiæ, aliud non
    habens facere quam ex malo proferre; invitus uti-
    que qua bonus, ex necessitate ut invitus, et ex ser-
    vitute ut ex necessitate. Quid ergo dignius, ex neces-
    sitate eum condidisse mala, an ex voluntate? Si
    quidem, ex necessitate condidit, si ex materia : ex
    voluntate, si ex nihilo. Jam enim sine caussa laboras,
    ne malorum auctor constituatur Deus : quia, etsi de
    materia fecit, ipsi deputabuntur qui fecit, proinde
    quatenus fecit. Plane sic interest unde fecerit, ac si
    de nihilo fecisset : nec interest unde fecerit, ut inde
    fecerit, unde eum magis decuit. Magis autem eum de-
    cuit ex voluntate fecisse, quam ex necessitate, id
    est, ex nihilo potius quam ex materia. Dignius est D
    Deum etiam malorum auctorem liberum credere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    quam servum. Quæcumque potestas ei, quam pusil-
    litas competit. Si et sic concedimus materiam quidem
    nihil boni habuisse, Dominum vero, si quid boni edi-
    dit, sua virtute edidisse, aliæ æque oborientur quæs-
    tiones. Primo, (a) si bonum in materia omnino non
    fuit, non ex materia bonum factum est, quod mate-
    ria scilicet non habuit. Dehinc, si non ex materia,
    jam ergo ex Deo factum. Si nec ex Deo, jam ergo ex
    nihilo factum. Hoc enim superest secundum Hermo-
    genis dispositionem.

    CAPUT XV.

    Porro si bonum, neque ex materia factum est,
    quia non erat in illa, ut in mala; neque ex Deo, quia
    nihil potuit ex Deo fieri, sicut definit Hermogenes :
    invenitur bonum jam ex nihilo factum, ut ex nullo
    factum, ut neque ex materia, neque ex Deo. Et si
    bonum ex nihilo, cur non et malum? imo cur non omnia
    ex nihilo, si aliquid ex nihilo? nisi si insufficiens fuit
    divina virtus omnibus producendis, quæ aliquid pro-
    tulerit ex nihilo. Aut si ex materia mala bonum pro-
    cessit, quia neque ex nihilo, neque ex Deo, sequetur
    ut ex conversione (2) processerit materiæ, contra
    denegatam (3) æterni conversionem. Ita unde bo-
    num constitit, jam negabit Hermogenes inde illud
    constare potuisse. Necesse est autem ex aliquo eorum
    processerit, ex quibus negavit procedere potuisse.
    Cæterum, si ideo malum non ex nihilo, ne Dei fiat,
    de cujus arbitrio videbitur, sed ex materia, ut ipsius
    sit, de cujus substantia erit factum : et hic, ut dixi,
    auctor mali habebitur Deus, qui cum eadem virtute et
    voluntate debuisset omnia bona (4) ex materia pro-
    tulisse, aut tantum bona, non omnia tamen bona (5),
    protulisset etiam mala; utique aut volens esse mala,
    si poterat efficere ne essent; aut non valens efficere
    omnia bona, si voluit et non fecit : dum nihil inter-
    sit per infirmitatem Dominus auctor mali extiterit,
    an per voluntatem. Aut quæ fuit ratio, ut cum bona
    fecisset quasi (6) bonus, etiam mala protulisset
    quasi non bonus, cum non congruentia sibi solum-
    modo edidit. Quid necesse erat, suo opere prolato,
    etiam materiæ negotium curare, proinde et ma-
    lum proferendo, solus ut cognosceretur bonus de
    bono (7), materia autem ne (8) cognosceretur mala
    de malo? Plus bonum floruisset sine mali adflatu. Nam
    et Hermogenes expugnat quorumdam argumentatio-
    nes, dicentium mala necessaria fuisse ad illumina-
    tionem bonorum, ex contrariis intelligendorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) m' Venet. absunt, haud dubio errore typographiæ,
    verba : malæ in totum, sed et tantum duplex, id est.
    (2) Confessione Venet. male.
    (3) Contra denegatam omnes, præter Seml. Oberth.
    (4) Rig. et Venet. inserit bona e cod. Tourn.
    (5) Aut tantum bona (non omnia tamen bona) protulis-
    set; aut etiam mala Jun.; sed non opus est.
    (6) qua bonus, qua non b. Lat. quæ
    Hoc signum interrog. in rel. ponitur demum post
    malo.
    (7) Ut cognosceretur Jun.
    (8) Ut cognosceretur Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    aspidum, etc., manum immittet. Ubi tamen videtur le-
    gisse aliquid amplius, quam hodie græce legatur, et
    magis consentire cum hebræa B. Hieronymi ac chal-
    daica interpretatione, quæ legit, et delectabitur par-
    vulus super foramine aspidum. FM.
    CAP. XIV.— (a) Si bonum in materia omnino non fuit.
    Quoniam arbor bona malos fructus non facit, et vice
    versa, qua ratione e materia quam facis malam, hæ-
    retice, bonum aliquid factum esse probabis? LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 209 e 210 do original), seguidas por aparato crítico e comentário.
    Correções feitas ao OCR: "zeternitatis" para "æternitatis", "qieretur" para "quæretur", "3€" para "ac", "etiom" para "etiam", "inveuitur" para "invenitur", "faetum" para "factum", "fleri" para "fieri", "conts" para "contra", "slerni" para "æterni".
    Marcadores de coluna (A, B, C, D) foram preservados onde visíveis no fluxo do texto da página 209.
    O texto flui da coluna da esquerda (209) para a direita (210) ("...liberum credere, quam servum.").
    O aparato crítico e o comentário foram transcritos na parte inferior.
  </notas>
</pagina>