<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 TERTULLIANI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    et hoc nomine ab utroque determinabatur. Sed et
    bonum et malum in loco facis, cum dicis motum ma-
    teriæ in neutrum eorum fuisse propensum : materia
    enim quæ in loco erat, neque huc neque illuc dever-
    gens, in loca non devergebat in quibus erat bonum
    et malum. Dans autem locum bono et malo, corpo-
    ralia ea facis, faciendo localia; quia quæ locum ha-
    bent, prius est ut corporalia sint. Denique incorpo-
    ralia proprium locum non haberent, nisi in corpore,
    cum corpori accidunt. Ad bonum autem et malum
    non devergente materia, ut aut corporalia aut localia
    non devergebat. Bonum ergo et malum, erras, si sub-
    stantias esse vis. Substantias enim facis quibus loca
    assignas. Loca autem assignas, cum materiæ motum
    ab utraque regione suspendis.
    CAPUT XLII.
    Dispersisti omnia, ne de proximo quam contraria
    sibi sint relucerent. At ego colligam singula, et con-
    feram. Inconditum adseveras motum materiæ, eam-
    que adjicis sectari informitatem : dehinc alibi, desi-
    derare componi a Deo. Desiderat formationem quæ
    sectatur informitatem, aut sectatur informitatem
    quæ desiderat formationem? Non vis videri Deum
    æquari materiæ, et subjicis habere illam cum
    Deo communionem. Impossibile enim, inquis, non
    habentem illam commune aliquid cum Deo, or-
    nari eam ab ipso. Atquin, si commune aliquid habe-
    bat cum Deo, non desiderabat exornari ab ipso, pars
    scilicet Dei per communionem. Aut et Deus poterat
    ornari a materia, habendo cum illa aliquid et ipse
    commune; et jam in hoc necessitati subjicis Deum, si C
    fuit aliquid in materia propter quod eam formaret.
    Commune autem inter illos facis, quod a semet-
    ipsis (1) et semper moventur. Quid minus materiæ
    quam Deo adscribis? Totum consortium divinitatis
    hoc erit, libertas et æternitas motus. Sed Deus com-
    posite, materia incondite moventur. Tamen divinum
    proinde, motu proinde libero et æterno. Atquin plus
    materiæ das, cui licuit sic moveri quomodo Deo non
    licuit.
    CAPUT XLIII.
    De motu et illud notaverim. Nam, secundum ollæ
    similitudinem, sic erat (2), inquis, materiæ motus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A antequam disponeretur, concretus, inquietus, inap-
    prehensibilis, præ nimietate certaminis. Dehinc subji-
    cis : Stetit autem in Dei compositionem, et inappre-
    hensibilem habuit conditum (3) motum, præ tardi-
    tate inconditi motus. Supra certamen motui (4) ad-
    scribis, hic tarditatem. Nam de natura materiæ quo-
    ties cadas, accipe (5). Supra dicis : Si autem esset
    materia natura mala, non accepisset translationem
    in melius, nec Deus aliquid compositionis accommo-
    dasset illi; in vacuum enim laborasset. Finisti igitur
    duas sententias, nec materiam natura malam, nec na-
    turam ejus a Deo potuisse converti. Horum immemor,
    postea infers (6) : At ubi accepit compositionem a
    Deo et ornata est, cessavit a natura. Si in bonum
    reformata est, utique de malo reformata est; Et si
    B per compositionem Dei cessavit a natura mali, na-
    tura cessavit ergo, et mala fuit natura ante composi-
    tionem, et desinere potuit a natura post reforma-
    tionem.
    CAPUT XLIV.
    Sed et qualiter operatum facias Deum, sequitur ut
    ostendam. Plane a philosophis recedis, sed tamen et
    a prophetis. Stoici enim volunt Deum sic per mate-
    riam decucurrisse, quomodo mel per favos. At tu :
    Non, inquis, pertransiens illam facit mundum, sed
    solummodo apparens et appropinquans ei, sicut facit
    qui decor (a) solummodo apparens, et magnes lapis
    solummodo appropinquans. Quid simile Deus fabri-
    cans mundum, et decor vulnerans animum, aut
    magnes adtrahens ferrum? Nam etsi apparuit Deus
    materiæ, sed non vulneravit illam, quod decor ani-
    mam : et si adpropinquavit, sed non cohæsit illi,
    quod magnes ferro. Puta nunc exempla tua com-
    petere. Certe, si apparendo et appropinquando
    materiæ, fecit ex illa Deus mundum, utique ex
    quo apparuit fecit, et ex quo appropinquavit.
    Ergo quando non fecerat retro, nec apparu-
    rat illi, nec adpropinquaverat. Et cui credibile est,
    Deum non apparuisse materiæ? vel qua consubstan-
    tiali suæ per æternitatem? ab ea longe fuisse quem
    credimus ubique esse, et ubique apparere (7)? cui
    etiam (b) inanimalia et incorporalia laudes canunt
    apud Danielem (Dan., III). Quantus hic locus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Rhen. adjicit bisque legit moventur.
    (2) Erit Rhen. Seml.
    (3) Inconditum Rhen. Seml. Oberth.
    (4) Motus Rhen. et duo sequaces.
    D (5) Accipis supra judices Rhen. Seml. Oberth.
    (6) Inserens Rhen., contra omnes.
    (7) Undique Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,980">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XLIV.—(a) Sicut facit qui decor. Id est, ali-
    quis decor. Sed hoc ab Rhenano est. Nam antea lege-
    batur, Facit quid decor solummodo apparens. Quod re-
    ctum est. Decor solummodo apparens facit aliquid, hoc
    est, vulnerat animum, ut ipse mox dicet. Lucretius, IV:
    Sed tamen esto jam quantovis oris honore,
    Cui veneris membris vis omnibus exhortatur, etc.
    (RIG.)
    (b) Inanimalia et incorporalia. Alludit ad hymnum
    trium puerorum Dan. 3, juxta editionem Theodo-
    tionis; nam in hebræo non haberi recte annotavit
    B. Hieronymus. Eumdem etiam citat exomologesis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,980">
    titulo B. Cyprianus libris de Lapsis et de Oratione
    Dominica. Qui loci annotandi pro dicti hymni cano-
    nica auctoritate, quam etiam Ecclesia illi tribuit, in
    qua non modo nunc in sabbatis quatuor temporum,
    sed ab initio nascentis Ecclesiæ, semper in omni so-
    lemnitate in sacris fidelium decantatum fuisse trium
    puerorum hymnum, testantur Augustinus serm. 47,
    de Tempore (qui eumdem etiam nominatim citat
    ep. 186, de Jejunio sabbati), et Ruffinus, lib. 2.,
    adv. Hieronymum. Cui idem Hieronymus respondet,
    quidquid de eo scripserat sua in Danielem præfa-
    tione, ex sententia Hebræorum dixisse. Quid? quod
    idem Hieronymus epist. ad Demetriadem de Virgini-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com ligaduras 'æ' e 'œ' (aqui apenas 'æ' visível). O OCR rascunho continha erros como "bouo" (bono), "materix" (materiæ), "lhmnpossibile" (Impossibile), "ollze" (ollæ). As letras marginais A, B, C foram incluídas onde aparecem no fluxo do texto na imagem. O rodapé contém "Lectiones Variantes" e "Commentarius". A marca d'água "Digitized by Google" está no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>