955

IJBER ADVERSUS HERMOGENEM.

254

mutationes suas et translationes : sit et comprehensi- A ginem refert. (10), ut dicas totum ejus partibus co-

bilis, ut qu:e. fabricatur, inquis, a Deo, quia et con-
vertihilis, et demutabilis, et dispartibilis. Demutatio-

nes enim ejus, inquis, dispartibilem eam ostendunt (a). '

Et hic a lineis tuis excidisti (b), quibus circa perso-
nam Dei usus es, proescribens Deum (1) illam non
ex semetipso fecisse, quia in partes venire non pos-
set qui sit. 2eternus et. inanens in zvum, ac per boc
immutabilis et indivisibilis, Si et, materia eadem :eter-
nitate censetur, neque initium habens neque finem,
eadem ratione non poterit pati dispertitionem et de-
mutationem, qua (2) nec Deus. [n zeternitatis con-
sorlio posita, participet eum illo (2) necesse est et
vires, ct leges et condilienes eternitatis. /Eque (4)
cum dicis : Partes autem ejus omnia simul cx omni-

gnosci? Certe. ex illo toto crit cliam loe, quod. non
venit in deformationem. Et supra edidisti non ta-
tmn eam fabricatum (11). Igitur vel hoc rude et con-
fusum et inc»mpositum (12) non potest in: expolitis
et distinctis et compositis recognosci, qui» nec partes
materiz appellari éunvenit, cum a forma cjus ex mu-
tatione divisa recesserunt.
CAPUT XLI.

Revertor ad motum, ut ubique te lubricum | osten-
dam. Iuconditus, et confusus, et turbulentus fuit ma-
teri:€ inotus. Sie enim et ollze undique ebullientis si-
militudinem apponis (15). Et quomodo alibi alius a te
adficmatur ? tum cuim vis materiam nec bonam nec
malam inducere, lgitur, subjacens materia :equalis mo-

bus habent, ut ex partibus totum dignoscatur ; utiquc B menti. babens motum, neque. ad. bonum, neque ad

eas parles intelligi vis, qum ex illa prolatae sunt, qua

hodie vileutur a. nobis. Quomodo ergo omuia ex

omnibus habent, utique ex pristinis, quando quz ho-

die videntur, aliter habeaut quam pristina. fuerunt?
CAPUT XL.

Dicis in melius reformatam materiam, utique. (5)
de deterioribus : et vis meliora deteriorum exempla-
rium ferre. Confusa res erat, nunc vero composita
est : et vis ex compositis incomposita praberi. Nulla

res speculum alterius rei (6), id est non cozqualis.

Nemo sc apud tonsorem (c) pro homine mulum in-
spexit, nisi si qui putat in. hac exstructione mundi,
dispositi jam et. comptze (7), informem et incullam
materiam respondere. Quid hodie informe in mundo,

malum plurimum vergit. Si aequalis momeuti, jam
non turbulentus, nec cacabacius (14), sed composi-
tus et. temperatus (15) ; scilicet, qui inter bonum et
malum suo arbitrio agitatus, in neutram tatem par-
tem pronus et praceps, medix, quod aiunt, aginz
(d) (16) z:quilibrato impetu ferebatur. Hec, inquies,
non est, home turbulentia (17) et passivitas (e) non
est; sed moderatio, et modestia , et justitia mota-
tionis (f) (18) neutram in partem inclinantis (19).
Plane, si huc ct illue, aut in alterum magis proclina-
ret(20), tunc inconcinuitatis, et inzqualitatis, et turbu-
lentiz denotari mereretur. Porro, sineque ad bonum,
neque ad malum pronior erat motus, utique inter bo-
num et malum agebatur : ut ex hoc quoque. inate-

quid retro (8) speciatum in matoria, ut speculum sit (; riam determinabilem adpareat, cujus motus nec

mundus materiz? Cum ornamenti nomiue sit. penes
Griccos mundus (9), quomodo inornate malteriz ima-

malo nec bono pronus (y), co quod in neutrum ver-
gebat (21), intra utrumque ab utroque pendebat (22),

LECTIONES VARIANTES.

1) Deum illum nhen Semt.
3) Quam tolebat nhen.
9) Eum illi 2hen. Seml. .
5i Atque Rhen, Seml. Panel.
5) Utique delerioribus n/ten. Jun.
6) Est alterius, i, e. HAten. Sem.
1) Disposita jam et contempla Aten, qui legendum puta-
bai concepta.
(8) Terum mften, Sem, Obe: th.
SJ) accus (notavit. Seml. t
10) Pra fert. nhten. solus cum seqq.
11) Fabricatam ibid.

13) Et confugi et mihicomputum Rhenanus, qui mendum n

novit ac proposuit lectionem quam omnes suam fecerunt.
i 13) Óprones Rhen. Semd. Obert. f
14) Cacabatius Pdrís.; cacabaceus Fran.
15) Temporatur mss. Jun.
1) Pr:ceps mediat quod aiunt ginoten Rhen. Seml.
Obertih. contra omnes. '
(17) Turbulenta Rhen. cotra omnes Semler conjicit. de-
lenda esse verba. .
18) Nutationis Jun. mutationis Khen.
19) Judicaotis Semt. Oberth.
20) Proclivarunt Sen. contra omnes.
21) Vertebot nlien. Seml.
22) Censebat Afien. et ejus seqq. contra omnes.

COMMENTAIUUS.

(a) Dispartibilem eam ostendunt. Hoc est divisibi-
lem, quod tamcn cum superioribus Hermogenis ver-
bis non congruit. Dicebat cuim Deum materiam ex
seipso fuisse, qui tamen xternus erat et indivisibilis ;
nune vero materiam illam divisibilem putat, atque
secum ita pugnat. Lg Pn.

(b) A lineis tuis excidisti. A scopo faberrasti. Neque

uto allusisse liic ad artem pictoris illius; cum euin
id íntelligi queat satis. comimode non recurrendo ad
illam allusionem, crederem id Tertulliano indignum
in co semper immorari. LE Pn. .

CAP. XL.—(c) Nemo se apud tonsorem, eic. Ad
morem respicit, quo speculo uti solent tonsores ; nam
et addit, ut speculum sit mundus materie, a quo etiam
"novam vocem, spcciatum  derivavit auctor, pro eo
quod in speculo speciosum apparel ; Nam et speculum,

- jnquit Varro de ling. lat. lib. IV. a speciendo, quod ibi

TERTULLLANI HH.

spectent. Pa.

CAP. XLI.—(d) Medie, quod aiunt, agina. Is mo-
tus scilicet qui adeo temperatus ut. nuilam in partem
vergat, parsque nuila pra»ponderet, Est enim, ut do-
cet Festus, agiua foramen cui inseritur et in quo ver-
titur scapus trutinz. Le Pn.

(e) Hac turbulentia et passivitas. In vetustis excm-
plaribus legitur. (rónfenta. Vernm — magis. placet
turbulentia, Quid. passivsm vocet Tertullisuus, multis
in locis, prout res tulit, annotavimus. Hic pádssivitatem
vocat dissolutionem, sive inordinationem atque con-
fusionem. Hngw.

f) Justitia. motationis. Sic initio Lbri de Pallio,
Justitiam pallii. dixit. Iuc.

(g) Nec malo nec bono pronus. Moc est, neque
ad malum, nequo ad bonum pronus. ['ronus cum
dativo. RuEN,

ose Google
