179 TERTULLIANI 180

est unio ejus, qui. eum sit unus, habet (1) et Filium, A nihil. Nam si hxc non aliter accipi licet, quam quo-
wque et ipsum eisdem Scripturis comprehensum. Si — modo scripta sunt, indubitanter alius ostenditur, qui
Filium nolunt secundum a Patre reputari, ne secun-— fuerit a principio, alius apud quem fuit : alium Ser-
dus duos faciat deos dici, ostendimus etiam duos deos — monem esse, alium Deum (10) (licet et Deus Sermo,
jn Seriptura relatos, et duos dominos ; et tamen ne — sed qua Dei Filius, non qua Pater): alium per quem
de isto soandalizentur (2), rationem reddidimus, — omuia, alium a quo omnia. Alium autem quomodo
qua Dei non duo dicantur, nec Domini (5), sed qua — dicamus, scpe jam edidimus; quo alium dicamus ne-
Pater et Filius duo; et hoe non ex sepa aratione sub- — cesse est, ne eumdem ; alium autem, non | quasi Sepa- n
stantis, sed ex dispositione, cum individuum elin- ratum, sed. disposilione . (1) alium, nq non divisione,
separatum Filium a Patre pronuniíamus; nec statu , Hic ergo. factus est. caro, non ipse cujus erat-Sermio.
"ged gradu : alium ; qui etsi Deus d dicatur, quando no- Hujus gloria visa est. (b) tanquam | unici a Patre, non
minatur singularis, non ideo duos deos faciat, sed — tanquam Patris. Hic unus (12) sinum Patris disseruit,
unum, hoc ipso quod et Deus | ex unilate Patris vocari — non sinum suum Pater. Przcedit enim ; Deum nemo
hobeat. vidit unquam, Ideni et (15) agnus Dei ab Joanne desi-
CAPUT XX. gnatur, non ipse cujus est dilectus. Certe Filius Dei
Sed argumentationibus eorum adhuc retundendis B semper, sed non ipse cujus est Filius. lloc enm Na-
opera pr:ebenda est, si quid de Seripturis ad senten- — thanael statim sensit, sicut et alibi Petrus : Tu es
tiam suam excerpent, ezetera nolentes intueri, que et. — Filius Dei. (Joan. |, 50; Matt. XVI, 16). Hoc et
ipsa regulam servant, et quidem salva unione divinita- . ipse recte sensisse illos confirmat , Nathanaeli (14)
Us, et monarchiz sonitu. Nam sicut in veteribusnihil — quidem respondens : Quia dixi (45), Vidi tesub ficu ,
aliud tenent quam, Ego Deus, et alius preter me non — ideo credis (Joan.Il, 50); Petrum vero beatum  affic-
est (Ps. XLV, 5); ita in Evangelio, responsionem Do- — mans, cui non caro, neque sanguis. revelasset (quod et
mini ad Philippum tuentur, Ego et Pater unum su- — Patrem senserat), sed. Pater. qui in. celis est (Matt.
mus (Joan. XIV) ; et, Qui me viderit, videt (4) et — XVM, 1T). Quo dicto utriusque person: constituit dis-
Patrem; et, Ego in Patre, et Pater in me. His tribus — Uinclionem, et Filii in terris, quem Petrus agnoverat
capitulis totum instrumentum utriusque Testamenti — Dei Filium, et Patris qui (16)in coelis, qui Petro reve-
volunt cedere (5), cum. oporteat secundum plura in-.— laverat quod Petrus agnoverat Dei Filium Christum.
lelligi pauciora, sed proprium hoc est oiunium lixre-.— Cum in templum (17) introiit, edem Patrisapyellat, ut
ticorum. Nam quia pauca sunt qu» in sylva inve- — Filius. Cum ad Nicodemum dicit : /ta dilexit Deus
niri (6) possunt, pauca adversus plura defendunt, et — mundum, ut. Filium. suum unicum dederit, in quem
posteriora adversus priora suscipiunt. Regula autem C omnis qui crediderit, non pereat, sed habeat vitam sem-
, omui rei semper (7) ab initio constituta ex prioribus — piternam (Joan. WI, 16). Et rursus (Ibid; 17) : Non
et ex pluribus in posteriora prisscribit, "wtique eL in.— enim misit Deus Filium suum. in mundum, ut judicet
- pauciora. (8). mundum, sed ut salvus sit mundus per eum. Qui cre-
CAPUT XXI. diderit in illum, non judicatur ; qui non crediderit in
Adspice itaque (a) quanta. prascribat (9)tibi etiam — illum, jam judicatus est , quia non credidit in nomine
in Evangelio, ante Philippi consultationem, et ante — unici Filii Dei. (18) Jonunesautem cum interrogargtut
omnein argumentationem tuam. Et in primis, ipsa quidde (c) Jesu contingeret : Pater, inquit, diligit (19)
statim pexfatio Joannis Evangelizatoris demonstrat, — Filium, etomnia trudidit in manu ejus. Qui credit (20)
quod retro fuerit, qui caro fieri liabebat : Jn princi- — in Filium, habet vitam eternam ; qui non credit in Fi-
pio erat Sermo (Joan. Y, 4), et Sermo erat apud Deum, — lium (21) Dei , non videbit Deum, sed ira Dei manebit
€t Deus. crat sermo. Hic erat in principio «pud Deum. — super eum (Joan. !ll, 55, 56). Quem vero Samaritidi
Ümnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est— ostendit? Si Messiam qui dicitur Christus, Filium uti-

LECTIONES VARIANTES.
1) Haheat Semi. D) tum, dispositione Seml. Necesse est non eumdem, non
2) Scandalizarentur alíi. autem quaai Jun.
In qua Domini cod. Wow. 12) Unius Seml.
i Vidit Fran., Paris., Rig. 15) Inde etsi Seml.
Credere Sem. 14) Nathanael nhen.
6) Iuvenire Jun. 15) Dixit Hhen.
i Semper abest Seml. 16) Qui omit. /un.
In prioribus , et in posteriora prescribit utique et in 17) Templo Sem.
pauc ritus Rhen. 18) De omitt. Ciaccon.
3) Prascribant Seml. 19) Dilexit Sem.
hi] Dei, alium Dominum Semi. Uu) Credidit Send.
11) Necesse est non eumdem autem , pgD"quasi gepara- 21) Credidit in fllio Seml.
COMMENTARIUS.
CAP. XXI.— (2) Quanta prescribant tibi. Quanta pro (cMoannes autem cum interroparetur. Joannem pap-
quam multa, uL ante in superioribus plus semel. tistam intelligit, cnjtis sunt verba etiam Joan. $, quie

E. (p) Tanquam unici a patre, povzyrvoüc 33 az. Per — sequustur, Pater diligit Filium, ete; sie enim eastiga-
voceni. unici quippe reddidit quod pahetur: Joan. d. — vimus, pro, dilexit. Pau.
E PR.

Digitized by Google
