251

bidines eorum, non portiones deputamus. Quo ergo
facit, portionem: materie in. motum disponere, qui
non ad substantiam pertinet, sed ad substantiz habi-
tum ? Quid enim si immobilem placuisset tibi indu-
cere materiam, numquid immobilitas secunda pars
forme videretur? Sic itaque nec. motus : (b) sed de
motu et alibi licebit (1).

L

CAPUT XXXVII.

Nunc enim video te ad aliam (2) rursus rationem
reverti, quie. tibi nihil certi renuntiare consuevit.
Nam sicot (5) nec corporalem nec incorporalem in-
fers (&) materiam, ita nec. bonam nec malam alle-
gas (5) : et proindesuperargumentans (6) : « Si enim,

inquis, esset bona quae semper hoc fuerat, non desi- B

deraret compositionem Dci : si esset. natura mala,
non accepissel Iranslationem in melius : nec quic-
quam compositionis sux applicuisset illi Deus
tali natura : in vacuum (7) enim laborasset. »
Verba hxc tua sunt : quorum tc ct alibi me-
nünisse oportuerat, ne qftid his contrarium inferres.
Sed quoniam de mali et boni ambiguitate super ma-
teriam in preteritis aliquid tractavimus (8), nunc ad
proesentem et solam propositionem et argumentatio-
nem tuam respondebo. Nec dicam, et hic te certum
aliquid debuisse pronuntiasse aut. bonam, aut ma-
lam (9), aut tertium aliquid : sed de his (10) quod
tibi libuit pronuntiasse, custodisse. Rescindis enim
quod prónuntiasti nec bonam nec malam: quia cum
dicis : Si esset. bona, non desiderarel. componi a Deo,
malam portendis : et cum apponis : Si esset mala na-
(ura, non. admitteret. in. melius. translationem, bonam
subostendis (14) : atque ita et. boni et mali affinem
coustituisti (12), quam nec bonam nec malam pro-
nuntiasti. Ut autem (135) argumeniationem, qu». pu-
dasti te propositionem tuam confirimaturum, retan-
dam, oppono etiam illud : Si bona fuisset materia
semper, quare non desiderasset in melius reformari?

LECTIONES

C

3) Hlaimn Rhen.
3) Sicut Frau, Par.
(4; Infert seml.

* | (5) Adlegasset.

P Liquebit Rien.

* (6) Superargumentasset. Seml. Obertli. Superargumen- p

tas. Sed eim si RAen.
7) In vanum Fran.
8) Retractavimus n/ten. Seml.

TERTULLIANI
sunt, aut actus, aut passiones, aut officia, (a) aut li- A

2532

Quod bonüm, non desiderat, aut non optat, aut non
capit (t4) profectum? ut fiat de buno melius. Aque, si
mala natura. fuisset, quare non potuerit a. Deo con-
verüi, ut 3 potentiore, ut ab eo qui lapidi quoque
naturam convertere valeat in filios Abraha (Maith.,IV)?
Nempe ergo non tantum comparas Deuin (1 5) materiz,
sed et subjicis, a quo natura materi:e deviuci e£. edo-
mari (46) in melius non potuisset. Sed et. quam hic
non vis natura malam, alibi te. confessum negabis.

CAPUT XXXVII.

De situ materix id tracto, quod et de motu (17),
ut perversitatem tuam traducat,. Subjacentem facis
Deo materiam, et utique locum illi «qui sit. infra
Deum. In loco ergo materia. Si in loco, ergo intra lo-
cum : si intra locum, ergo determinatur a loco, intia
quem est : sidfeterminatur, habet lineam extremam,
quam (c), quantum proprie pictor, agnoscis finem essc
omni rei, cujus linea extrema est. Non ergo erit infinita
materia, quie dum in loco est (18), a loco (19) deter-
minatur, et dum determinatur ab jllo, extrema eui
linea patitur. At tu inlinitam facis, dicens : lufinita est
autem, eo quod semper est. Et si quis discipulorum
tuorum voluerit argumentari, quasi infiuMatem (20)
svo, non modo (21) corporis intelligi velis': atquin
corporaliter infoitam, corporaliter (22) immensam
et incircumscriptam, sequentia. ostendunt. Unde, in-
quis, nec. tola fabricatur, sed partes ejus. Adco cor-
pore infinita, non tempore est. Et obduceris (d), cor-
pore eam infinitam faciens, cwn locum ci adscribens,
intra. locum et extremam loci lineam | includis. Sed
tamen, cur non totam eam formaverit Deus, non scio
nisi qua aut iuvalidus, aut invidus. Itaque (25) dimi-
dium ejus qu:xe non tota formata. sit quiero, ut qualis
tota fuerit agnoscam. Debuerat enim Detts ut exem-
plarium (e) antiquitas ad gloriam operis palam
fecisse. M

CAPUT XXXIX.

Sit nunc definitiva, sicut rectius tibi videtur, per de-
VARIANTES.

* (12) Et additur nhen. Seml. et aliis.

H) Si autem nien. Seml. Oberth.

11) Cupit male cod. Wow.

(la Dominum hen. Seml. Pamel.
16) Melius potuisset 7Uien. Seml.

(17) De moto nfien. Seml. Obert.

(18) In loco quo nhien. ct alii seqq.

In quo est addit Jun.

Infinitam Alten Pamel.

9) Aut bona, aut mala iidem. 21) /Evo, uon motu Fran.

10) Nec hic nien. et sequaces. 232) Ut en Jorotiter nhen. Fran.

uj Apponens ostendit edit nhen. eodem sensu. 25) Ut additur a nonnullis.
COMMENTARIUS.

* (a) Aut. libidines eorum. Libidines vocat appetitus
et inclinationes. Sic in lib. de Patientia, ut cum, in-
quit, intersese variis seclarum libidinibus el sententiarum
amulationibus discordent. Libidinibus , id e » Studiis.
UEN.

(b) Sed de motn et alibi licebit. Subauditur disputa-
ré, nisi est. licebit, pro liquebit , ut in precedentibus
Jib. licuit. pro, liquit, id est, liquidum evasit. Rates.

CAP. XXX VIII. —(c) Quam quantum proprie pictor.
Sic omnino hic locus ; nam quantum capitur pro in quan-

tum, ut nihil sit opus eam vocem praetermittere. Pau.

(d) Et obduceris. Monuimus ante non semel, obdu-
cere et obduci Tertulliano esse refellere et. refelli,
Sive contraria, ac inter se pugnantia asserentem cap-
tum teneri vel tenere. Res. — Et obduceris. Ita. vt
evadere non possis. Ruc.

(e) Exemplarium | antiquitatis. Intelligit. exemplar.
Sic paulo post : Et vis meliora deteriorum exemplaritun
ferre. Non. aliter adversus Valentinianos usurpat si-
gillarium pro sigillari. Ruc.

Digitized by Google

