195

contra, de Deo natum, omnem qui crediderit Jesum esse
Christum. Propter quod et hortatur ut. credamv3
nomini Filii ejus Jesu Christi, ut scilicet communio
sit nobis cum Patre, et Filio ejus Jesu Christo. Sic
et Paulus ubique Dewn Patrem. ponit, et Dominum
nostrum Jesum Christum. Cum ad Romanos (I, 8) scri-
bit, gratias agit Deo per. Dominum nostrum. Jesum
Christum. Cum ad Galatas (L, 4), non ab hominibus se
apostolum. prefert, nec per. hominem, sed per Jesum
Christum, et Deum Patrem. Et habes tota instru-
menta (1) ejus, qu&e in hunc modum pronuntiant,
et duos proponunt, Deum Patrem, et Dominum nos-
trum Jesum Christum Filium Patris, et Jesum ipsum
esse Christum, in aMero quoque nomine Dei Filium.

LIBER ADVEBHSUS PRAXEAM. -
weudacem notat eum, qui negaverit Jesumesse Christm: A scriptum est. Nam et Apostolus, non sinc onere pro-

194

nuntians Christum | mortuum, adjecit, (7) secundum
Scripturas ; ut duritiam pronuntationis Scripturarum
auctoritate molliret, et scaudalum auditori everteret
Quanquam eum du» substantie censeantur ín
Christo Jesu, diviua et humana, 'coustet. autem. im-
mortalem esse divinam, sicut mortalem (8) que hu-
mana sit, apparet, quatenus eunt mortuum dicat, id
est, qua carnem et hominem et filium hominis, non
qua spiritum et Sermonem el Dei Filium. Dicendo
denique, Christus mortuus est, id est unctus, id quod
uncium esi, mortuum ostendit, id est carnem. Ergo,
inquis, et nos eadem ratione Patrem mortuum (9) di-
centes qua vos (40) Filium, non blasphemamus in Do-
minum Deum : non enim ex divina, sed ex humnna

Nam exinde eo jure quo utrumque nomen unius est. B substantia mortuum dieimus. Atquin (11) blaspliematis

idest Dei Filii. (2), etiam alterum sine altero ejusdem
esl. Et sive Jesus tantummodo posituin est, intelli-
gitur et Christus ; quia Jesus (5) unctus est. Sive
solummodo Christus idem est Jesus, (1) quia umctus
est Jesus. Quorum nominum alterum est proprium,
quod ab angelo impositum esi; alterum accideis,
quod ab unctione convenit; dum tamen Christus
Filius sit, non Pater. Postremo, quam cecus est,
qui nec in Christi nomine intelligit alium Deum por-
tendi, si Christo nomen Patris. (5) adscribat? Sí enim
Christus Pater. Deus est, qui dicit (Joan., XX, 47):-

Ascendo ad. Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum
meum et Deum vestrum; utique alium Patrem suner se
et Deum ostendit. Si item Pater Christus est, alius est

non tantum quia mortuum dicitis Patrem, sed et quia
crucifixum. Maledictione enim crucifixi, qu:e ex lege
jn Filium competit (quia Christus pro nobis male-
dictio (12) factus est, non Pater), Christum in Patrem
convertentes, in Patrem blasplhematis. Nos autem

" dicentes Christum crucifixum, non maledicimus illum,

sed maledictum legis referimus; quia nec Ápost

hoc dicens blaspliemavit. Sieut autem, de quo. quitl
capit dici, sine blasphemia dicitur; it quod non ca-
pit, blasphemia est si dicatur. Ergo nec. compassus
est Pater Filio; sic enim (15) directam blasphemiam
in Patrem veriti, diminui eam fioc modo sperant,
concedentes jam Patrem et Filium duos esse; si Filius
quidem (14) patitur, Pater vero compatitur. Stulti ct

qui solidat tonitruwm, et. condit. spiritum, et. aunun- (^ in hoc. Quid est enim compati, quam cum alio pati?

líat in. homines Christum suum (Amos, IV, 45); et si
adstiterunt reges terre, et archontes congregati sunt in
uiam adversus Christum ipsius (Ps. II, 2); alius erit
Dominus, contra cujus Christum congregati sunt reges
et archontes. Et si: Hec dicit Dominus Domino meo
Christo (1s., XLV, 1); alius erit Dominus qui loquitur
ad Patrem. Chrisu. Et cum Apostolus scribit (Eph.,
], 17) : Uti Deus Domini nostri Jesu Christi det vobis
spiritum sapientie et agnitionis; alius erit Deus Cliristi
Jesu charismatum spiritualium largitor (Rom., VII,
11). Certe, ne per omuia evagemur; qui suscitavit
Christum, suscitaturus est. et morialia corpora nostra ;
jumquealius (6) erit suscitator quam Pater mortqus,
eb Pater suscitatus, si Christus qui est mortuus,
Pater est.
- CAPUT. XXIX.

Obmutescat, obmutescat ista blasphemia, sufficiat

Christum Filium Dei mortuum dici; et hoc quia ita

Porro, si impassibilis Pater, utique et incompassibilis.
Aut si compassibilis, utique passibilis. Nihil ei vel
hoc timore tuo (15) praestas. Times dicere passibilem,
quem dicis compassibilem. Tam autein. incompassi-
bilis (16) Pater est, quam impossibilis etiam Filius
ex ea conditione qua Deus est. Sed quomodo (17)
Filius passus est, si non compassus est et Pater? Se-
parabatur (18) a Filio, non a Deo. Nam et fluvius si
aliqua turbnlentia contaminatur, quanquam una sub-
$Stantia de fonte decurrat, nec secernatur a fonte,
tamen flnvii injuria non pertinebit ad fontem. Et licet
aqua fontis sit qux (19) patiatur in fluvio; dum non
in fonte patitur, sed in fluvio, non fons patitur, sed
fluvius qui ex fonte cst. lta, et si (20) spiritus Dei

p quid poti posset (21) in Filio, quia tamen non in Patre

pateretur, sed in. Filio, Pater passus non videretur.
Sed sufficit nihil spiritum Dei passum suo nomipe ;
quia si quid passus est, in Filio quidem passus est,

LECTIONES VARIANTES.

1) Totum instrumentum Rhen.
23) Filius nhen.
Christus add. Rhen. '
4) Solummodo deest et Jesus I/ten.
$) Christi nomen patri Sem.
6 Tanquam à alius Rhen. Utique alius cod. Hou.

Eaunmortalem. Jun. Cum mortalem Rhen.
Patrem mortaum omit. Sem.
Nos Rhen.
11) At cum Semi.

12) Maledictione Fran., Paris. ; hig.
13) Sicut nien.

14) Siquidem nften.

135) Veluti mortuo Semf.

16) Compassibilis Seml.

17) Quando cod. Woww., lib. Ursin.
18) Separatur nhieu.

19) Utique tel eque Latin.

20) Et, Seml.

21) Possit Semi. lta et qui patitur Paris.

D

Digitized by Google
