2n N

TERTULLIANI

213

Ergo aut nec propterea locns mali proferendi fuit , A Deum omnia ex nihilo fecisse constet. Videbimus an

aut si qua alia ratio exigit illud induci, cur non et ex
nililo potuerit induci, ipsa ratione excusatura Domi-
num ne mali aüctor existimaretur, qu» nune eum (1)
de materia operatur mala (2), excusat : si excusat,
adeo ubique et undique illuc compellitur quzstio quo
nolunt, qui, ipsam mali rationem non examinando,
nec dignoscendo quomodo illud aut Deo adtribuant,
aut a Deo separent, pluribus et indignioribus des-
tractionibus Deum objiciunt.
CAPUT XVI.

Igitur in przstructiohe hujus articuli , et alibi for-
siian retractandi, equidem dilfinio, aut Deo adscri-
' bendum et bonum et malum que ex materia fecit ,
ant materie ipsi, ex qua fecit ; aut utrumque utri-

et mála, cum apparuerit quae mala, et an. mala (9) in-

terim ea qui putas. Dignius enim de suo arbitrio pro-

duxit, hzc quoque produceudo de uiliilo, quam de pr:e -

judicio alieno, si de materia produxisset. Libertas, non

necessitas, Deo competit :-malo voluerit mala a semeti--

pso condidisse, quam (40) non potuerit nou condidisse,
CAPUT XVII.

Unici Dei statue hanc regulam vindicat : (6) non
aliter unici , nisi quia solius : non aliter solius , nisi
quia nihil *oum illo: sic et primus erit , quia
omnia post illum : sic omnia post illum, quia omnia
ab ilio : sic ab illo, quia ex nihilo, ut illi quo-
que Seriptura ratio constet :: Quis cognovit sensum
Domini ? Aut. quis illi consiliarius fuit ? aut quem con-

que, quia ambo sibi obligantur qui fecit et de qua B, sulatus est? aut viam intelligentia el scientie quis de-

fecit : aut alterum alteri ; tertius enim, prz:eter mate-
riam et Deum, non est. Porro si. Dei (5) erit utrum-
que, videbitur Deus etiam mali auctor : Deus au-
tem ut bonus, auctor mali non erit; si mate-
. ri. (4) utrumque, videbitur materia etiam boni
matrix ; mala autem in totum materia. boni non
erit matrix; si utriusque crit, utrumque; in hoc
quoque comparabitur Deo materia; et portes erunt
ambo, ex aequo mali ac boni adfines; squari autem
Deo materia non debet, ne duos deos efficiat; si
alterum | alterius, utique Dei bonum (5), et mate-
rie malum ; neque malum Deo, neque materize bo-
num adscribitur : et bona autem et mala Deus,
de materia. faciendo, cum ea facit. Il:vec si. ita. sunt,
nescio qua possit evadere sententia Hermogenis (6),

, qui Deum (7), quoquo modo de materia malum con-

didit , sive voluntate , $ive uecessitate , sive rptiune,
non putet mali auctorem. Porro, si mali auctor est
ipse qui fecit (a), plane socia materia per substantiz
sugaestum, excludis (8) jam caussam materix intro-
duceud;e. Nilillominus enim , et per materiam Deus
auctor mali ostenditur, si ideo materia prosumpta
est, ne Deus mali anctor. videretur. Exclusa itaque
materia, dum excluditur caussa cjus, superest uti

monstravit illi? quis tradidit, et vairibuetur ei (Rom.
XI, 54, 55) ? Nemo utique : quia nulla vis, nulla ma-:
teria, nulla natura substantize alterius aderat illi (11).
Porro, si de aliquo (12) operatus est , necesse est ab
ea ipsa acceperit el consilium et tractatum disposi-
tionis, ut (13) viam intelligentim et scienti. Pro
qualitate enim rei operari habuit et secuudum | inge-
niu materiz:e, non secundum suuni arbitrium : 3dco
uL et mala pro natura, non sua, sed substantie, fecerit,
CAPUT XVII.

Si necessaria est Deo materia ad opera mundi, ut
Ilermogenés existimavit , habuit Deus materia longe
digniorem et idoneiorem, non apud philosophos zes-,
timandam, sed apud prophetas intelligendaim, (c) So-

C phiam suam seilicet : h:ec denique sola cognovit sen-

sum Domini. Quis enim scit quie sunt Dei, et qux in
ipso, nisi spiritus qui in ipso (1Cor. 1I, 41)? Sophia au-
tem spiritus, hxc illi (14) consiliarius fuit, via intelli-
genti:e et scientize ipsa est (Prov. VIII). Ex hac fecit,
faciendo per illam, et faciendo cum illa. Cum pararet
celum, inquit, aderum illi; et cum fortia faciebat (super
ventos) qua sursum nubila, et cum firmos ponebat fontes
(15) ejus que sub calo est, ego eram compingens cum
ipso. Ego eram ad quam gaudebat, quolidie autem

LECTIONES VARIANTES.

mittit.
2) Cum abest hic ab omnibus. .
3) Deus Seml. Oberth. nig. Wow. Dei fuerit Jmm.
4) Materia semi. Oberth. . .
$) Utique Dei, ita 1/ouw. recte. Utique Deus seml. Uti-
cue Dei nig.

(0) Cum inseritur in. ceteris; melius, ait Seml. qui et D

9) Interim et quz» putas Aften. cum punct. sign. ante in-
terim.
" Inserit Lat. quia.
11) Aderit. Seml.
12) De aliqua Jtut.
13) Et viam Jmm.

[ Excusas. nhen.

6) Hermogenes Seml. 14) Illis Paris. Fran. illi prob. a Jut.
iU Qui, Deus nhen. 15) Montes Rlten. Seml. Jun. .
COMMENTARIUS.

CAP. XVI.—- (a) Plane socia materia per substantie
contextum. Utitur non raro bac voce, áliquando pro or -
uamento seu decoris additione, ut hocin loco, et de Cul-
iu. feemin. eap. V, ja non tantum confictee et elaborate
libidinis suggest. recusandum a. vobis sciaiis , sed
eliam, eic, Miquando pro empagine seu contextu, de
] allia, cap.4, ubisacer suggestus. Gloss:e non abludunt
ab hee signifieatu, suggestum enim redditur oz,
$po,. EL alio loco ópoe  lextura. Et. Apolog., cap. 16,
imaginum suggestus. Lg Pa. 2.

CAP. XVII. — (b). Non aliter mici. Regulam hanca
Tertulliano sume aliis communem : Deus aut unus est,
aut nulius.lmpium enim et damnabilepliquid Deo :cqua-

le cogitare: solus ipse Creatorac servator, solus Domi-
nus et arbiter rerum omnium, et Si lice»t profanum
illad in re omnimugravissima usurpare, «àx «ya0óv «o
Avitoipas/n. LE Pn. :

CAr.. XVIll. — (c) Sophiam suam scilicet, Dei
sapieutiam | intelligit, qux. adeo dominum mentes
et cogitationem superat, ut universa mundi sa-
pientia stultitia summa sit apud. Deum. Uude So-
phiam illam non apud philosophos, sed Pro-

phers  quierendam: docet, De. Deo. enim. rect» lo-

qui non. potest, qui Deum non mnit, ut phi'osophi,
qui zlorie animalia Septimio sunt; vertu proplieta
ct sancti ejusdem summi Dei Spiritu afflati. Le la.

Digitized by Google
