' 499

illum simul et totum esse, et non totum ; quia opor-
teret et totum esse, ul faceret semetipsum; et totum
mon esse, ut fieret de semetipso. (1) Porro diflicilli-
mum. Si enim esset, non fieret, esset enim : si vero
non esset, non faceret, quia nihil esset. Eum autem
qui semper sit, non fieri, sed esse illum in :evum
zvorum. lgitar non de semetipso fecisse illum qui
non ejus fuerit (2) conditionis, ut de semetipso facere
potuisset. Proinde ex nihilo non potuisse eum faeere,
sic contendit, bonum et optimum deliniens Dominum,
qui bona atque optima tam velit faccre quam Sit;
jmo nibil non bonum alque optimum et velle eun et
facere. Igitur omnia bona, oninia ab eo bona et opti-
ima oportuisse fieri secundum conditionem ipsius. In-
veniri autem et mala ab eo facta; utique tion ex ar-
bitrio, nec ex voluntate : quia si ex arbitrio et vo-
luntate , nihil incongruens et. indignum sibi faceret.
Quod ergo non arbitrio suo fecerit, intelligi oportere
ex vitioalicujus rei factum, ex inateria esse sinc dubio.

CAPUT Iii.

Adjicit et aliud : Deum semper Deum (3) etiam
Dominum fuisse, nuuquam non Deum. Nullo porro
modo potuisse illum semper Dominum haberi, sicut
eL semper Deum, si non fuisset aliquid retro semper,
eujus semper Dominus haberetur , fuisse itaque ma«
teriau semper Deo Dnoino we conjecturam ejus
jam hine destruere. properabo, quam. hactenus pro-
pter nou intelligentes adjecisse duxi, ut sciant, caetera
' quoque argumenta tam intelligi quam tevinci. Dei
nomen dicimus semper fuisse apud semetipsum, et
jn semetipso, Dowinum vero non semper : diversa
enim utriusque conditio. Deus (4) substantiz ipsius
nomen, id cst divinitatis; Dominus vero non substan-
Wi», sed potestatis: substantiam semper fuisse cum
suo nomine , quod est Deus, postea Dominus , acce-
dentis scilicet rei mentip (5). Nam ex quo esse cce-

TERTULLIANI

200
A perunt in qu: potestas Domini ageret, ex illo per ac-
cessionem potestatis eL factus et diclus est Dominus :
quia et pater Deus est, et judex Deus est; non tamen
ideo pater et judex semper, quia Deus semper. Nam

nec pater potuit esse ante filium, nec judex ante de-

lietum.. Fuit autem tempus (a), eum et. (6) delietum
et filius non fuit, quod judicein, t qui patrem Domi-
num (7) facerct. Sie et lP'ominus non ante ea (8) quo-
rum Dominus existeret, sed Dominus tantum futurus
quandoque, sicut Pater per Filium, sicut judex per de-
lictam ; ita et Dominus per ea, quz sibi servitura
fecisset. Argumenlari tibi videor, llermogenes (9).
Naviter Scriptura nobis patrociuatur, qu:e utrumque
nomen ci distinxit, eL suo tempore ostendit. Naim
Deus (10) quidem quod erat semper, statim nominat :
B fn principio fecit Deus colum et terram. Ac deinceps
quamdiu faciebat quorum dominus futurus erat, Deus
solummodo ponit : Et dixit Deus, et fecit. Deus, el vidit
Deus, et nusquam adhuc Dominus. At ubi. universa
perfecit, ipsumque vel maxime hominem, qui'propric
Dominum (11) intellecturus erat, Doininus etian. co-
gnominatur (12). Tunc etiam Dominus nomen ad.
junxit: Et accepit. Deus (b) Dominus hominem. quem
[inzit. Et precipit (33) Dominus Deus. Ac exinde Do-
iminus qui retro Deus tantum, ex quo habuit. eujus
esset. Nam Deus sibi erat; rebus autem. tunc Deus,

cum et Dominus. Igitur in quantum putabit ideo ma- , ,

teriam semper fuisse, quia (14) Dominus semper esset,
in taatum constabit. uihil fuisse, quia constat Domi-
num non sempcr fuisse. Adjiciam et ego propter non
C intelligentes , quorum Hermogenes (c) exirema linea
es), et quidem (d) epinoemata. (15) illius retorquebo
adversus illum. Cum enim neget inateriam natam aut
factam, sic qnoque invenio, Domine nomen Deo non
competísse in materiam ; quia libera fuerit necesse
est, quie originem non habendo, non libuit aucto-

.. LECTIONES VARIANTES.

Fieret Seml. Oberth. prob. a Jun. . .
3 Deum semper Deum et jam semper Dominum fuisse;
numquam uon Dominum Jun.
M Sed Deus Seml. u
Accidentis scil. rei mentione Jun. merito Lal.
[. (6) Et seml. Oberih.
7) Deum Latin. alii.
8) Antea Seml.

] P Id porro Jtt.

(9) Argutari tibi videor hermogenes, naviter. Scriptura

an Jun. .
10) Dominus Seml.
11) Dominus et intellecturus erat Seml.
2) Cognominaturus Semt. Oberth.
13) rr»cepit semi.
14) Qua Venet.
15) Ex pamitentia illius retorquebo advers. ill. Send.
D oberih.

COMMENTARIUS.

CAP. Ill. — (2) Fuit autem tempus cum, etc. Hoc in
loco errorem cavendum omnes facile agnoscent, nimi-
rum Arianismum. Notum quippe est eorum verbum
vjv ét «óx x», quae voces idem sonant omnino. Lg Pn.

(b) Et accepit Deus. Verum quidem est, quod ad.
notat Auctor, Dominum non vocari Deui, nisi ubi
universa perfecit, ipsumque vel maxime hominem;
sed etiam ante scripturam hie citatam, stotim inl-
tio I. cap. Non enim pluerat Dominus Deus, et planta-
vit Dominus Deus paradisum ; tum vero demum
istnd, Et accepit Dominus Deus hominem. Pau.

(c) Quorum Hermogenes extrema linea est. Quam
esse finem oni. rei dicit hoc ipso opere. Ait insi-
pientiam llermogenis finem. esse omnium insipien-
tiartun, lioc est, supremam, supra quam nulla. Fc.
— Quorum. Hermogenes. exirema linea. est. lu spatiis
olim in quibus cursus publice fiebat, initium et finis

E

lineis wotabantur. Hinc quidquid postremum est , ex-
trema linea proverbialtter dici ccpit. Ergo cum
Tertullianus Hermogenem híc vocat, »on intelligen-
tium extremam. lineam, inperitissimum accipe. Hora-
tius epistolam ad Quintium sic claudit :

Mors ultima linea rerum est.

Simul tacite alludit ad artem Hermogenis penicillo li- :

neas ducere soliti, nam pictor erat. Sic infra de ma-
teria loquens : Si ín loco, inquit, ergo intra locum; si
intra locum, ergo determinatur a [oco intra quem est ;
si determinatur , habet lineam extremam, quam quan-
tum proprie pictor agnoscit. finem esse omni rei, cujus
linea. extrema est, etc. In lib. adv. Praxeam , vocat
Deum extremam lineam utfversitatis. Rng.— —
(d) Epinoemata. Sic emendaviius ex libro Ursini.
t6.

Digitized by Google

