<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    207 TERTULLIANI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    malum dicere cui malum adscribit. Nam definimus
    diminutionem (1) et subjectionem capere non posse
    quod sit æternum (2), ut alii coæterno inferius de-
    putetur. Ita et nunc nec malum dicimus competere
    illi, quia nec subjici ex hoc possit, quod nullo modo
    potest subjici, quia æternum est. Sed cum alias sum-
    mum bonum constet esse quod sit æternum ut Deus,
    per quod solus est Deus, dum æternus est, et ita
    bonus, dum Deus; quomodo materiæ inerit malum,
    quam ut æternam, summum bonum credi necesse
    est? Aut, si quod æternum est poterit et mali capax
    esse, poterit hoc et in Deum credi: et sine causa
    gestivit malum a Deo transferre, si competit et
    æterno, competendo materiæ. Jam vero, si quod
    æternum est, malum potest credi invincibile, et insu-
    perabile erit malum ut æternum: et ita (3) nos
    frustra laboramus de auferendo malo ex nobis ipsis,
    tum et Deus (4) hoc frustra mandat et præcipit: imo
    et judicium frustra constituit Deus (a), injusti-
    tia (5) utique puniturus. Quod si tunc erit mali
    finis (6), cum præses ejus diabolus abierit in ignem,
    quem præparavit illi Deus et angelis ejus (Matth.,
    XXV), (b) prius in puteum abyssi relegatus (Apocal.,
    XX), (c) cum revelatio filiorum Dei (d) redemerit
    conditionem a malo, utique (e) vanitati subjectam (7)
    (Rom. VIII); cum restituta innocentia et integritate
    conditionis, (f) pecora condixerint (8) bestiis (g) et (9)
    parvuli de serpentibus luserint (Is. XI, 6, 7); cum
    Pater Filio posuerit inimicos sub pedes (Ps. CIX), uti-
    que (10) operarios mali. Utique si finis malo com-
    petit, necesse est competierit initium, eritque (11)
    materia habens initium, habendo et finem mali. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    enim malo deputantur, secundum mali statum com-
    putantur.

    CAPUT XII.

    Agenunc, malam ac pessimam credamus esse ma-
    teriam, utique natura; sicut Deum bonum et opti-
    mum credimus, proinde natura: porro naturam
    certam et fixam haberi oportebit tam in malo per-
    severantem apud materiam, quam in bono apud
    Deum inconvertibilem et indemutabilem. (12) Scili-
    cet quia, si demutabitur natura in materia de malo in
    bonum, demutari poterit et in Deo de bono in ma-
    lum. Hoc loco dicet aliquis: Ergo de lapidibus filii
    Abrahæ non suscitabuntur, et genimina viperarum non
    facient pœnientiæ fructum (Luc. III, 7, 8), et filii iræ
    non fient filii pacis (Ephes. II, 3), si natura mutabilis
    non erit. Temere ad ista exempla respicies, o homo; non
    enim competunt ad caussam materiæ, quæ innata est,
    ea quæ nata sunt, lapides, et viperæ, et homines:
    horum enim natura habendo institutionem, habere
    poterit et cessationem. Materiam vero tene semel
    æternam determinatam, ut infectam, ut innatam; et
   ideo indemutabilis et incorruptibilis naturæ creden-
    dam, ex ipsius etiam sententia Hermogenis, quam
    opponit (13), cum Deum negat ex semetipso facere
    potuisse; quia non demutetur quod sit æternum,
    amissurum scilicet quod fuerat, dum fit ex demuta-
    tione quod non erat, si non esset æternum: Domi-
    num vero æternum aliud esse non posse, quam quod
    est semper. Hac et ego definitione merito illum re-
    percutiam: Materiam æque reprehendo, cum ex illa
    mala pessima, etiam bona atque optima a Deo fiunt:
    Et vidit Deus quia bona, et benedixit ea Deus (Gen. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,750">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Definimus deminutionem Jun.
    (2) Posse, quod sit æternum omnes præter Seml. et
    Oberth. qui legunt: quod si ita erit.
    (3) Et ita Rig.; Jun. et tantum non frustra. At cod.
    Wouw. sic: et tum nos frustra... ipsis, tum et deus... pu-
    niturus. Quod si, etc.; Rhen. Seml. Oberth.: et tamen nos
    frustra.
    (4) Cum Seml. quin et Deus hoc frustra Lat.
    (5) Injustitia Rig. rectius quam Rhen. in qui habet in-
    justitia.
    (6) Ita Rig. cod. Wouw. quibus contra malum finis Pam.
    Seml. Oberth.
    (7) A malo, utique vanitati subjectam Fran. ex Rom. VIII.
    (8) Convixerint Lat.
    (9) Nec Seml.
    (10) Itaque Seml. Oberth.
    (11) Erit Rhen. Seml. Oberth.
    (12) Scilicet qui si demutabitur natura in materia, de ma-
    lo in bonum demutari poterit, et in Deo de bono non in
    malum Seml. Oberth.
    (13) Apponit Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,750,1000,1000">
    COMMENTARIUS.

    (a) Imo et judicium frustra constituit Deus. Cum
    frequentissime Scriptura meminerit judicii Dei, vi-
    detur tamen proprie alludere ad Matth. cap. XXV,
    cum sequantur illa verba, quæ præparavit illi Deus
    et angelis ejus. Sunt autem verba illa obscurissima
    quibus contra malum finis, quibus mederi non licuit,
    quod hic adhuc deesset ternio variarum lectionum
    Vaticani codicis. PAM. — Cf. textum Pamelii cum
    nostro. EDD.

    (b) Prius in puteum abyssi, etc. Alludit ad illud
    Apoc. XX, Et apprehendit draconem, serpentem anti-
    quum, qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum per
    annos mille, et misit eum, sive relegavit, ut hic
    auctor loquitur, in abyssum; sive, secundum aucto-
    rem, in puteum abyssi. Nisi malit quis referre ad
    illud ejusdem capitis, Et diabolus qui seducebat eos,
    missus est in stagnum ignis. PAM.

    (c) Cum revelatio filiorum Dei, etc. Hic illum locum
    respicit Rom., VIII: Nam exspectatio creaturæ revela-
    tionem filiorum Dei exspectat; vanitati enim creatura
    subjecta est non volens. Quam enim interpres lati-
    nus creaturam, Tertullianus conditionem vocat more
    suo, non aliter atque dixit cap. 6 de Cor. mil.: Uni-
    versam conditionem invitam vanitati successisse. PAM.

    (d) Redemerit conditionem a malo. Conditionem di-
    cit condita et creata quæque. Paulus, ad Rom. VIII,
    19: ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν
    τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις
    ὑπετάγη, οὐχ κοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ' ἐλπίδι
    ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
    τῆς φθορᾶς ες τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ.
    Conditionem dicit Tertullianus, creaturam, hominem
    creatum; Paulus, κτίσιν. Primasius Uticensis: « In ipsa
    carne vicit peccatum Christus, ut naturam quæ fue-
    rat bona per conditionem, et per transgressionem
    est vitiata, per suam gratiam reformaret. » RIG.

    (e) Vanitati subjectam, ματαιότητι. Præclare hunc
    Pauli, adeoque Tertulliani locum explicavit Grotius
    annotationibus ad Epistolam Pauli. RIG.

    (f) Pecora condixerint bestiis. Ut communis umbra
    seu commune tectum claudat oves et lupos, ut eodem
    quasi ad condictum amice conveniant. RIG.

    (g) Et parvuli de serpentibus luserint. Pertinet hoc
    ad illud cap. XI Isaiæ: Et puer parvulus in cavernam
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no Commentarius.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "TERTULLAANI" corrigido para "TERTULLIANI".
    - "zternum", "xeternum", "ternuum" corrigidos para "æternum".
    - "co:eterno" corrigido para "coæterno".
    - "materi" corrigido para "materiæ".
    - "Math." corrigido para "Matth.".
    - "Rom. VItl" corrigido para "Rom. VIII".
    - "Is. Xl" corrigido para "Is. XI".
    - "Ephes. IW" corrigido para "Ephes. II".
    - "Luc. 1,7, 8" corrigido para "Luc. III, 7, 8" (contexto bíblico e visual).
    - "Hlerinogenis" corrigido para "Hermogenis".
    - "peaes" corrigido para "pedes".
    - "Sxilicet" corrigido para "Scilicet".
    - "qnateriz" corrigido para "materiæ".
    - "Apponit" no texto corrigido para "opponit" (conforme contexto), mas mantido "Apponit" na nota variante (13) conforme imagem.
    - "nhen." corrigido para "Rhen.".
    - Transcrição do texto grego no Commentarius (nota d) baseada na imagem e no texto bíblico de Romanos 8:19-21, corrigindo a garbagem do OCR.
  </notas>
</pagina>