197

LIBER ADVERSUS HERMOGENEM.

198

cutus est. Hermogenes adhuc vivens docebat dari À lis &- officium. bon: consciente judicet. Proterea

materiam zternam, hoc innixus principio, bonum et
optimum esse Deum, qui bona aique. optima tam. velit
facere, quam scit, imo nihil non bonum, atque optimum
et velle eum, et sapere.... inveuiri autem et. mala ab eo
facta utique non ex arbitrio et voluntate ; oportere igitur
ex vitio alicujus rei factum ex materia. esse sine dubio.
Cui reponebat Tertullianus Hermogenem duos Deos
inferre , dum materiam parem Deo infert. Deum autem
wnunm esse oportet, unicum autem. esse non poterit, cui
aliquid adequabitur, adequabitur autem. Deo materia,
cum dierna. censetur. Similiter nec omnipotens Deus,
qui materie indiguit, et materia egenti Déo se prestitit
minori, et invalido, et minus idoneo de nihilo facere,
que velit. Praeterea si materia mala, et :eierna, pro-

in bonum, ergo non :terna, et hic auctor mali Deus,

qui cum debuisset omnia ex materia protulisse, aut

tantum bona, protulisset etiam mala, utique aut volens

esse mala, si poterat efficere ne essenl, aut non volens

e[ficere omnia bona, si voluit, et non [ecit. Luup.
CAPUT PRIMUM.  ,

Solemus hiereticis compendii gratia de posteritate
przscribere. 1n quantum enim veritatis regula prior,
quie etiam futuras lhizereses pr»nuntiavit (1), in tan-
tuin. posteriores qu:eque doctrine hsereses. przejudi-
'cabuntur, quia sunt. quxe futurze veritatis antiquiore
rezula prxnuntiabautur. llermogenis autem doctrina
tam novella est, denique ad hodiernum lionio in sa-
culo, et natura quoque hzreticus etiam turbulentus ,

pingit illicite (5) (2), nubit assidue (c) ; legem Dei in
libidinem defendit (d), in artem coutemnit (») ; bis
falsarius (f), et cauterio (g) et stylo; totus adulter,
et priedieationis et carnis (A) siquidem etnubentium
contagio fi&tet (i), nec ipse apostolieus llermogenes (j)
in regula perseveraverit. Sed viderit persona , cum
doctrina mihi quaestio est. Christum Dominum non
alium (5) videtur aliter cognoscere, alium tamen fa-
cit quem aliter cognoscit : imo totum quod est Deus
anfert, nolens illum ex' nihilo universa fecisse. À
Christiauis enim conversus ad Philosophos, de Eccle-
sia in Academiam el Porticum, inde sumpsit a Stoi-
cis materiam cum Domino ponere, qux ipsa semper

fuerit neque nata, neque facta, nec initium habens om- -
fecto malum inevitabile, et necessarium ; si mutabilis B nino nec finem, ex qua Dominus omnia postea fecerit.

CAPUT Il.

Hanc primam umbram plane sine lumine pessimus
pietor illis argumentationibus cofóravit , przstruens
aut (4) Dominum de semetipso fecisse cuncta, aut do
nihifo aut de aliquo : ut cum ostenderit neque ex se-
metipso fecisse potuisse, neque ex uibilo (&) , quod
superest, exinde confirmet, ex aliquo eum fecisse, at-
que ita aliquid illud-materiam fuisse. Negat illum ex.
Semelipso facere potuisse : quia partes ipsius fuis-

. Sent, quaecumque ex semetipso fecisset Dominus. Por-

TO in partes non devenire, ut indivisibilem et inde-
mutabilem , et eumdem semper qua Dominus. Ceete-
rum, si de, semetipso fecisset aliquid, ipsius fuisset
aliquid. Omne autem et quod fieret, et quod faceret,

qui (a) loquacitatem facundiam existimet, et impu- C; imperfectum habendum ; quia ex parte fieret, e& ex
"S

dentiam constantiam depulet, et maledicere singu-

parte faceret : aut si totus totum fecissct, oportuisset

LECTIONES VARIANTES.

Licite Ahem. Jun. Seml. Jun. interpretatur licenter
centiose.
($) Christum Dominum non alium videtur, sed aliter

s Renuntiavit Seml.
8.

coghoscere cod. Vatican. Christum Dominum , non alium ,
videtur aliter cognoscere, alium tamen Fran. Jun.
(4) Ait Jun. male. "

COMMENTARIUS.

CAP. 1. — (a) Loquacitatem facundiam existimet, Er-
rantium vulgare vitium est, ut sua loquacitate enecent
auditores, dum lacundi haberi volunt. Natura rerum
est, inquit Symmachus, lib. I, epist. 76, ut qui bal-
butiunt plus loquantur ; affectant. enim copiam. pudore
defectus. Le PR. :

(b) Pingit illicite. Hermogenes erat pictor. Pingebat
autem illicite, quia post susceptum christiani nomen,

inurebat cadterio. Quod genus picturz. encaustica,
sive eneaustum , dicebatur, Plinius XXXV, 9. Vitru-
Yius M 9; Marcianus lib. XVII De instr. vel instrum.
eg. Ric.

(h) Totus adulter, et. praedicationis et. carnis. Adul-
terz Hermogenis caro, qua assidue nubebat. (Que
toties nubit, non nubit, adultera lege est. Adultera
quoque Hermogeuis praedicatio, quia l:eresi sua fidem

nihilominus pingebat siinulacra deorum , utique fal- ) pacemque Eeclesi:e corruperat. fuc.

sorum. Ric.

() Nubit assidue. Mutatis subinde conjugiis, etenim
polygamiz favebat. uc.

(d) Legem Dei in libidinem defendit. Libidini sus
pratendit legem Dei, Crescite et multiplicamini, uc.

— Legem Dei in. libidinem defendit, etc. ls. polyga-.

miarn, quam exosam babebat Septimius, tuebatur, ut
inde criminibus suis patrocinaretur ; atque jn bauc
rem Dei legem adhibebat, quam turpissimarum re-
rum pictura contaminabat, seque prievaricationis hoc
pacto ut falsiriuni convincebat. Le Pn. .

(e) In artem contemnit. Eamdem scilicet legem arte
sna contemnit, pingens simulacra, quod lex vetapat,
Non facies idolum, Wc. |

(f) Bis falsarius, cauterio et stylo. Falsarius, caute-
:£io suo pictorio, discolores ceras inurens exprimendis
falsorum numinum simulacris. Falsarius etiam, scri-
ptaris stylo hretico depravatis. lic.

.(g) Ganierio. Quia ceris pingebat, et. picturam

RJ

.

(i) Siquidem. et nubentium. contagio fett. Explicat
quod supra dixit, Hlermogenem esse earnis adulte-
rum , siquidem et ipse inter frequentium nuptiarum
contagia subando feeteret. Rig.

(i) Nec ipse apostolicus Hermogenes. Fuit e comi-
tibus Pauli Hernigenes Septiniano cognominis, post-
ea desertor Pauli, atque. inde Christi. Ideoque Se-
pumius Hermogeni h:wretico apostolici Hermogenis
nomen incutit ut apostatun significet, quia nec ipse
in fidei regula perseveravit, sicuti nec ille Paulinus
in lide. Ruc.

, CAP. II. — (k) Neque ex nihilo, etc. Gentilium sa-
pientia, summa faiuitas est; e Stoicorum enim schola
hauserat Hermogenes materiam :eternam fuisse, Deum
que proiude cuncta non fecisse e nihilo. Quod non mi-
raberis in gentili philosopho, nam ut infra habetur
hereticorum — patriarche — plilosophi, ubi loquituc
de iis, qui elhnicorum placitis mordicus, adinerent,

R.

p
Digitized by Google

^
