<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    223 TERTULLIANI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    quodammodo mundum ; (a) dehine exornatis velut
    dedicans. Nam et lumen non statim splendore solis
    implevit, et tenebras non statim solatio lunæ tem-
    peravit, et cœlum non statim sideribus stellisque si-
    gnavit, et maria (1) non statim belluis frequentavit,
    et ipsam terram non statim varia fecunditate dota-
    vit : sed primo esse ei contulit ; dehinc non in va-
    cuum esse supplevit. Sic enim et Isaias : Non in va-
    cuum, ait, fecit illam, (b) sed inhabitari (Is. XLV,
    18). Postea ergo quam facta est, futura etiam per-
    fecta, interim erat invisibilis et rudis. Rudis qui-
    dem, hoc quoque ipso quod invisibilis, ut nec visui
    perfecta, simul et ut de reliquo nondum instructa.
    Invisibilis vero, ut adhuc aquis, tamquam muni-
    mento (2) genitalis humoris, obducta : qua forma,
    etiam adfinis ejus caro nostra producitur. Nam et
    David ita canit : Domini est terra et plenitudo ejus,
    orbis terræ (c), et omnes qui habitant in illa. Ipse super
    maria fundavit eam, et super flumina præparavit eam
    (Ps. XXIII, 1, 2). Segregatis enim aquis in cavationem
    (3) sinuum, (d) emicantior facta est arida, quæ ante-
    hac aquis tegebatur. Exinde itaque et visibilis effici-
    tur, dicente Deo : Congregetur aqua in congregatio-
    nem (4) unam, et videatur arida. Videatur inquit,
    non, fiat. Jam enim facta erat, (e) sed invisibilis us-
    que tunc videri sustinebat. Arida autem, quod erat
    futura ex divortio (5) humoris, tamen terra. Et vo-
    cavit Deus aridam terram, non materiam. Sic et per-
    fectionem postea consecuta, desinit rudis haberi,
    cum pronuntiat Deus : (6) Fruticet terra herbam fæni
    seminatem semen secundum genus, et secundum simi-
    litudinem, et lignum fructuosum faciens fructum, cu-
    jus semen in ipso in similitudinem. Item : Producat
    terra animam vivam secundum genus, et quadrupedia,
    et reptilia, et bestias terræ secundum genus. Implevit
    igitur ordinem suum Scriptura divina. Quam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A prædixit invisibilem et rudem, ei et visionem reddi-
    dit et perfectionem. Non alia autem materia erat in-
    visibilis et rudis. Ergo (7) materia erit postea visibi-
    lis et perfecta. Volo itaque videre materiam ; visibilis
    enim facta est. Volo et perfectam eam recognoscere,
    ut ex illa etiam fæni herbam, et ex illa decerpam
    lignum fructuosum (8) ; et ex illa animalia usui meo
    famulentur. Sed materia quidem nusquam : terra
    vero, hæc (9), id est coram. Hanc video, hac per-
    fruor, ex quo invisibilis et rudis esse desiit, de qua
    manifestissime Isaias : Hæc dicit Dominus qui fecit
    cælum (Is. XLV, 18). Iste Deus qui demonstravit ter-
    ram, et fecit illam. Certe eamdem demonstravit
    quam et fecit. Quomodo demonstravit? Utique di-
    cendo : Videatur arida. Quare videri jubet, nisi quia
    retro non videbatur ? ut si quoque eam non in vacuum
    fecisset faciendo visibilem, et ita habilem (10). Et sic
    per omnia probatur nobis hanc quam incolimus,
    eamdem et factam esse a Deo et ostensam, nec
    aliam fuisse rudem et invisibilem, quam quæ et facta
    et ostensa est; atque ita, terra autem erat invisibilis et
    rudis, ad eam pertinet quam Deus cum cælo separavit.
    CAPUT XXX.
    Sic et sequentia conjecturam Hermogenis instruere
    videbuntur : Et tenebræ super abyssum, et spiritus Dei
    super aquas ferebatur (Gen. I, 2); quasi et hæ confusæ
    substantiæ, massalis illius molis argumento portendant.
    Atquin singillatim definiens tenebras, abyssum, spi-
    ritum Dei, aquas, nihil confusum, nec in confu-
    sione incertum æstimari facit tam divisa (11) relatio
    certorum et distinctorum elementorum. Hoc quidem
    amplius, cum situs proprios eis adscribit, tenebras
    super abyssum, spiritum super aquas, negavit con-
    fusionem substantiarum, quarum demonstrando dis-
    positionem, demonstravit etiam distinctionem. Va-
    nissimum (12) denique (f), ut materia quæ informis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Materiam Rhen. male edidit.
    (2) Monimento Rhen.
    (3) Caviorem sinum Rhen.
    (4) In congregatione Item.
    (5) Jun. legit : ex devortio.
    (6) Fructificet Paris.
    (7) Vet. cod. Woww. inserit nec.
    (8) Rhen. Seml. lignum fructum, et ex illa. Rhen. conji-
    ciebat ligni fructum : at Fran. et Paris. legunt lignum fruc-
    tuosum faciens fructum ; Rig. vero lignum fructuosum et
    ex alia.
    (9) Hic Fran. Paris. Pamel.
    (10) Et habitabilem Latin.
    (11) Diversa Jun. ex cod. Vatic.
    (12) Vanitimum Rhen. Jun. Seml. qui quid græcum latere
    suspicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    que. Nam depalare Tertulliano est propalare. RHEN.
    CAP. XXIX.—(a) Dehinc exornatis velut dedicans. Sic
    in lib. de Carnis resurr. : « De materia potius subjacent,
    qui volunt ab illo universitatem dedicatam; » et in de
    Carne Christi. Item de Carnis resurr. et lib. I adv.
    Marcionem. PAM.
    (b) Sed inhabitari. Ad verbum vertit illud Isaiæ XLV,
    ἀλλὰ κατοικεῖσθαι pro ut inhabitaretur. PAM.
    (c) Orbis terræ et omnes qui habitant in ea. Veterem
    Psalmorum editionem veram esse, quam edidit Faber
    in Psalterio quintuplici, vel hinc patet, eamque ad
    verbum ex græca LXX ubi legitur ἐν αὐτῇ, et mox
    utrobique αὐτὴν pro eo quod B. Hieronymus, in utra-
    que edit. ex hebræa et chaldaica, in eo, et mox bis
    in eam. Sive autem legatur cum Tertulliano, orbis
    terræ, sive cum aliis, orbis terrarum, perinde est,
    nam unica vox græca οἰκουμένη ad utramque est in-
    differens. PAM.
    (d) Emicantior facta est arida. Sic libro de Anima,
    ut probabiles cuique emicarent. Ovidius,
    Emicuit summaque locum sibi legit in arce. RIG.
    (e) Sed invisibilis usque tunc videri sustinebat. Hoc
    est, exspectabat. RIG.
    CAP. XXX.—(f) Vanissimum denique, etc. Vatic. Mss.
    cod. et Editio legunt, vanitimum, sed quia nusquam
    eam vocem reperi, placet vulgata lectio. Quas autem
    mox vocat species, paulo post formas dicit, quare non
    arridet Vatic. cod. varia lectio, formam, et legendum
    cum Latinio interrogative, Si non habebat, agnoscitur.
    PAM. — Hallensis editor, sub Rhenani lectione
    quam ipse Juniusque tuentur, latere quid græcum
    suspicatur : index latinitatis Tertullianeæ ad
    vocem eam esse antiquam monet, a vano dictam,
    ac designare quod magnopere ad vanitatem idololatriæ
    debet referri. EPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico/comentário. O layout é de duas colunas para o texto principal (páginas 223 e 224) e bloco único para as notas inferiores. O OCR rascunho continha erros de leitura de caracteres (ex: "hmmoris" por "humoris", "lunze" por "lunæ") e formatação que foram corrigidos. As letras marginais A, B, C foram observadas no texto.
  </notas>
</pagina>