<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    191 TERTULLIANI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    cesse est, ut æternum. Transfiguratio autem interem-
    ptio est pristini (a). Omne enim quodcumque trans-
    figuratur in aliud, desinit esse quod fuerat, et inci-
    pit esse quod non erat. Deus autem neque desinit
    esse, neque aliud potest esse. Sermo autem Deus; et
    sermo Domini manet in ævum, perseverando scilicet
    in sua forma. Quem si non capit transfigurari (1),
    consequens est, ut sic caro factus intelligatur dum
    fit (2) in carne, et manifestatur, et videtur, et con-
    trectatur per carnem : quia et cætera sic accipi exi-
    gunt. Si enim Sermo ex transfiguratione et demuta-
    tione substantiæ caro factus est, una jam erit (3) sub-
    stantia Jesus ex duabus, ex carne et spiritu mixtura
    quædam, ut electrum ex auro et argento; et
    incipit nec aurum esse, id est spiritus, neque
    argentum, id est, caro, dum alteram altero
    mutatur, et tertium quid efficitur. Neque ergo
    Deus erit Jesus. Sermo enim desiit esse, qui
    caro factus est; neque caro, id est homo (4), caro
    enim non proprie est, qui (5) Sermo fuit. Ita ex utro-
    que neutrum est; aliud longe tertium est, quam
    utrumque. Sed enim invenimus illum directo et Deum
    et hominem expositum, ipso hoc psalmo suggerente,
    quoniam Deus homo natus est in illa, (6) ædificavit
    eam voluntate Patris; certe usquequaque Filium Dei
    et filium hominis, cum Deum et hominem sine dubio
    secundum utramque substantiam in sua proprietate
    distantem : quia neque Sermo aliud quam Deus, ne-
    que caro aliud quam homo. Sic et Apostolus (Rom. I,
    37) de utraque ejus substantia docet : Qui factus est,
    inquit, ex semine David. Hic erit homo et fi-
    lius hominis, qui definitus est Filius Dei secun-
    dum spiritum. Hic erit Deus, et Sermo Dei filius.
    Videmus duplicem statum non confusum (b), sed
    conjunctum in una persona, Deum et hominem Jesum.
    De Christo autem differo (7). Et adeo salva est
    utriusque proprietas substantiæ, ut et spiritus res
    suas egerit in illo, id est virtutes et opera et signa,
    et caro passiones suas functa sit, esuriens sub dia-
    bolo, sitiens sub Samaritide, flens Lazarum, anxia
    usque ad mortem; denique et mortua est. Quod si
    tertium quid esset ex utroque confusum ut electrum,
    non tam distincta documenta paterent utriusque
    substantiæ. Sed et spiritus carnalia, et caro spiritualia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    egissent (8) ex translatione; aut (9) neque carnalia,
    neque spiritualia, sed tertiæ alicujus formæ, ex (10)
    confusione : imo aut sermo mortuus esset, aut
    caro mortua non esset, si sermo conversus esset in
    carnem; aut caro enim immortalis fuisset, aut
    sermo mortalis. Sed quia substantiæ ambæ in statu
    suo quæque distincte (11) agebant, ideo illis et operæ
    et exitus sui occurrerunt. Disce igitur cum Nico-
    demo, (Joan., III, 6) Quia quod in (12) carne natum
    est, caro est; et quod de spiritu spiritus est. Neque
    caro spiritus fit, neque spiritus caro. In uno plane
    esse possunt. Ex his Jesus constitit, ex carne homo,
    ex spiritu Deus, quem tunc angelus ex ea parte
    qua spiritus erat, Dei Filium pronuntiavit, servans
    carni filium hominis dici. Sic et Apostolus etiam
    Dei et hominum appellans sequestrem (I Tim., II, 5),
    utriusque substantiæ confirmavit. Novissime qui
    Filium Dei carnem interpretaris; exhibe qui sit filius
    hominis. Aut nunquid spiritus erit? sed spiritus Pa-
    trem ipsum vis haberi; quia Deus spiritus, quasi non
    et Dei spiritus : sicut et sermo Deus, et Dei sermo.
    CAPUT XXVIII.
    Itaque Christum facis Patrem, stultissime, qui nec
    ipsam vim inspicias nominis hujus, si tamen nomen
    est Christus, et non appellatio potius; unctus (13)
    enim significatur. Unctus autem non magis nomen
    est, quam vestitus, quam calceatus, accidens nomini
    res. An tu (14), si ex aliquo argumento vestitus
    quoque vocaretur Jesus, quomodo Christus ab unc-
    tionis sacramento, æque Jesum Filium Dei diceres,
    vestitum vero Patrem crederes? Nunc de Christo.
    Si Pater Christus est, Pater unctus est, et utique ab
    alio. Aut si a semetipso, proba. Sed non ita docent
    Acta Apostolorum, in illa exclamatione Ecclesiæ (15)
    ad Deum : Convenerunt enim (Act. IV, 27) universi in
    ista civitate adversus sanctum Filium tuum Jesum (16),
    quem unxisti, Herodes et Pilatus cum Nationibus; ita
    et Filium Dei Jesum contestati sunt, et Filium a
    Patre unctum. Ergo Jesus (17) idem erit Christus,
    qui a Patre unctus est, non Pater, qui Filium unxit.
    Sic et Petrus (Act. II, 36): Firmissime itaque cognoscat
    omnis domus Israel, quod et Dominum et Christum, id
    est unctum, fecerit eum Deus hunc Jesum, quem vos
    crucifixistis. Joannes autem (I Joan., II, 22) etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Configurari Rhen.
    (2) Sit Fran.
    (3) Erat Rhen.
    (4) Neque homo caro Rhen.
    (5) Quia Rhen.
    (6) Et inser. Rhen.
    (7) Dissero Seml.
    (8) Egisset Seml.
    (9) Ut Rhen.
    (10) Ex deest Venet., Fran., Paris., Rig.
    (11) Distinctæ Paris.
    (12) De Latin.
    (13) Potius enim unctus Rhen.
    (14) At tu Rhen.
    (15) Ecclesiæ deest Rhen.
    (16) Jesum deest Rhen.
    (17) Dominus Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Transfiguratio autem interemptio est pristini. Fa-
    cit hic locus pro transsubstantiatione, quam catholici in
    sacramento Eucharistiæ asserunt, in assumptione
    vero humanitatis Christi negant: utpote qui juxta
    symbolum B. Athanasii, unus non conversione divi-
    nitatis in carnem, sed assumptione humanitatis in
    Deum. PAM.
    (b) Non confusum, sed conjunctum in una perso-
    na, etc. Conjunctus nimirum Deus et homo, salva
    utriusque substantiæ proprietate, οὐχὶ ἐκ συγχύσεως τῆς
    οὐσίας. Quæ a symbolo B. Athanasii non adeo viden-
    tur recedere. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com aparato crítico e comentário. Há uma pequena frase em grego no comentário (b): "οὐχὶ ἐκ συγχύσεως τῆς οσίας". O OCR fornecido misturava as colunas e continha erros de leitura; a transcrição foi corrigida com base na imagem visual. A numeração das notas de rodapé (1-17) e as letras (a, b) foram preservadas conforme o layout.
  </notas>
</pagina>