<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    216 TERTULLIANI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    rum. Possum et aliter (1) principium interpretari,
    non ab re tamen : (a) nam et in græco principii vo-
    cabulum, quod est ΑΡΧΗ, non tantum ordinativum,
    sed et potestativum capit principatum. (b) Unde et ΑΡ-
    ΧΟΝΤΑΣ (c) dicunt principes et magistratus. Ergo se-
    cundum hanc quoque significationem, principium pro
    principatu et potestate sumetur. In principatu enim
    et in potestate Deus fecit cœlum et terram.
    CAPUT XX.
    Sed ut nihil aliud significet græca vox, quam prin-
    cipium, et principium nihil aliud capiat, quam ini-
    tium, habemus etiam illam initium agnoscere, quæ
    dicit : Dominus condidit me (2) initium viarum sua-
    rum in opera sua. Si enim per Sophiam Dei omnia
    facta sunt ; et cœlum ergo et terram Deus faciens in
    principio, id est initio, in Sophia sua fecit. Denique B
    si principium materiam significaret, non ita Scriptura
    inscripsisset (3) : In principio Deus fecit, sed ex
    principio. Non enim in materia, sed ex materia fecis-
    set. De Sophia autem potuit dici, in principio. In So-
    phia enim primo fecit, in qua cogitando et dispo-
    nendo jam fecerat ; quoniam etsi ex materia facturus
    fuisset, ante in Sophia cogitando et disponendo jam
    fecerat. Quoniam etsi erat initium viarum (4), quia
    cogitatio et dispositio prima Sophiæ fit operatio de
    cogitatu viam operibus instituens, hanc et inde aucto-
    ritatem Scripturæ mihi vindico, quod et Deus qui fe-
    cit, et ea quæ fecit ostendens, unde fecerit non
    proinde testatur. Nam cum in omni operatione tria
    sint principalia : qui facit, et quod fit, et ex quo fit ;
    tria nomina sunt edenda in legitima operis enarra- C
    tione : persona factoris, species facti, forma materiæ.
    Si materia non edetur, ubi et opera et operator
    edentur, apparet ex nihilo eum operatum. Proinde
    enim ederetur ex quo, si ex aliquo fuisset operatus.
    Denique Evangelium ut supplementum instrumenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    A veteris adhibendo (5), in quo vel eo magis debue-
    rat ostendi Deus ex aliqua materia universa fecisse,
    quod illic etiam per quem omnia fecerit revela-
    tur : (d) In principio erat sermo, in quo principio scilicet
    Deus fecit cœlum et terram. Et sermo erat apud Deum,
    et Deus erat sermo. Omnia per ipsum facta sunt, et
    sine illo factum est nihil (Joan. I, 1). Cum igitur et hic
    manifestetur et factor, id est Deus : et facta, id est
    omnia : et per quem, id est sermo ; nonne et unde
    omnia facta essent a Deo per sermonem, exegisset
    ordo profiteri, si ex aliquo facta essent ? Ita quod non
    fuit, non potuit Scriptura profiteri. Et non profitendo
    satis probavit non fuisse, quia profiteretur si fuisset.
    CAPUT XXI.
    Ergo, inquis, si tu ideo præjudicas ex nihilo facta
    omnia, quia non sit manifeste relatum de materia
    præcedenti factum quid, vide (e) ne diversa pars
    ideo contendat ex materia omnia facta, quia proinde
    non aperte significatum sit, ex nihilo quid factum.
    Plane retorqueri quædam facile possunt : non statim
    et ex æquo admitti, ubi diversitas causæ est. Dico
    enim, etsi non aperte Scriptura pronuntiavit ex nihilo
    facta omnia, sicut nec ex materia, non tantam fuisse
    necessitatem aperte significandi de nihilo facta omnia,
    quanta esset, si ex materia facta fuissent. Quoniam
    quod fit ex nihilo, eo ipso dum non ostenditur ex ali-
    quo factum, manifestatur ex nihilo factum : (f) et
    non periclitatur ne ex aliquo factum existimetur, quan-
    do non demonstretur ex quo sit factum. Quod autem
    ex aliquo fit, nisi hoc ipsum aperte declaratur ex ali-
    quo factum, dum illud ex quo factum sit non ostendi-
    tur (6), periclitabitur primo videri ex nihilo factum,
    quia non editur ex quo sit factum. Dehinc, etsi ea sit
    conditione, ut non possit videri non ex aliquo (7),
    proinde periclitabitur, ex alio longe factum videri,
    quam ex quo factum est, dum non proponitur unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Possunt et aliter Seml. Oberth.
    (2) Initium viarum suarum abest a Seml. Oberth. Mss.
    non habent, inquit Junius, et abesse potest, etc.
    (3) Instruxisset, Seml. Obert.
    (4) Disponendo jam fecerat ; et sic erat initium viarum,
    quia cogitatio et dispositio prima Sophiæ sit operatio, de
    cogitatu viam operibus instituens. Hanc exinde auctorita-
    tem, etc. Ita legit Junius et lectionem suam pluribus ver-
    bis defendit.
    (5) Adhibebo Seml. Oberth.
    (6) Non deest hhen. Seml. Obert.
    (7) Videri ex aliquo Seml. Obert. Jun. leg. ut nunc possit
    videri ex aliquo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Nam et in græco principii vocabulum, quod est
    ἀρχή. Consentiunt etiam Tertulliano in significatione
    ἀρχή pro principatu, Xenophon, lib. I de Imperio,
    Aristoteles, Politic. I, et Plato, de Republica. PAM.
    (b) Unde et ἄρχοντας dicunt principes et magistratus.
    Hoc adnotatu dignum, quod ubi græce est
    ἄρχοντες, eam vocem in translatione scripturarum re-
    tineri soleat auctor; sicuti supra adv. Judæos, cap. 9,
    et infra, lib. III, adv. Marc. Nam et ἄρχοντας (inquit,
    Isaiam citans, cap. I) Sodomorum appellat archontas
    vestros. Item lib. de Resurrectione carnis, cap. 20,
    alium locum Isaiæ III, sic vertit, Venturum in judi-
    cium cum presbyteris et archontibus populi. PAM.
    (c) Archontas dicunt principes et magistr. Non potuit
    vir antiquitatis peritus non emittere hoc verbum de
    Atheniensium regimine ; apud hos enim moriente
    Codro extincta est regum successio, resque publica
    commissa fuit prætoribus primum perpetuis seu ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    gistratibus qui archontes appellati sunt numero 15.
    Creati postea decennales septem, ac demum annui
    constituti sunt. Primus archon fuit Medon, ut narrat
    Pausanias in Achaicis, qui cum pede altero esset de-
    bilis, frater ejus Neleus principem illum creari Athe-
    nis non posse sustinuit. Quod cum ad Apollinem de-
    latum esset, secundum Medontem pronuntiavit. Le Pa.
    CAP. XX. — (d) In principio erat sermo, etc. Non so-
    lum auctori istud et B. Cypriano usitatum fuit, ut sermo
    Dei potius quam verbum Dei appellaretur filius. Hinc
    illud hujus lib. II Testimon. adversus Jud., c. 5 : Quod
    Christus idem sit sermo Dei, ubi id probat ex variis
    scripturis. PAM.
    CAP. XXI. — (e) Ne diversa pars. Supra, Unde et
    diversa pars suspiciones suas fideive conatur. RIG.
    (f) Et non periclitatur ne ex aliquo, etc. Hanc locu-
    tionem per verbum periclitor etiam alibi usurpat, imi-
    tatione Græcorum, qui verbo κινδυνεύω sic utuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres Gregos (ΑΡΧΗ, ΑΡΧΟΝΤΑΣ, ἀρχή, ἄρχοντας, κινδυνεύω).
    O número da página foi corrigido de 218 (OCR) para 216 (imagem).
    Ortografia latina corrigida para padrões clássicos/patrologia (græco, cœlum, materiæ, etc.).
    A estrutura visual de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e comentário.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal e no comentário.
  </notas>
</pagina>