<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    205 TERTULLIANI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    et materia prima est. (a) Extendí, inquit, cælum solus
    (Is. XLIV) : atquin non solus, cum ea enim
    extendit de qua et extendit. Cum proponit salvo
    Dei statu fuisse materiam (1) ; vide ne ei reddatur (2)
    a nobis, proinde salvo statu materiæ fuisse Deum,
    communi tamen statu amborum. Salvum ergo erit et
    materiæ, ut et ipsa fuerit, sed cum Deo, quia et
    Deus solus, sed cum illa. Et ipsa prima cum Deo,
    quia et Deus primus cum illa : sed et illa incom-
    parabilis cum Deo, quia et Deus incomparabilis
    cum illa, et auctrix cum Deo, et domina cum
    Deo. Sic aliquid et non totum materiæ habere,
    ita illi nihil reliquit Hermogenes, quod non et mate-
    riæ contulisset : ut non materia Deo, sed Deus po-
    tius materiæ comparetur. Atque adeo, cum ea
    quæ (3) propria Dei vindicamus, semper fuisse, sine
    initio, sine fine, et primum fuisse : et solum, et om-
    nium auctorem, materiæ quoque competant ; quæro
    quid diversum et alienum a Deo, ac per hoc priva-
    tum materia possederit, per quod Deo non com-
    paretur ? In qua omnia Dei propria recensentur, satis
    præjudicant de reliqua comparatione.

    CAPUT VII.

    Si minorem et inferiorem materiam Deo, et idcirco
    incomparabilem illi, contendit, ut majori, ut supe-
    riori, præscribo non capere ullam diminutionem et
    humiliationem, quod sit æternum et innatum : quia
    hoc et Deum faciat tantum, quantus est, nullo mino-
    rem, neque subjectiorem, imo omnibus majorem et
    sublimiorem. Sicut enim cætera quæ nascuntur, aut
    finiunt, et idcirco æterna non sunt, semel opposita
    fini, quæ et initio admittunt ea quæ Deus non
    capit, diminutionem dico interim et subjectionem,
    quia nata et facta sunt : ita et Deus ideo ea non ca-
    pit, quia nec natus omnino, nec factus est. Materiæ
    autem (4) status talis est. Igitur et duobus æternis,
    ut innatis, ut infectis, Deo atque materiæ (5), ob eam-
    dem rationem communis status, ex æquo habentibus
    id quod neque diminui, nec subjici admittit, id est
    æternitatem : neutrum dicimus altero esse minorem,
    sive majorem, neutrum altero humiliorem, sive supe-
    riorem, sed stare ambo ex pari magna, ex pari su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    A blimia, ex pari solidæ et perfectæ felicitatis, quæ
    censetur æternitas. Neque enim proximi erimus opi-
    nionibus nationum, quæ si quando coguntur Deum
    confiteri, tamen et alios infra illum volunt. Divinitas
    autem gradum non habet, utpote unica ; quæ si et in
    materia erit, ut proinde innata et infecta et æterna,
    aderit utrobique, quia minor se nusquam poterit
    esse. Quomodo ergo discernere audebit Hermogenes,
    atque ita subjicere Deo materiam, æternam æterno,
    innatam innato, auctricem auctori ? dicere auden-
    tem, et, Ego prima, et, Ego ante omnia, et, Ego a quo
    omnia : pares fuimus, simul fuimus, ambo sine ini-
    tio, sine fine : ambo sine auctore, s'ne Deo ? Quis me
    Deus (6) subjicit contemporali, coætaneo ? Si quia
    Deus dicitur, habeo et ego meum nomen. Aut ego
    B sum Deus, aut ille materia (7) : quia ambo sumus
    quod alter est nostrum. Putas itaque materiam Deo
    non comparasse, quam scilicet subjiciat illi ?

    CAPUT VIII.

    Atquin etiam præponit illam Deo, et Deum potius
    subjicit materiæ, cum vult eum de materia cuncta fe-
    cisse. Si enim ex illa usus est ad opera mundi, jam
    et materia superior invenitur, quæ illi copiam ope-
    randi subministravit, et Deus subjectus materiæ vide-
    tur, cujus substantiæ eguit. Nemo enim non eget
    eo (b) de cujus utitur : nemo non subjicitur ei cujus
    eget, ut possit uti : sic et nemo de alieno utendo non
    minor est eo de cujus utitur. Et nemo qui præstat de
    suo uti, non in hoc superior est eo cui præstat. It-
    aque materia ipsa quidem Deo non eguit, sed
    egenti se Deo præstitit (8), divitem et locupletem
    et liberalem minori, opinor, et invalido et minus ido-
    neo de nihilo facere quæ velit. Grande revera bene-
    ficium Deo contulit, ut haberet hodie per quem Deus
    cognosceretur, et omnipotens vocaretur : nisi quod
    jam non omnipotens, si non et hoc potens, ex nihilo
    omnia proferre. Sane et sibi præstitit aliquid mate-
    ria, ut et ipsa cum Deo possit agnosci coæqualis Deo,
    imo et adjutrix : nisi quod solus eam Hermogenes
    cognovit, et (c) hæreticorum patriarchæ philosophi.
    Prophetis enim et apostolis usque adhuc latuit, puto
    et Christo (9).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Salvo statu materiæ fuisse Deus Rhen. Seml. ; salvo
    statu materiæ fuisse Deum habet cod. Wouw. approbante
    Jun.
    (2) Vide ne irrideatur a nobis Rhen. Seml. Oberth.
    (3) Cum ea propria Dei apud eosd.
    (4) Et materiæ autem Rhen. etc.
    (5) Deo atque materiæ Rhen. et iidem al., ut solet.
    (6) Forte Deo Jun.
    (7) Et ille materia Jun.
    (8) Sed eguisse se deo pr. Lat. sed egenti se deo pr.
    Jun. Sed egenti se deo p. divitem et locupletem et libe-
    ralem Cod. Wouw. forte sed egenos ed. p. divite (scil. sc).
    (9) Puto et Christo. Fran. Paris. Rig. At Jun. prophetas,
    apostolos, Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,810,950,960">
    COMMENTARIUS.

    (a) Extendí, inquit, cælum solus. Sic apud Isaiam,
    c. XLIV : ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος. Et Psal. CIV : ὁ ἐκ-
    τείνων τὸν ορανὸν ὡσεὶ δέρριν. Quæ sunt etiam ab exter-
    nis citata. Sic enim ad Critiam Triepon : Εἰ ορανὸν
    ς δέρριν ἐξεπλωσε, γῆν δὲ ἐφ' ὕδατος ἐπηξεν, ἀστέρας
    ἐμόρφωσεν

    CAP. VIII. — (b) De cujus utitur. Defectiva locu-
    tio : subauditur rebus, aut aliquid simile. Hujusmodi
    formula sermonis etiam in superioribus libris usus est.
    Adversus Marcionem lib. V : Si in creatoris, inquit,
    accipitur. Eodem libro : Et a nostræ, inquit, partis pos-
    sit opponi. Rursum mox sequitur, non minor est eo de
    cujus utitur. Græcorum est imitatio. Rhen.

    (c) Hæreticorum patriarchæ philosophi. Ex professo
    istud tractatum habetur, supra ab auctore lib. de
    Præscript. adv. hær. cap. 7. PAM. — Hæreticorum pa-
    triarchæ. In epistola ad Ctesiphontem hunc Tertul-
    liani locum citat divus Hieronymus. Idem in Nahum
    prophetam exponens illud, exivit quasi attelabus,
    « Omnia enim, inquit, dogmata eorum (loquitur de hæ-
    reticis) cum frigeant, et volare non possint, sedem
    sibi et requiem inter Aristotelis et Chrysippi spineta
    reperiunt. » Rhen.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no rodapé (Commentarius).
    Correções feitas ao OCR: "eclim" para "cælum", "fs." para "Is.", "Deuw" para "Deum", "malterim" para "materiæ", "blimia" mantido pois é continuação de "sublimia" da página anterior, mas contextualizado.
    O texto grego foi transcrito conforme visível: ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος, etc.
    Marginalia (A, B, C, D) foram identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>