<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 TERTULLIANI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    CAPUT XXIV.
    Revertor nunc ad singulos articulos, per quos putavit significatam esse materiam. Et primo de nominibus expostulabo. Horum enim alterum legimus, quod est terræ : alterum non invenimus, quod est materiæ. Quæro ergo, cum materiæ nominatio non exstet in Scriptura, quomodo ei etiam terræ appellatio accommodetur in alio jam genere substantiæ nota? Quo magis materiæ quoque nominatio extitisse debuerat, consecuta etiam terræ appellationem, ut scirem terram commune cum materia esse nomen, ne illud ei soli substantiæ vindicarem, cujus et proprium, in qua magis notum est (1), vel ne illud in quamcumque aliam speciem, nec utique omni materiæ communicare possem, si vellem. Cum enim non exstat proprium vocabulum ejus rei cui commune vocabulum adscribitur, quanto non comparet cui adscribatur, cuicumque alii poterit adscribi. Ita Hermogenes, etsi materiam ostenderet nominatam, deberet eamdem probare terram quoque cognominatam, ut ita utrumque illi vocabulum vindicaret.
    CAPUT XXV.
    Vult igitur duas proponi terras in ista scriptura : unam, quam in principio Deus fecit ; aliam, materiam, ex qua fecit, de qua dictum sit : Terra autem erat invisibilis et rudis. Utique si quæram ex duabus quæ, cui nomen terræ accommodare debeat (2), dicetur, hanc quæ facta sit ex illa ex qua facta est, vocabulum derivasse, quia verisimilius sit ab origine sobolem potius, quam originem a sobole vocitari. Hoc si ita est, alia nobis obvolvitur quæstio, an competat terram hanc quam Deus fecit, ex illa ex qua fecit, cognomentum derivasse. Audio enim apud Hermogenem cæterosque materiarios hæreticos, terram quidem illam informem et invisibilem et rudem fuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A se : hanc vero nostram proinde et formam, et conspectum, et cultum, a Deo consecutam. Aliud ergo factam quam erat ea ex qua facta est. Porro aliud facta, non potuit cum ea denominatione (3) sociari, a cujus conditione desciverat. Si nomen proprium materiæ illius fuit terra, hæc quæ non est materia, aliud scilicet facta, terræ quoque non capit nomen alienum, et statu suo (4) extraneum. Sed materia facta, id est terra (5), habuit cum sua origine consortium nominis, sicut et generis. Non adeo (6). Nam et testam, licet ex argilla confectam (a), jam non argillam vocabo, sed testam : (b) et electrum, licet ex auro et argento fœderatum, (c) nec argentum tamen nec aurum appellabo, (d) sed electrum : a cujus habitu quid (7) divertit, pariter et a vocatu ejus recedit, appellationis, sicut et conditionis proprietate. Quam autem transierit de statu terræ illius, id est materiæ, ista terra, vel eo palam est, quod hæc apud Genesim testimonium boni accipit : Et vidit Deus quia bonum : illa autem apud Hermogenem in originem et causam malorum deputatur. Postremo, si ideo hæc terra, quia et illa, cur non et materia hæc quoque, quia illa? Imo jam et cœlum et omnia, si ex materia constant, et terræ et materiæ vocari debuerunt. Satis ista de terræ nomine (in quo materiam (8) intelligi voluit) quod nomen unius elementi omnes sciunt, natura primum, deinde (9) Scriptura docente, (e) nisi et (10) Sileno illi apud Midam regem adseveranti de alio orbe, credendum est, (f) auctore Theopompo : Sed et deos multos idem refert.
    CAPUT XXVI.
    Nobis autem unus Deus et una est terra, quam in principio Deus fecit, cujus ordinem incipiens Scriptura decurrere, primo factam eam edicit, dehinc qualitatem ipsius edisserit, sicut et cœlum primo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Notum est Oberth. Seml. post Rhen. sane suspicantem legendum esse : notum est.
    (2) omittitur debeat apud Seml. et Oberth., qui addunt id. Junius legit : ex duobus, quæ cui nomen terræ accommodari debeat.
    (3) Ea de nomine Seml. Oberth.
    (4) Et status sui Lat.
    (5) Ex terra Seml. Oberth.
    (6) Non audio Pamel. Parisin. Franq. non a Deo Rigalt. Semler. Oberth.
    (7) Quid Par. Fran. Rig. Al Jun. qui. Seml. quod.
    (8) Materiam Seml.
    (9) De hinc Rhen. Seml.
    (10) Nisi si addit. Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXV. — (a) Jam non argillam vocabo, sed testam. Etenim ignis argillæ nomen excussit. RIG.
    (b) Et electrum licet ex auro et argento fœderatum. Conflati utriusque metalli confusione. Plinius, lib. IX, 40 : Nec habent finem vitia, juvatque ludere impendio, et luxus geminare miscendo, iterumque et ipsa adulterare adulteria naturæ ; sicut argentum auro confundere, ut electra fiant ; addere his æra, ut Corinthia. Idem ait, ubicumque quinta argenti portio est, electrum vocari. RIG.
    (c) Nec argentum tamen nec aurum appellabo, sed electrum. Etenim fit species novi corporis, ut ait Caius, liv. VII de Adquit. rer. dom. Fit tertium quid, ex utroque confusum. Sic lib. adversus Praxeam. RIG.
    (d) Sed electrum. Plinius, lib. XXXIII Hist. nat., 4 : « Omni auro inest argentum : ubicumque quinta argenti portio est, electrum vocatur, fit et cura electrum argento addito, quod si quintam portionem excessit, incudibus non resistit. » PAM.
    (e) Nisi et Sileno illi apud Midam, etc. Simile est illud supra cap. 2, lib. de Pallio : Viderit si quis uspiam alius (orbis nempe), ad Meropas, ut Silenus penes aures Midæ blattit, aptas sane grandioribus fabulis ; et quod habet Maximus Tyrius serm. 30 (si modo recte citatur a Gyraldo de diis gentium), Silenum ebrium laqueis et vinculis constrictum Midæ prædixisse varia et diversa. Unde etiam facile colligere est poetam Virgilium Eclogæ Sileni argumentum sumpsisse, et in proverbium quoque abiisse, Silenis Alcibiadeis magis ridiculum, quali nomine, ob grandiores fabulas, Rhenanus alicubi Valentinianorum somnia appellat. PAM.
    (f) Auctore Theopompo. Non unus fuit Theopompus : alter fuit historicus, alter poeta comicus qui fabulæ cuipiam nomen Sileni dedit. An idem fuerit poeta et historicus incertum habeo. Tota autem illa Midæ fabula ex Theopompo eruitur. Quanquam revera Silenus a Mida captus fuit in hortis amœnis quos in Macedonia habebat. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 219-220) da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). O OCR rascunho apresentava erros significativos de reconhecimento de caracteres (ex: "malerix" por "materiæ", "Seriptura" por "Scriptura", "Nau" por "Nam"). A estrutura foi corrigida para refletir as duas colunas de texto principal, seguidas pelo aparato crítico (Lectiones Variantes) e pelo Comentário (Commentarius). As notas de rodapé no comentário foram identificadas por letras (a-f).
  </notas>
</pagina>