229

bà (1) illos velut opertorium , et mutabuntur ; sed mu-
tari, perire est pristino statui, quem (2) dum mutan-
tur, amittunt. (a) Et stelle quidem de celo. ruent, si-
eut (b) fici arbor, cum valido commota vento , acerba
aua emittit ( Apoc. Vl, 15). Montes vero. lamquam
cera liquescent a conspectu. Domini (Ps. XCVI, 5) :
cum surrexerit. scilicet. confringere terram — (15. ll,
19). Sed et paludes, inquit, arefaciam; e querent
aquam, mec invenient. (1s. XCI, 17; XCH, 15) : etiam
mare hactenus. (5) (c). Qui omnia etsi altér putaverit
spiritaliter interpretànda, non tamen poterit auferre
veritatem ita. futurorum, quomodo scripta sunt. Si
qua enim figurze sunt, ex rebus consistentibus fiant
necesse est, non ex vacantibus : quia nihil potest

LIBER ADVERSUS HERMXOGENEM.
cali et ipsi peribunt (Ps. Cl, 26, $1). Nam etsi muta; A corporalis aut incorporalis (7) sit necesse est (ut con

230

cedam interim esse aliquid incorporale de substantii
dumtaxat, cum ipsa subslantia. corpus sit rei cujus-
que) certe post corporale et incorporale nihil ter
tium. Áge nunc sit et tertium, quod illa recta rati
Hermogeniana compererit, quz: neque corporale
"meque iucorporalem materiam facit : ubi est? qual
est? quid vocatur? quid descripitur? quid int«lligi-

. tur? Tantum hoc ratio. renuntiavit, nec corporalem

materiam nec incorporalem.
CAPUT XXXVII.

Sed ecce contrarium subjicit, aut alia fortasse ra-
tio ei occurrit, ex parie corporalem renuntians ma-
teriam, et ex parte incorporalem. Jam ergo ne neu-
trum sit, utrumque materia censenda est? Erit enim

alii similitudinem de suo prestare (4), nisi sit ipsum B corporalis et incorporalis advérsus renuntiationem

qued tali similitedine pr:stet. Revertor igitur ad
caussam, definientem omuia ex nihilo edita, in nihi-
lum perventura, Ex zterno enim, id est ex materia,
nibil Deus interibile fecisset, nec ex majoribus mino»
ra coudidisset, cui magis congruat ex minoribus ma-
jora producere, id est ex interibili asternum, quod et
carni nostre pollicetur, cujus virtutis et potestatis
su;e (5) hune jain. arrliabonem.— voluit in nobis collo-
casse, ut credamus etiam il'um universitatem ex ni-
hilo velut emortuam, qux: scilicet non erat (6), in
lioc ut esset, suscilasse.

- CAPUT XXXV.

De cxtero vero statu. materiz, etsi non est retra-
ciandum, prius enim erat ut eam esse constaret, tà-
men aC si constiterit, persequendus est ordo : quo
magis eam non esse constet , cujus nec reliquus sta-
tus consistat, simul ut contrarietales Suas 3gnoscat
llermogenes. Prima, inquit, facie videtur nobis in-
corporalis esse materia : exquisita autem ratione
recta, invenitur neque corporalis, neque incorpora-
lis. Quz est ista ratio recta, qu: nihil. reeti renun-
tiat, id est nibil certi? Nisi fallor enim, omnis res aut

C

recte rationis (8) illius, plane rationem, nou. redden-
lis sententia sue, sicut nec alia reddit. Corporale
enim materie vult esse, de quo corpora edantur : in-
corporale vero, incanditum motum ejus. Si enim, ait,
corpus tantummodo esset, nihil ei incorporale appare-
ret, id est motus. Si vero in totum incorporalis fuisset,
nullum corpus ex ca fieret. (d) Quanto hzc rectior
ratio! nisi quod si tam rectas lineas ducis, Hermoge-
nes, quam ratio ista (9), pictor te bardior non cst.
Quis enim tibi concedit motum in secundam partem
substanti: deputare? cum substantiva res non sit,
quia nec corporalis; sed accidens si forte, substantiae
et corporis, ut actus, et pulsus, ut lapsus, ut casus,
ita et motus. Nam sive a semetipso quid movetur,
actus ejus est motus, certe pars substantie non cst
sicut tu motum substantiam facis materize incorpora-
Jem. Qnia denique moventur, aut a semetipsis, ut
animalia; aut ab aliis, (e) ut inanimalia (10) : tamen
nec hominem, nec lapidem et corporalem et incor«
poralem dicemus, quia et corpus habeat et motum,
sed unam ompibus formam solius corporalitatis, qux
substautiz res est : si qua incorporalia (41) eis ad-

LECTIONES VARIANTES.

2) Qu: dum Seml. oberth. .

5) Mare Oceanus Fran. Pamel. Paris. Post vero Rheng-
.nvm, Rigall. servit hactenus : ita omnes deinceps. ]

(4) Nihil potest adsimilitudinem de suo praestare Rien.
Seml. Oberth.

s Et sic mutabit. Jun.

(5) Virtutes et potestates suas RÁAen. Pamel. Oberth. p

Virtute et potestale sua Jut.

(0) Erit Rhen. Seml.
(1) Duo verba uliima desunt. Rhen. et sequacibus ejus.
(8) Pamel. Fran. Paris. Rigalt. sic. legunt ; alii male,
reciprocationis, reparationis.
(8) Rationi satis Rien. Seml. et Oberth. vel. mendorum
uttx; ati ratiocinari Jun. Ratio ista est alii. :
10) Inanimata Pan l. e cod. r'atic.
11) Incorpora Rhen. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.,

(a) Et stelle quidem. de colo ruent, sicut. fici arbor.
.Nerba liec ex Apocalypsi desumpta sunt, ubi sie legi-
AUT : x4 ol Rotlpte coU cUpasiU Erteay eig v1» yiv, Gc aux?

&k)t roUp 0lU»)ous abri UrÓ &Aou &»Éueu astopávn ,
oc est, et selle de calo cecilerunt, sicul. ficus
abjitit grossos suos cum a magno vento movetur.
Porro à00ox grzecis sunt quos Latini grossos vocant,
hoc est fici nondum matür:e. Tertullianus pro grossis
vertit, acerba sua : editio Yulgata. habet grossos suos,
est autem eadem propemodum interpretttio , quod
vertit "Tertullianus. Nam nihil aliud est. JAho?o»
sive grossus, quam ficus dura adhuc atque acerba.
'Thcodorus Gaza in opere de plantis £àoy?ov voCat ca-
prificum. Bas. 2.
(b) Fi arbor acerba sua amittit. Groseos $u05.

(c) Et jam mare hactenus. Hoc cst, Non erit amplius,

Sie supra, de celo, Nusquam fiet. Sic lib. de Pallio,
Hactenus. Sodoma, Buc. — Etiam mare. hactenus.
Alii pro Aactenus habent Oceauus, sensus tunc esset,
etiam Oceanus iis deerit, sed non insolens ea vox est
hactenus Terwlliano, qua utitur pro, jam non est, aut
erit. LE Pk.

CAP. XXXVI. — (d) (Quanto hec rectior ratio? nisi
quod si tam rectas lineas ducis, Hermogenes. Ubi éstan-
notanda yroverbialis formula, a pictorum arte, qualis
erat Hermogenes mutuata, rectas lineas ducere, qua-
lis est etiam illa, ultra lineam. Pau.

(e) Ut inanivialia. Vatic. cod, Mss. inanimata , sed
iud nolni. immutare,quod eadem reperiantur inira
cap. XCIV, et ejusinodi. obsoletis vocibus uti. soleat

Q,8uclor, qualis est etiam illa, corporalitatis, e incor«
pora, PAX,

Digitized by Google

44
