<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    187 TERTULLIANI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    via (Joan. X, 30) : nemo ad Patrem venit, nisi per me;
    et, Nemo ad me venit, nisi Pater eum adduxerit; et,
    Omnia mihi Pater tradidit; et, Sicut Pater vivificat,
    ita et Filius : et, Si me cognovistis, et Patrem cogno-
    vistis (Joan. VI, 40). Secundum hæc enim, vicarium
    se Patris ostenderat, per quem Pater et videretur in fa-
    ctis, et audiretur in verbis, et cognosceretur in Filio,
    facta et verba Patris administrante; quia invisibilis pa-
    ter, quod et Philippus didicerat in lege, et meminisse
    debuerat: Deum nemo videbit et vivet. Et ideo suggillatur
    Patrem videre desiderans quasi visibilem, et instrui-
    tur visibilem eum in Filio fieri ex virtutibus, non ex
    personæ representatione. Denique, si Patrem eumdem
    Filium vellet intelligi, dicendo, Qui me videt, Patrem
    videt : quomodo subjicit, Non creditis (1) quia ego in
    Patre, et Pater in me est? Debuerat enim subjunxisse,
    Non creditis (2) quia ego sum Pater? Aut quo exag-
    geravit, si non illud manifestavit quod voluerat in-
    telligi, se scilicet Filium esse? Porro dicendo, Non
    creditis (3) quia ego in Patre, et Pater in me : pro-
    pterea potius exaggeravit, ne quia dixerat, Qui me vi-
    det, et Patrem videt (4), Pater existimaretur : quod
    nunquam existimari se voluit, qui semper se Fi-
    lium, et a Patre venisse profitebatur. Igitur et mani-
    festam fecit duarum personarum conjunctionem, ne
    Pater seorsum quasi visibilis in conspectu desidera-
    retur, et ut Filius repræsentator Patris haberetur.
    Et nihilominus hoc quoque interpretatus est, quomo-
    do Pater esset in Filio, et Filius in Patre : Verba,
    inquit, quæ ego loquor vobis, non sunt mea; utique
    quia Patris. Pater autem manens in me, facit opera.
    Per opera ergo virtutum, et verba doctrinæ manens
    in Filio Pater per ea videtur, per quæ manet, et per
    eum in quo manet : ex hoc ipso apparente proprie-
    tate utriusque personæ, dum dicit : Ego sum in Pa-
    tre, et Pater in me. Atque adeo : Credite, ait. Quid?
    Me patrem esse? Non puto scriptum esse; sed : Quia
    ego in Patre, et Pater in me. Si quominus, vel propter
    opera credite. Ea utique opera, per quæ Pater in Fi-
    lio, non visu, sed sensu videbatur.
    CAPUT XXV.
    Post Philippum, et totam substantiam quæstionis
    istius, quem (5) in finem Evangelii perseverant (6)
    in eodem genere sermonis, quo Pater et Filius in sua
    proprietate distinguuntur (7), Paracletum quoque a
    Patre se postulaturum, cum ascendisset ad Patrem,
    et missurum repromittit, et quidem alium, sed jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    præmisimus quomodo alium. Cæterum : De meo su-
    met (Joan. XVI, 4), inquit : sicut ipse de Pa-
    tris (a). Ita connexus Patris in Filio, et Filii in Para-
    cleto, tres efficit cohærentes, alterum ex altero, qui
    tres unum sint, non unus. Quo modo dictum est
    (Joan. X, 30) : Ego et Pater unum sumus; ad sub-
    stantiæ unitatem, non ad numeri singularitatem.
    Percurre adhuc, et invenies quem Patrem credis,
    vice Patris dictum. Et Patrem agricolam, utique (8)
    in terra tu putas fuisse. Hunc rursus in cælis a Filio
    agnosci, cum illuc respiciens, discipulos suos Patri
    tradit (9). Sed et si in isto Evangelio non esset (10)
    revelatum : Deus meus, ad quid me dereliquisti
    (Matth. XXVII, 46)? et, Pater, in tuis manibus depo-
    no spiritum meum; tamen post resurrectionem et de-
    victæ gloriam (11) mortis, exposita necessitate (12)
    omnis humilitatis, cum jam Patrem se posset osten-
    dere tam fideli feminæ, ex dilectione, non ex curio-
    sitate, nec ex incredulitate Thomæ, tangere eum
    aggressæ : Ne, inquit, (Joan. XX, 17), contigeris
    me, nondum ascendi ad Patrem meum; vade autem ad
    fratres meos (quin et in hoc se Filium (13) ostendit; fi-
    lios enim appellasset illos, si Pater fuisset), et dices
    eis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
    Deum meum et Deum vestrum. Pater ad Patrem et Deus
    ad Deum; an Filius ad Patrem, et Sermo ad Deum?
    Ipsa quoque clausula Evangelii propter quid consignat
    hæc scripta, nisi : ut credatis, inquit, Jesum Christum
    Filium Dei? Igitur quæcumque ex his putaveris ad
    demonstrationem ejusdem Patris et Filii proficere
    tibi posse, adversus definitivam Evangelii sententiam
    niteris. Non ideo enim scripta sunt, ut Patrem cre-
    das (14) Jesum Christum, sed ut Filium.
    CAPUT XXVI.
    Propter unum Philippi sermonem, et Domini re-
    sponsionem ad eum, videmus (15) Joannis Evangelium
    decucurrisse, ne tot manifeste pronuntiata, et ante et
    postea unus sermo subvertat secundum omnia po-
    tius, quam adversus omnia, etiam adversus suos sen-
    sus interpretandus. Cæterum ut alia Evangelia non
    interponam, quæ de nativitate Dominica idem (16)
    confirmant, sufficit eum (17) qui nasci habebat ex vir-
    gine, ab ipso annuntiari angelo, Filium Dei determi-
    natum : Spiritus Dei superveniet in te, et virtus Altis-
    simi obumbrabit te : propterea quod nascetur ex te
    sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 3-5). Volent qui-
    dem et hic argumentari, sed veritas prævalebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1100">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Credis Seml.
    (2) Id.
    (3) Id.
    (4) Vidit Seml.
    (5) Quæ Seml.
    (6) Evangelia perseverant Seml.
    (7) Distinguitur Seml.
    (8) Et quem Sem.
    (9) Tradidit Seml.
    (10) Est Seml.
    (11) Gloria Seml.
    (12) Necessitatem Seml.
    (13) Quia et in hoc filium Seml.
    (14) In inserit Rhen.
    (15) Videmur Rhen.
    (16) Fidem Rhen.
    (17) Enim Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,1100,1000,1200">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXV. — (a) Sicut ipse de Patris. Defectiva ora-
    tio, qualiter in superioribus sæpe locutus est, subaudi-
    tur de eo, quod est Patris. Sic infra : Non scitis, inquit,
    quod in Patris mei me esse oportet? ubi subauditur re-
    bus. RHEN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (187-188) de obra de Tertuliano. Texto em latim com referências bíblicas. Corrigido "Joan. X, 50" para "Joan. X, 30" conforme imagem (embora a citação bíblica usual seja 14:6, o texto impresso diz 30, confirmado pela referência idêntica na coluna direita). Corrigidos erros de OCR como "Secuudnm" para "Secundum", "faetis" para "factis", "intellligi" para "intelligi". Mantidas hifenizações de fim de linha conforme instrução de preservar quebras.
  </notas>
</pagina>