<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    201 LIBER ADVERSUS HERMOGENEM. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    rem, quod erat, nemini serviens (1). Itaque ex quo A
    Deus potestatem suam exercuit in eam, faciendo ex
    materia, ex illo materiam Dominum Deum passa, de-
    monstrat hoc illum tamdiu non fuisse, quamdiu
    fuit (2). Hinc denique incipiam de materia retracta-
    re, quod eam Deus sibi comparet proinde non natam,
    proinde non factam, proinde æternam, sine initio,
    sine fine propositam (3). Quis enim filius Dei census,
    quam æternitas? quis alius æternitatis status, quam
    semper fuisse et futurum esse, ex prærogativa nul-
    lius initii et nullius finis? Hoc si Dei est proprium,
    quia etsi aliis (4) adscribatur, jam non erit Dei proprium,
    sed commune cum eo cui et adscribitur. Nam, etsi
    sunt qui dicuntur dei sive in cælo, sive in terra, no-
    mine; cæterum, unus Deus pater, ex quo omnia
    (1 Cor. VIII, 5) : quo magis apud nos solius Dei esse
    debeat, quod Dei proprium est : et, ut dixi, jam non
    proprium esset, quia alterius esset. Quod si Deus est,
    unicum sit necesse est, ut unius sit (5) : aut
    quid erit unicum et singulare, nisi cui nihil
    adæquabitur? quid principale, nisi quod super
    omnia, nisi quod ante omnia, et ex quo omnia? (a) Hæc
    Deus solus habendo est, et solus habendo, unus
    est (6). Si alius habuerit, tot jam erunt dei, quot
    habuerint quæ dei sunt. Ita Hermogenes duos deos
    infert. Materiam parem Deo infert (7). Deum autem
    unum esse oportet, quia quod summum sit, Deus
    est : summum autem non erit, nisi quod unicum fue-
    rit : unicum autem esse non poterit, cui aliquid adæ-
    quabitur; adæquabitur autem Deo materia, cum
    æterna censetur (8).

    CAPUT V.

    Sed Deus, Deus est; materia, materia est : quasi
    diversitas nominum comparationi resistat, si status
    idem vindicetur. Sit et natura diversa, sit et forma
    non eadem, dummodo (9) ipsius status una sit ratio.
    Innatus Deus, an non et innata materia? semper
    Deus, annon semper et materia? Ambo sine initio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    ambo sine fine, ambo etiam auctores universitatis,
    tam qui fecit, quam de qua fecit. Neque enim potest
    non et materia auctrix omnium deputari, de qua
    universitas consistit. Quomodo respondebit (10)? Non
    statim materiam comparari Deo, si quid Dei habeat,
    quia non totum habendo non concurrat in plenitu-
    dinem comparationis? Quid Deo reliquit amplius, ut
    non totum Dei, materiæ dedisse videatur? Vel qua,
    inquit, et sic habente materia, salva sit Deo et aucto-
    ritas (11) et substantia, qua solus et primus auctor
    est, et Dominus omnium censeatur. Veritas autem
    sic unum Deum exigit defendendo, ut solius sit quid-
    quid ipsius est. Ita enim ipsius erit, si fuerit solius :
    et ex hoc alius deus non possit admitti, dum nemini
    licet habere de Deo aliquid. Ergo, inquis, nec nos
    habemus Dei aliquid. Imo habemus, et habebimus,
    sed ab ipso, non a nobis. Nam et dei (12) erimus, si
    meruimus illi esse de quibus prædicavit : Ego dixi :
    Vos Dei estis; et, stetit Deus in ecclesia deorum (Ps.
    LXXXI, 1) : sed ex gratia ipsius, non ex nostra
    proprietate, quia ipse est solus qui deos faciat. Ma-
    teriæ (13) autem proprium facit quod cum Deo ha-
    bet : aut si a Deo accepit, quod est Dei, ordinem dico
    æternitatis, potest credi et habere illam cum Deo ali-
    quid, et deum illam non esse. Quale est autem, cum
    confitetur ille aliquid cum Deo habere, et vult so-
    lius Dei esse quod materiam non negat habere?

    CAPUT VI.

    Dicit salvum Deo esse (b), ut et solus sit, et primus,
    et omnium auctor, et omnium dominus, et nemini
    comparandus; quæ mox materiæ quoque adscri-
    bit (14). Ego quidem Deus (15), contestabitur Deus,
    et juravit nonnumquam per semetipsum, quod alius
    non sit qualis ipse (Deut. XXXII, 39, 40) : sed mendacem
    eum faciet, Hermogenes. Erit enim et materia qualis
    Deus, infecta, innata, initium non habens, nec finem.
    (c) Dicet Deus: Ego primus (Is. XLI, XLIV, XLVIII)?
    et quomodo primus, cui materia coætanea est? inter
    coætaneos autem et contemporales ordo non est, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Non habuit rem quod erat, nemini serviens Rhenan.
    Fran. Paris. non habuit auctorem, quod erat Wow.
    Ven. non habuit rem quod erat, ideoque nemini serviens.
    ed. Vat. non auctorem quod erat ideoque, nemini ser-
    viens Jun.
    (2) Hæc Jun. Latin. fuit. Rigalt. Ven. rectius.
    (3) Proposita Jun. c. rel.
    (4) Sed quia si et alii Rhen. Seml. Oberth. quia si et alii
    Wow. rig.
    (5) Etenim, ut dixi, jam non proprium esset, quia alte-
    rius esset quod, si Deus unus est, unicum sit necesse est,
    ut unius sit Jun. quod si deus, unicum cod. Wowwer.
    (6) Hæc Deus solus habendo unus est. Seml. Oberth.
    (7) Infert dum materiam Jun.
    (8) Quam æterna censebitur Jun. conj. forte pro cum.
    (9) Dum nomini ipsius Seml.
    (10) Signum interrog. abest in ed. Rhen. Seml. et rectius.
    (11) Rhen. conjiciebat salva sit ratio; alii (teste et compro-
    batore Jun.) salva sit deo et auctoritas et substantia, qua
    solus et primus auctor est, et dominus omnium censetur
    (12) Dii alii.
    (13) Materia Seml.
    (14) Comparandus, per quæ nec est. Materiæ quoque ad-
    scribit Rhen. Seml. Oberth.
    (15) Ille quidem Deus apud eosd.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    COMMENTARIUS.

    (a) Hæc Deus solus habendo est. Horum Deus solus
    compos est, hæc solus habet. RIC.
    CAP. VI. — (b) Dicit salvum Deo esse, ut et solus sit,
    etc. Contrarium suo dogmati sensum et ἐναντιοφανὲς in
    Hermogene ostendit, qui Deum solum et primum esse
    affirmet; cum tamen materiam illi coævam et coæ-
    ternam dicere non vereatur. Quod impium et e phi-
    losophiæ ethnicæ penu depromptum. Duo quippe
    rerum principia, Deum et materiam, Platonem admi-
    sisse, me docuit Laertius. Id autem in eo miror, licet
    in cæteris insolens mihi non videatur. LE PR.
    (c) Dicet Deus : Ego primus. Ter istud habe-
    tur apud Isaiam, c. XLI, XLIV et XLVIII, in hæc verba,
    ego primus et novissimus. Illud autem, extendi cælum
    solus, secundum LXX, reperitur Isaiæ XLIV, ubi editio
    ex hebræo habet extendens, cui præmittitur, ego Dominus
    complens aut faciens omnia. Ad quod etiam hic allu-
    dit Auctor, cum Deum omnium auctorem facit. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    TERTULLIANI II. (Sept.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico e comentário.
    Correções feitas no OCR: "LIRER" para "LIBER", "HERMQGENEM" para "HERMOGENEM", "zternitas" para "æternitas", "falius" para "filius", "c;eterum" para "cæterum", "anctrix" para "auctrix", "Domiuus" para "Dominus", "flermogenes" para "Hermogenes", "niateria" para "materia", "coxtanea" para "coætanea", "won" para "non", "uec" para "nec", "inhaler" para "materia", "coxtaneos" para "coætaneos".
    Termo grego "ἐναντιοφανὲς" corrigido no comentário.
    Estrutura de duas colunas no texto principal e no aparato/comentário preservada logicamente.
  </notas>
</pagina>