.

*

231

LIBER. ADVERSUS IIERMOGENEM.

258

quo Deus a materia tantum distabat, ut neque adpa« A adparere et adpropinquare cessavit? Atquin magis

reret neque adpropinquaret ante. mundi molitio-

nem? Credo, peregrinatus est ad illam de longinquo,

cum primum ei voluit adparere et adpropinquare.
CAPUT XLV.

At enun prophete et apostoli non ita tradunt
mundum a Deo factum, apparente sol(immodo et ap-
propinquante materie , qui nec materiam ullam no-
minaverunt, sed primo Sophiam conditam initium (1)
viarum in opera ipsius ( Prov., VIII, 92 ) : dehinc et
sermonem prolatum , per quem omnia facta sunt , et
sine quo factum est niil (Joan., I, 9). Denique ser-
enone ejus. celi confirmati sunt , et spiritu. ipsius uni-
verse virtutes eorum ( Ps. XXXI, 6). Hic. est
Dei dextera et. manus amba per quas operatus est ea
qué (2) molitus est ( [s., XLVIM, 413 ). Opera enim
manuum tuarum ,. iuquit , celi ( Ps. CIL , 26) ; per
quas et mensus est terram , et palino celum. (5). ( Is.
XL, 12 ). Noli ita (4) Deo adulari, ut velis illum
solo visu et solo accessu tot ac tantas substantias
protulisse, et non propriis viribus instituisse. Sic
enim et Jeremias commendat ;. Deus. faciens. terram
in valentia sua, parans orbem intelligentia sua , et suo
sensu extendit celum (5) (Jerem., LI, 45, Ps. LXIV, 7).
Hz sunt vires ejus, quibus enixus, iotum hoc condidit.
Major est yloria ejus, si laboravit. Denique septima die
requievit ab operibus ( Gen. 1, 2). Utrumque suo more.
Aut si adparens solummodo et adpropinquans fecit
hunc mundum , numquid cum facere desiit, rursus

apparere ccepit, et ubique conveniri Deus., ex quo
factus est mundus. Vides ergo. quemadmodum ope-
ratione Dei universa consistunt (6), (a) valentia fa-
cientis terram, intelligentia parantis orbem, et sensu
extendentis caelum : non adporentis solummodo, nec
adpropinquantis, sed adhibentis tantos animi sui ni-
sus, sophiam, valentiam, sensum, sermonem , spiri-
tum , virtutem : qui illi non. erant (7) necessaria,
si (8) adparendo tantummodo et adpropinquando
profectus. fuisset. (9). Hxc autem sunt (b) imvi-
sibilia ejus , qux» secundum apostolum ab iustitu-
tione. mundi (10) de factis ejus. conspiciuntur
( Hom., 11, 20), non materie nescio qux, sed
seusualia ipsius. (Quis enim cognovit sensum Domini ?

B De quo exclamat (11) : O. profundum divitiarum et so-

phio, ut (c) ínventibilia judicia ejus, el ininvestigabiles
vie ejus ! ( Rom. Xl, 55 ). Quid bxc magis sapiunt,
quam ut ex nihilo omnia facta sint? qux nec inve-
nire nec investigari nisi a solo Deo possent ; alioqui
investigabilia , si ex materia sunt. investigata et in-
venta. lgitur in quantum constitit materiam nullam
fuisse, ex hoc etiam quod nec talem competat fuisse
qualis inducitur, in tantum probatur (12) omnia a
Den ex nihilo facta, nisi quod llerinogenes eumdem
statum describendo materix , quo (15) est. ipse , in-
eonditum, confusum , turbulentum, ancipitis et pra-
cipitis et fervidi motus, documentum (14) artis su
dum ostendit, ipse $6 pinxit.

LECTIONES VARIANTES.

1) Initia nAen. Seml. oberth.
2) Atque inolitus nhen. Seml. Oberth. .
) Rhenum. el post eum, tut solent, Seml. Oberth. inver-
sione legwit : calum et palmo terram. — —
(4) Non ita nhen. Seml.
(5) Collos nhen. Seml. Obertt.
6) Universa constituit Rhen. Seml.
7) Erunt ien. Seml.

8) Ut apparendo Oberth. cum iisd.

9) Abesse fuisset vult. Lat.

10) De non inser. Rhen. nec Seml., nec oberth.
11) Et clamat : profundum ; tidem pariter leg.
12! Probaretur iidem contra omnes.

13) Al. quod est ipse.

14) Documents R/ten. Seml. oberth.

COMMENTARIUS.

tate servanda , citet ex ipsius hymni proemissis, quae
similiter in hebrzo non habentur, illud quod succen-
sus sit ignis 49 : cubitorum. Quomodo etiam B. Au-
gustinus, illud ex ejusdem prooemio. Quoniam justus
es in omnibus quz fecisti nobis, epist. 122. PA.

CAP. XLY. — (a) Valentia facientis terram , cte.
Jlieremixe 51, voces grace sunt cà jeyvi, r3 copío.,
Tí Tvvíoti, Pro quibus transtulit. ev hic. et paulo post
auetor, valentiam, id est, fortitudinem, intelligentiam,
sensum. PAM. | lau .

(b) Invisibilia ejus, etc. Pro, invisibilia Dei a
mundi creatione creaturis intellecta videntur. Rom.
4. Le Pn. .. n

(c) Ininventibilia judicia ejus, et ininvestigabiles, etc.
Quando pertinaciter consentiunt exemplaria quá: vi-

dimus omnia , arbitror ininventibilia dietum perinda
acsi dicas incompetibilia, nempe quie inveniri ne-
queant, et cognosci quamlibet annitainur : quemad-
modum et investigabile hic significat , quod investi-

-gari non potest. Meminisse autem debemus Tertu!-

ianum in reddendis grocis duriuseulum esse. Id
quod in superioribus libris indicavimus. Erat autem
hxc vox vulgo fortassis usitatior. Nos vim gr:eei vo-
cabuli , quod est &veteprovace. attendentes , tnervibilia
aliquando legendum putavimus. KngN.— Ininventi-
bilia judicia ejus, eic. In graeco. est &veg-próvora lioc
est impervia et. incomprehensibilia , ut vulgus legit.
Porro parum interest si legas investigabiles aut in-
investigabiles, uyrumque epim reddi potest ex graeco
Ave cyiaevot. Lx PR.

— x 5:9:- 90 10 —

Digitized by Google
