<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 LIBER ADVERSUS PRAXEAM. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Nempe, inquiunt, Filius Dei Deus est, et virtus Altis-
    simi Altissimus est. Nec pudet illos injicere, quod,
    si esset, scriptum fuisset. Quem enim verebatur, ut
    non aperte pronuntiaret, « Deus superveniet, et Al-
    tissimus obumbrabit te? » Dicens autem Spiritus
    Dei, etsi Spiritus (1) Dei Deus, tamen non directo
    Deum nominans, portionem totius intelligi voluit,
    quæ cessura erat in Filii nomen. Hic spiritus Dei,
    idem erit Sermo. Sicut enim Joanne dicente, Sermo
    caro factus est, spiritum quoque intelligimus in men-
    tione Sermonis; ita et hic Sermonem quoque agno-
    scimus in nomine spiritus. Nam et spiritus substan-
    tia est sermonis, et sermo operatio spiritus, et duo
    unum sunt. Cæterum, alium Joannes profitebitur
    carnem factum, alium angelus carnem futurum, si
    non et spiritus sermo est, et sermo spiritus. Sicut
    ergo Sermo Dei non est ipse cujus est, ita nec Spiri-
    tus; et si Deus dictus est, non tamen ipse est cujus
    est dictus. Nulla res alicujus, ipsa est cujus est. Plane
    cum quid ex ipso est, et sic ejus est dum ex ipso
    sit, potest tale quid esse, quale et ipse ex quo est, et
    cujus est. Et ideo spiritus Dei (2) Deus, et sermo
    Dei (3) Deus, quia ex Deo, non tamen ipse ex quo
    est. Quod si (4) Deus Dei tanquam substantiva res,
    non erit ipse Deus, sed hactenus Deus, quia (5) ex
    ipsius Dei substantia, qua (6) et substantiva res est,
    et ut portio aliquo totius. Multo magis virtus Altissimi,
    non erit ipse Altissimus, quia (7) nec substantiva res est
    quod est spiritus, sicut nec sapientia, nec providentia;
    et hæc enim substantia non sunt, sed accidentia unius-
    cujusque substantiæ. Virtus spiritui accidit, nec ipsa
    erit spiritus. His itaque rebus quodeumque sunt,
    spiritu Dei et sermone et virtute collatis in virginem,
    quod de ea nascitur, Filius Dei est. (8) Hoc se et in
    istis Evangeliis ipse testatur statim a puero: Non
    scitis, inquit (Luc. 11, 49), quod in Patris mei me
    esse oportet? Hoc et Satanas eum in tentationibus
    novit: Si Filius Dei es. Hoc et exinde dæmonia con-
    fitentur: Scimus qui sis, Filius Dei. Patrem et ipse
    adorat. Christum se Dei a Petro agnitum non negat.
    Exsultans (9) in spiritu ad Patrem: Confiteor, in-
    quit, tibi, Pater, quod absconderis hæc a sapientibus
    (Matth. XI, 25). Hic quoque Patrem nemini notum
    nisi Filio affirmat. Et Patris Filium confessurum
    confessores, et negaturum negatores suos apud Pa-
    trem; inducens parabolam filii, non patris, in vi-
    neam missi post aliquot servos, et occisi a malis
    rusticis, et a Patre defensi; ignorans et ipse diem
    et horam ultimam soli Patri notam; disponens re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A gnum discipulis, quomodo et sibi dispositum dicit a
    Patre; habens potestatem legiones angelorum postu-
    landi ad auxilium a Patre si vellet; exclamans quod
    se Deus reliquisset, in Patris manibus spiritum po-
    nens; et post resurrectionem spondens missurum se
    discipulis promissionem Patris; et novissime man-
    dans ut tingerent in Patrem et Filium et Spiritum
    Sanctum, non in unum. Nam nec semel, sed ter, ad
    singula nomina in personas singulas tinguimur.
    CAPUT XXVII.
    Et quid ego in tam manifestis moror (10), cum ea
    aggredi debeam, de quibus manifesta obumbrare
    quærunt? Undique enim obducti distinctione Patris
    et Filii, quam manente conjunctione disponimus, ut
    solis et radii, et fontis et fluvii, per individuum tamen
    numerum duorum et trium, aliter eam ad suam ni-
    B hilominus sententiam interpretari conantur, ut æque
    in una persona utrumque distinguant, Patrem et Fi-
    lium, dicentes Filium carnem esse, id est hominem,
    id est Jesum; Patrem autem spiritum, id est Deum,
    id est Christum. Et qui unum eumdemque conten-
    dunt Patrem et Filium, jam incipiunt (a) dividere il-
    los potius quam unare. Si enim alius est Jesus, alius
    Christus; alius erit Filius, alius (11) Pater; quia Filius
    Jesus, et Pater Christus. Talem monarchiam apud Va-
    lentinum fortasse didicerunt, duos facere, Jesum et
    Christum. Sed hæc injectio eorum ex prætractatis (12)
    jam retusa est, quod Sermo Dei, vel spiritus Dei et vir-
    tus Altissimi dictus sit, quem Patrem faciunt. Non
    enim ipsæ sunt cujus dicuntur, sed ex ipso, et ip-
    sius. Et aliter tamen in isto capitulo revincentur.
    C Ecce, inquiunt, ab angelo prædicatum est: Propterea
    quod nascetur Sanctum, vocabitur Filius Dei; caro itaque
    nata est, caro utique (13) erit Filius Dei. Imo de spiritu
    Dei dictum est. Certe enim de Spiritu Sancto virgo con-
    cepit; et quod concepit, id peperit; id ergo nasci habe-
    bat, quod erat conceptum, et pariendum; id est spiritus,
    cujus et vocabitur nomen Emmanuel, quod est inter-
    pretatum, nobiscum Deus. Caro autem Deus non est,
    ut de illa dictum sit, quod nascetur sanctum, vocabi-
    tur (14) Filius Dei; sed ille qui in ea natus est, Deus
    de quo et psalmus (LXXXVI, 5): Quoniam Deus homo
    natus est in illa, et ædificavit eam voluntate patris. Quis
    Deus in ea natus? Sermo et spiritus, qui cum sermo-
    ne de Patris voluntate natus est. Igitur Sermo in
    carne, dum et de hoc (15) quærendum, quomodo
    D Sermo caro sit factus; utrumne quasi transfiguratus
    in carne, an indutus carnem? Imo indutus. Cæte-
    rum, Deum immutabilem et informabilem credi ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Spiritum Fran.
    (2) Dei omitt. Rhen.
    (3) Id.
    (4) Si omitt. Seml.
    (5) Qua Lat.
    (6) Quæ Rhen.
    (7) Qui Seml.
    (8) Si add. Rhen.
    (9) Insultans Venet.
    (10) Morabor Rhen.
    (11) Alius deest in Rhen.
    (12) Retractatis Rhen.
    (13) Itaque Rhen.
    (14) Vocabitur sanctum Rhen.
    (15) Denique hoc Latin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXVII. — (a) Dividere illos potius quam unare.
    Unare, inquit Rhenanus, simplex verbum usurpat,
    unde nos adunare dicimus et coadunare. Quanquam
    vero tres Mss. Vaticani cod. legant unire, tamen reti-
    nuimus unare, quod Africanam magis phrasin redoleat. PAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de "Liber Adversus Praxeam" de Tertuliano, editado na Patrologia Latina (Migne).
    O texto está disposto em duas colunas.
    Há letras marginais (A, B, C, D) no início de parágrafos ou seções na segunda coluna, que foram transcritas no início das linhas correspondentes.
    O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "Alüissimus", "Spirilus", "substoantia", "pr:eiraetatis", "Patrerh", "inter-pretium"), que foram corrigidos com base na imagem.
    O aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e o comentário ("COMMENTARIUS") foram transcritos na parte inferior.
  </notas>
</pagina>