<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    deum præsumpsit esse debere in partem bonæ arboris bonos fructus. Et ita in Christo quasi aliam inveniens dispositionem, solius et puræ benignitatis, ut diversæ a Creatore, facile novam et hospitam argumentatus est divinitatem in Christo suo revelatam, modicoque exinde fermento totam fidei massam hæretico acore (1) decepit (a). Habuit et Cerdonem quemdam (b) informatorem scandali hujus; quo facilius duos deos cæci perspexisse se existimaverunt. Unum enim non integre viderant. Lippientibus etiam singularis lucerna numerosa est. Alterum igitur deum, quem confiteri cogebatur, de malo infamando destruxit: alterum, quem commentari connitebatur, de bono proferendo construxit. Has naturas quibus disposuerit articulis, per ipsas responsiones nostras ostendimus.

    CAPUT III.

    Principalis itaque, et (2) exinde tota congressio, de numero; an duos deos liceat induci, si forte poetica et pictoria licentia (c), et tertia jam hæretica. Sed veritas christiana destricte pronuntiavit: Deus, si non unus est, non est: quia dignius credimus non esse, quodcumque non ita fuerit ut esse debebit. Deum autem ut scias unum esse debere, quære quid sit Deus, et non aliter invenies. Quantum humana conditio de Deo definire potest, id definio quod et omnium conscientia agnoscet: (d) Deum, summum esse magnum, in æternitate constitutum, innatum, infectum, sine initio, sine fine. Hunc enim statum æternitati censendum, quæ summum magnum Deum efficiat, dum hoc est in Deo ipsa, atque ita et cætera; ut sit Deus summum magnum, et forma, et ratione, et vi, et potestate. Cum de isto conveniat apud omnes (nemo enim negabit Deum summum magnum quid esse, nisi qui poterit Deum imum, modicum quid, e contrario pronuntiare, ut Deum neget auferendo quod Dei est), quæ erit jam conditio ipsius summi magni? nempe ut nihil illi adæquetur, id est, ut non sit aliud summum magnum: quia, si fuerit, adæquabitur, et si adæquabitur, non erit jam summum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    magnum, eversa conditione, et, ut ità dixerim, lege quæ summo magno nihil sinit adæquari. Ergo unicum sit necesse est, quod fuerit summum magnum, par non habendo, ne non sit summum magnum. Ergo non aliter erit quam per quod habet esse, id est (3) unicum omnino. Proinde Deus cum summum magnum sit, recte veritas nostra pronuntiavit: Deus, si non unus est, non est. Non quasi dubitemus esse Deum, dicendo: Si non unus, non est; sed quia quem confidimus esse, id eum (4) definiamus esse quod si non est, Deus non est, (5) summum scilicet magnum. Porro, summum magnum unicum sit necesse est. Ergo et Deus unicus erit. Non aliter Deus, nisi summum magnum; nec aliter summum magnum, nisi parem non habens; nec aliter parem non habens, nisi unicus fuerit. Certe quemcumque alium Deum induxeris, non alia poteris eum forma tueri Deum, quam ut et illi proprium divinitatis adscripseris, sicut æternum, ita et summum magnum. Duo ergo (6) summa magna quomodo consistent, cum hoc sit summum magnum, par non habere? par autem non (6) habere, cum (7) uni competat, in duobus esse nullo modo possit.

    CAPUT IV.

    Sed argumentabitur quilibet, posse et duo summa magna consistere distincta atque disjuncta in suis finibus, et utique advocabit exemplum: Regna terrarum tanta numero, et tamen summa magna in suis quibusque regionibus, et putabit utique (8) humana divinis conferenda. Jam ergo, si huic argumentationi locus dabitur, quid prohibet, non dico et tertium et quartum deum inducere, verum tot jam numero quot et gentium reges? De Deo agitur, cujus hoc principaliter proprium est, nullius exempli capere comparationem. Hoc natura ipsa, si non aliquis Isaias, vel ipse per Isaiam Deus concionabitur: (e) Cui me similabitis (Is. XL, 25)? Divinis forsitan comparabuntur humana? Deo non ita (9): aliud enim Deus, aliud quæ Dei. Denique, qui exemplo uteris regis, quasi summi magni, vide ne jam non possis eo uti. Rex enim, etsi sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Acore Semler, cod. Pithæi.
    (2) Est Jun.
    (3) Id et Jun. Venet. Rig.
    (4) Idem Semler. idem Fran.
    (5) Et inser. Semler.
    (6) Cum non habendo.
    (7) Cum neglig. Semler.
    (8) Ubique Seml.
    (9) Nostra Rhen. Dei nostro Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.

    (a) Totam fidei massam hæretico acore decepit. Proprie, decepit. Est enim perfidia quædam in aceti nequitia.
    (b) Habuit et Cerdonem quemdam. Cerdonis discipulus Marcion magistri doctrinam adhuc adauxit, sicque pessimi magistri optimus fuit discipulus et imitator. LE PR.
    CAP. III.—(c) Si forte poetica et pictoria licentia. Quoniam concessa omnia videntur pictoribus atque poetis, eadem licentia Marcion uti velle se significat, ut impietatem in Deum adstruat. Neque de nihilo hic picturæ facit mentionem; nam, ut alio loco monuimus, Apelles et Hermogenes professione pictores fuerunt, antequam ad turbandam Ecclesiam animum appellerent. LE PR.
    (d) Deum summum esse magnum. Pulchra Dei definitio, quantum, ut verbis auctoris præcedentibus utar, humana conditio de Deo definire potest. Similiter autem dixit infra cap. 7: Hanc nempe Dei substantiam invenies solam innatam, infectam, solam æternam, et universitatis conditricem. Et supra lib. ad Hermogenem cap. 7: Deum æternum, sine innatum, omnibus majorem et sublimiorem, nec natum nec factum, sine initio, sine fine. PAM.
    CAP. IV.—(e) Cui me similabitis? Paulo aliter legitur Isaiæ 40, Cui assimilastis Dominum, juxta LXX, aut Deum, juxta versionem B. Hieronymi? Et certe ex hoc loco didicisse Sibyllam Deum dicere immensum et infinitum, tradit Clemens Alexandr., lib. III Strom., et post eum Eusebius, lib. XIII de Præpar. Evang. græce, ubi docet, quæ pulchre dicta sunt a philosophis, ex prophetarum ea libris mutuasse. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>