<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    259 TERTULLIANI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Marcion, voluit Deus tuus cognosci se quocumque in
    tempore? anne (1) alio proposito et descendit, et
    prædicavit, et passus resurrexit, quam uti cognosce-
    retur? Et sine dubio, si cognitus est, voluit : nihil
    enim circa eum fieret, nisi voluisset. Quid ergo tan-
    toperé notitiam sui procuravit, ut in dedecore carnis
    exhiberetur, et quidem majore, si falsæ? (2) Nam
    hoc turpius, si et mentitus est substantiam corporis,
    qui et maledictum in se Creatoris admisit, ligno sus-
    pensus. Quanto honestius per aliqua propriæ moli-
    tionis indicia cognitionem sui præstruxisset? Maxime
    adversus eum cognosci habens, apud quem ex operi-
    bus ab initio cognitus non erat. Nam et quale est, ut
    Creator quidem ignorans esse alium super se deum,
    ut volunt Marcionistæ, qui solum se etiam jurans (Is.
    XL, 8) adseverabat, tantis operibus notitiam sui B
    armaverit, quam potuerat non ita curasse secundum
    singularitatis suæ presumptionem : ille autem subli-
    mior, sciens inferiorem deum tam instructum, nullam
    sibi (a) prospexerit agnoscendo paraturam? Quando
    etiam insigniora et superbiora (3) opera debuisset
    condidisse, ut Deus ex operibus cognosceretur secun-
    dum Creatorem; et ex honestioribus, potior et gene-
    rosior Creatore.
    CAPUT XII.
    Cæterum, etsi esse eum possemus confiteri, sine
    caussa esse eum deberemus argumentari. Sine caussa
    enim esset, qui rem non haberet; quia res omnis
    caussa est, ut sit aliquis cujus res sit. Porro, in quan-
    tum nihil oportet esse sine caussa, id est sine re : quia
    si sine caussa sit, perinde est atque si non sit, non C
    habens rei caussam, rem ipsam (4); in tantum Deum
    dignius credam non esse, quam esse sine caussa. Sine
    caussa enim est, qui rem non habendo, non habet
    caussam. Deus autem sine caussa, id est sine re, esse
    non debet. Ita, quoties ostendo eum sine caussa esse,
    tamquam sit, hoc constituo non esse illum, quia, si
    fuisset, omnino sine caussa non fuisset. Sic et ipsam
    fidem dico illum sine caussa ab homine captare, aliter
    solito Deum credere ex operum auctoritate forma-
    tum (5), quia nihil tale prospexit, per quod homo
    Deum didicit. Nam, etsi credunt plerique in illum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    A non statim ratione credunt, non habentes Dei pignus,
    opera ejus, Deo digna. Itaque, hoc nomine cessationis
    et defectionis operum, et impudentiæ (6) (b) et mali-
    gnitatis adfinis est : impudentiæ (7), qua fidem non
    debitam sibi captat, cui præstruendæ nihil prospe-
    xit; malignitatis, qua plures incredulitatis reos fecit,
    nihil fidei procurando.
    CAPUT XIII.
    Cum deum hoc gradu expellimus, cui nulla con-
    ditio tam propria et Deo digna, quam Creatoris, tes-
    timonium præsignarit, (c) narem contrahentes
    impudentissimi Marcionistæ, convertuntur ad destruc-
    tionem operum Creatoris. Nimirum, inquiunt, grande
    opus et dignum Deo, mundus. Numquid ergo Creator
    minime Deus? Plane Deus. Ergo nec mundus Deo
    indignus : nihil etenim Deus indignum se fecit; etsi
    mundum homini, non sibi fecit, etsi omne opus infe-
    rius est suo artifice. Et tamen, si quale quid fecisse
    indignum est Deo, quanto indignius Deo est, si
    eum omnino fecisse vel indignum, quo posset etiam
    digniorum auctor sperari! Ut ergo aliquid et de isto
    hujus mundi indigno loquar, cui et apud Græcos (d)
    ornamenti et cultus, non sordium nomen est, indi-
    gnas videlicet substantias ipsi illi sapientiæ professo-
    res, de quorum ingeniis omnis hæresis animatur,
    deos pronuntiaverunt, ut Thales aquam, ut Heracli-
    tus ignem, ut Anaximenes aerem, ut Anaximander
    universa cœlestia, ut Strato cœlum et terram, ut Zeno
    aerem et ætherem, ut Plato sidera; quæ genus deo-
    rum igneum appellat, cum de mundo. Considerando
    scilicet et magnitudinem, et vim; et potestatem, et
    honorem, et decorem, opem, fidem, legem singulorum
    elementorum, quæ omnibus gignendis, alendis, con-
    ficiendis reficiendisque conspirant, ut plerique physi-
    corum, formidaverunt initium ac finem mundo dare,
    (8) ne substantiæ ejus, tantæ scilicet, minus dii
    haberentur; quas (9) colunt et Persarum Magi, (e) et
    Ægyptiorum Hierophantæ, (f) Indorum Gymnoso-
    phistæ. Ipsa quoque vulgaris superstitio communis
    idololatriæ, cum in simulacris de nominibus et fabu-
    lis veterum mortuorum pudet, ad interpretationem
    naturalium refugit, et dedecus suum ingenio obum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Annon? Seml. an Fran.
    (2) False Rhen.
    (3) Superiora Ciacon.
    (4) Res ipsa Seml.
    (5) Formatam Jun.
    (6) Forte imprudentiæ Edd.
    (7) Id.
    (8) Constare Seml.
    (9) Quos Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Prospexerit agnoscendo paraturam. Hoc est or-
    namentum seu creationis prærogativam, qua velut
    proprio apparatu, propriaque gloria cognosceretur.
    LE PR.
    CAP. XII.—(b) Et malignitatis adfinis est. Particeps
    malignitatis. Eo enim vocabulo in eo sensu utitur
    Tullius pro Sylla : Hujus adfines suspicionis. LE PR.
    CAP. XIII.—(c) Narem contrahentes impudentissimi
    Marcionitæ. Vafre deridentes et naso suspendentes
    adunco. LE PR.
    (d) Notum Pythagoræ dictum. Hinc etiam istud
    Aristotelis in lib. de Mundo : Universum ipsum com-
    mode κόσμον nominaveris, id est, compagem rerum com-
    positam, concinnateque ordine digestam. EDD. post PAM.
    (e) Et Ægyptiorum Hierophantæ. ἱεροφάνται dici,
    quod sacra ostenderent aut peragerent, genus sacer-
    dotum apud Ægyptios. PAM.
    (f) Indorum Gymnosophistæ. Apolog. 32, Gymno-
    sophistas Indorum pariter dixerat. Hos vero Æthio-
    pum philosophos fuisse, Brachmanas vero Indorum
    statuere videtur Sidonius Apoll. Ep. 3, t. VIII : Nunc
    ad Æthiopum Gymnosophistas, Indorumque Brachma-
    nas, totus lectioni vacans, et ipse quodammodo peregri-
    nare. Nec abit ab ea sententia Clemens Alex. Strom. I :
    παρ' Ἰνδοῖς ἀπὸ τν βραχμάνων, a Brachmanis apud
    Indos. LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). O rodapé contém notas críticas em latim e citações em grego (κόσμον, ἱεροφάνται, γυμνοσοφιστάς, Βραχμάνας, παρ' Ἰνδοῖς ἀπὸ τῶν βραχμάνων). Foram corrigidos diversos erros do OCR, como "pignas" para "pignus", "Marcionisue" para "Marcionistæ", "CAPUT XI" para "CAPUT XIII", e termos gregos mal transcritos. As letras marginais A, B, C foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>