261

LIB. Í ADVERSUS MARCIONEM. .

prat, figurans Jovem in substahtiam fervidam, s et A tibi vel hoc opus Dei nostri, quod tuus dominus ilie

Junonem ejus in aeriam, secundum sonum grzcorum
vocabulorum; item Vestam in ignem et Camenas in
aquam, et Magnam Matrem in lerram seminalia de-
messam, lacertis araiam, lavacris rigítam. Sic et
Osiris (4) quod semper sepelitur, eL in vivido quzri-
tur, el cum gaudio invenitur, reciprocarum frugum
et vividorum elementorum, et recidivi anni fidem
*"wrgumentantur : (a) sicut. arid:e et ardentis naturze
sacramenta leones (b) Mithrz pliilosophantur. Et su-
periores quidem situ aut statu substantias sufficit
facilius deos habitas, quam Deo indignas. Ad humi-
, lia deficiam. Unus, opiner, de sepibus flosculus, non
'dico de pratis; una cujuslibet maris cofíéhula, non
: dico de Rubro; una tetraonis pinfidla, tàceo de pavo,
: sordidum artificem pronuntiabit tibi Creatorem?

CAPUT XIV.

At cum et animalia irrides minutiora, qux ma-
ximus artifex de industria ingeniis aut viribus amplia-
vit, sic magnitudinem in mediocritate probari docens
quemadmodum virtutem in infirmitate, secundum
Apostolum (Jl Cor., XII, 9); imitare, si potes, apis
?difieia, formicz stabula, aranei retia, bombycis
stamina : sustine, si potes, illas ipsas lectuli et tege-
tisjtuz bestias, cafilharidis venena, musci spicüla,

.'eulicis et tubam. et lanceam. Qualia erunt. majora,
cum tam modicis aut juvaris aut kederis, ut nec in
modicis despicias Creatorem ? Postremo, te tibi cir-
eumfer, intus ac foris considera hominem. Placebit

Deus melior adamavit; propter quem in hzc pauper-
tira elementa de tertio exelo descendere laboravit ;
€njus caussa in hac cellula Creatoris etiam crucifixus
est] Sed ille quidem usque nunc nec aquam reproba-
vit Creatoris, qua suos abluit; net oleum, quo suos
unguit; nec mellis et lactis societatem, qua suos
infantal; nec panem, quo ipsum corpus suum reprae-
seniat (0); etiam in sacramentis propriis egens mendi-
citatibus Creatoris. At tu super magistrum discipulus,
et servus super dominum, sublimius illo sapis, de-
struens qu: ille desiderat. Volo inspicere si ex lide
saltem, ut non et ipse quse destruis, appetas. Adver-
saris caelum, et libertatem cceli in habitationibus cap-
tas. Despicis terram, plane inimicz (2) jam tux carnis

p matricem; et omues medullas ejus victui. extorques.
Reprobas et mare; sed usque ad copias ejus, quos
sanctiorem cibum deputas. Rosam tibl si obtulero, non
fastidies Creatorem. Hypocrita, ut. (3) apocarteresi
probes te marcionistam (d), id est repudiatorem Creato-
ris (pam hxc apud vos pro martyrio affectari debuis-
set, si vobis mundus displiceret ), in quamcumque
materiam resolveris, substantiam (4) Creatoris ute—
ris. Quanta obstinatio duritiz tux ! depretias in qui-
bus et vivis el moreris.

CAPUT XY.

: Post hee, vel ante hxe, cum dixeris. esse et illi
conditionem suani, et suum mundum, ei suum coelum;

LECTIONES VARIANTES.

t Osirin Paris. Fran.
2) Inimice Sem.

C ü Hypaeritam ut Seml. hypocrita, muta Rlten.

Substantia Sem.

COMMENTARIUS.

(2) Sicut aride et ardentis nature sacramenta leones
Mitra: philosophantur. In. sacris. Mithroe sive Solis
adhibebautur leonum simulacra. Erant autem sacra-
menta, hoc est signa. seu mysteria solaris natura,
arid et ardentis. Tunc enim zstus intenditur, fon.
tes et fluvii siqcantur, eum ingredi Leonem Sol
dicitur, tunc denique Cereris raptus celebratur, hoc
est, messis 'agitur. Arati Scholiastes, Kégn» yap eiva«
J9Uc xeapuoU Abysust, xal pemripa rv yv! xal yip map
A ryetrféo ie nati và» Eppi p3ya, bee i» Movrrytyrtas 2 dor,
$ £e Képne &prayA vr)tioUrac, Proserpinam. enim esse
fructus dicunt, et Matrem. terram. Etenim apud /Egy-
ptios mense Emphi, cum in. Leone versatur. sol, Pro-
aerping raptus peragitur. Germanicus in Leone :

Hunc ubi conügerit Phobi violentior axis,

Accensa in 0 jam tum geminabitur zstas ;
'Tunc lymph: tenues, tunc est tristissima tellus,

Et densas letus segetes bene condit arator. Epp.rxRuc.

(

b) Mithre philosophantur. Nemo fereest qui. ne-
sciat Mitbram deum esse Persarum et quidem pri-
mum. Hesychius, u?poc «paro d» Wéprase 9eóc, ubi
ei. Solew esse ait, Pingebatur aute. Leonis vultu,
animalium (erveulissimi, quoniam, ut docet lib. I,
adv. Jovin. B. Hieronymus, ex xstu libidinis, ad eum
modum, quo Erichthonius, genitus est. Unde et hic
ardentis nature voces usurpantur. Lg PR.

CAP. XIV.—(c) Panem, quo ipsum corpus suum re-
praseutat.-Mas voees, quibus abutuntur Calvinistv, sie
explicat ersus eos Bellarminus : « Verbum repra:-
sentandi Winbiguum est: significat enim. praesentem
rem aliquam facere , sive reipsa, sive in signo aliquo,

vel imagine. Ac, ut omittam testimonia Ciceronis, et
etiam sanctorum patrum, qui frequenter utuntur bac
voce hd significandum rem aliquam vere et proprie
presentem exhiberi ; Tertullianus ipse utriusque signi-
ficationis exempla przebere potest, lib. IV, n Marcio-
nem, circa mcdium : ltaque, inquit, jam reprasentuns
eum : Hic est Filius meus, etc., ubi dicit Deum Pa-

trem, qui aliquando. promiserat Filium, eumdem re-

priesentasse, euin ait in monte Thabor : Hic est Filius
meus; ubi apertissime vocat reprasentare , exhibere
reipsa : et in libro contra Praceam vocat Filium Pa-
tris reprzesentatorem, quia revera Pater est in Filio.
Sed ipse idem in lib. de Peniteutia distinguit adulte-
rium reipsa commissum, ab adulterio per concupiscen-
Üiam iu mente reprasentato; ubi repraesentare est
exhibere non reipsa, sed in imagine. Cum ergo vox
ambigua sit, non potest recte ullo modo colligi Ter-
tullianum loqui de representatione in signo, et non in
re; ino contra potius, quia magis proprie dicitur re-
resentari quod reipsa exhibelur, quam quod so-
' |um in signo, probabilius colligetur Tertullianum lo-
qui de reprxsentatione, dm reipsa corpus Domini
exhibetur. Quare Petrus Martyr, lib. coutra Gardin.,
ebj. 160, tractaus hunc locum Tertulliani, fatetur
non posse ex hoc solo loco aliquid certi coneludi;
sed oporteri ex aliis locis venari mentem Tertulliani
(De sacr. Euch., lib. V, c. T). » At enim doctissimus
cardinalis plura Auctoris nostri referet tesümonia,
quibus dogma de reali praesentia mirum. in inoduns
comprobatur, Vid. preserüm lib. de Resurr. Garn.,
c. 8. Enn. . .
CAP, XV. — (d) Utapocarteresi probes (e marcionise

Digitized by Gooq

D

le "
