<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 TERTULLIANI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    ipsius, per idque examinetur per quod Creatori præ-
    fertur. Et utique erunt regulæ certæ ad examinandum
    Dei bonitatem. Sed prius est ut inveniam illam, et
    adprehendam, et ita ad regulas perducam. Cum
    enim circumspicio tempora, nusquam est a primordio
    materiarum, et (1) introitu causarum, cum quibus
    debuerat inveniri exinde agens quod (2) agi habuit.
    Erat enim jam et mors, et aculeus mortis delictum,
    et ipsa malitia Creatoris; adversus quam subvenire
    deberet alterius dei bonitas, prima huic regulæ di-
    vinæ bonitatis occurrens, si se naturalem probaret,
    statim succurrens, ut causa cœpit. Omnia enim in
    Deo naturalia et ingenita esse debebunt, ut sint
    æterna, secundum statum ipsius, ne obvenientia et
    extranea reputentur, ac per hoc, temporalia et æter-
    nitatis aliena. Ita et bonitas perennis et jugis (3) exi-
    getur in Deo, quæ, in thesauris naturalium proprieta-
    tum reposita et parata, antecederet causas et materias
    suas; et primam quamque susciperet, non despiceret
    et destitueret, si antecederet. Denique, non minus et
    hic (4) quæram cur non a primordio operata sit bo-
    nitas ejus, quam de ipso quæsivimus, cur non a pri-
    mordio sit revelatus? Quidni? qui per bonitatem
    revelari haberet, si qui fuisset. (a) Non posse quid
    Deo non licet, nedum naturalibus suis fungi : quæ si
    continentur, quo minus currant, naturalia non erunt.
    Et otium enim sua natura non novit : hinc censetur,
    si agat (5), si nec noluisse videbitur exercere boni-
    tatem interim naturæ nomine. Natura enim se (6)
    non potest nolle, quæ se ita dirigit, ut si cessaverit,
    non sit. Sed cessavit aliquando in deo Marcionis de
    opere bonitas (7). Ergo non fuit naturalis bonitas,
    quæ potuit aliquando cessasse, quod naturalibus non
    licet. Et si non erit naturalis, jam nec æterna cre-
    denda, nec Deo par, quia non æterna, dum non na-
    turalis : quæ denique nullam sui perpetuitatem, aut
    de præterito constituat, aut de futuro repromittat.
    Nam et a primordio non fuit, et in finem sine dubio
    non erit. Potest enim, et non esse quandoque, sicut
    non fuit aliquando. Igitur, cum constet in primordio
    cessasse bonitatem Dei illius ( non enim a primordio
    liberavit hominem ), et voluntate potius eam quam
    infirmitate cessasse, jam voluntas suppressæ bonitatis
    finis invenietur malignitatis. Quid enim tam malignum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    A quam nolle prodesse cum possis? quam utilitate cru-
    ciari (8)? quam injuriam sinere? (b) Totum denique
    Creatoris elogium in illum rescribetur, qui sævitias
    ejus bonitatis suæ mora juvit. Nam in cujus usu
    est quid ne fiat, ejus jam deputatur cum (9) fit. Ho-
    mo damnatur in mortem (c), ob unius arbusculæ de-
    libationem, et exinde proficiunt delicta cum pœnis,
    et pereunt jam omnes qui paradisi nullum cespitem
    norunt. Et hoc melior aliqui Deus aut nescit, aut
    sustinet? Si (d), ut ex hoc melior inveniretur quanto
    Creator deterior haberetur, satis et in isto consilio
    malitiosus, qui et illum voluit oneratum operationibus
    ejus admissis (10), et sæculum in vexatione detinuit.
    Quid de tali medico judicabis, qui nutriat morbum
    mora præsidii, et periculum extendat dilatione re-
    medii, quo pretiosius aut famosius curet? Talis et in
    deum Marcionis dicenda sententia est, mali permis-
    sorem, injuriæ fautorem, gratiæ lenocinatorem, be-
    nignitatis prævaricatorem, quam non statim causæ
    suæ exhibuit, plane, si natura bonus, exhibiturus, et
    non accessione, si ingenio optimus, et non disci-
    plina, si ab ævo Deus, et non a Tiberio; imo, quod
    verius, (e) a Cerdone et Marcione. Tiberio sane
    deus ille præstiterit, ut imperio ejus divina bonitas in
    terris dedicaretur.

    CAPUT XXII.

    (f) Aliam illi regulam prætendo; sicut naturalis,
    ita rationalia esse debere (11) in Deo omnia. Exigo
    rationem bonitatis, quia nec aliud quid bonum ha-
    beri liceat, quod non rationaliter bonum sit, nedum
    ut ipsa bonitas irrationalis deprehendatur. Facilius
    malum, cui rationis aliquid adfuerit, pro bono habe-
    bitur, quam ut bonum ratione desertum non pro malo
    judicetur. Nego rationalem bonitatem dei Marcionis,
    jam hoc primo, quod in salutem processerit hominis
    alieni. Scio dicturos : Atquin hanc esse principalem
    et perfectam bonitatem, cum sine ullo debito fa-
    miliaritatis, in extraneos voluntaria et libera effundi-
    tur, secundum quam inimicos quoque nostros, et hoc
    nomine jam extraneos, diligere jubeamur. Cum ergo
    non a primordio hominem respexit, a primordio ex-
    traneum, cessando præjudicavit cum extraneo nihil
    sibi esse. Cæterum, disciplinam diligendi extraneum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) In inserit Semler.
    (2) Quo Seml. Pam. Oberth.
    (3) Et jugis abest in Paris.
    (4) Et hic non minus Pamel.
    (5) Agatur. Sic Pamel.
    (6) Sic alii.
    D (7) Bonitatis Paris. Rhén.
    (8) Utilitatem cruciare Rig.
    (9) Jam inser. Pamel.
    (10) Honoratum operationibus ejus admisisse Rhén.
    (11) Debere omitt. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Non posse quid Deo non licet. Sensus est : Non
    licet Deo ut aliquid non possit, nedum ut non possit
    naturalibus suis fungi. RUEN.
    (b) Totum denique Creatoris elogium in illum rescri-
    betur. Elogium dicit nomen, titulum; et rescribere,
    quod sequenti libro dicet transcribere. Sed et si
    ab homine in diabolum transcripseris mali elogium.
    RIG.
    (c) Homo damnatur in mortem, etc. Pulchra peccati
    originalis descriptio, quamquam ipse in plurali nu-
    mero efferat, et exinde, prosiliunt ( sive proficiunt,
    uti habent Vatic. 2. Ms. cod. ) dicta cum pœnis, eo
    quod ex ipso etiam alia multa peccata oriantur. Ele-
    ganter autem dixit, qui paradisi nullum cespitem no-
    runt, hoc est qui paradisi terram numquam ingressi
    sunt. PAM.
    (d) Si. Subaudi, sustinuit. EDD.
    (e) A Cerdone et Marcione. Conjungit hos duos, eo
    quod Cerdonis discipulus fuerit Marcion. PAM.
    CAP. XXIII. — (f) Aliam illi regulam prætendo. Alio
    argumento in ipsam utor, et regulam veritatis illi ex-
    plico. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Correções feitas no OCR: "prz-" para "præ-", "niors" para "mors", "zelcrnitatis" para "æternitatis", "Marciouis" para "Marcionis", "savitas" para "sævitias", "coasilie'" para "consilio", "famosilie" para "famosius", "didplina" para "disciplina", "Marcietis" para "Marcionis", "fimiliaritatis" para "familiaritatis", "eifwaditur" para "effunditur", "pr:judicavit" para "præjudicavit", "nibil" para "nihil", "Gterum" para "Cæterum", "Tiberio genc" para "Tiberio sane". Ligaduras æ e œ restauradas onde visíveis (ex: pœnis, cœpit, sæculum).
  </notas>
</pagina>