297 LIB. Il ADVERSUS MARCIONEM.

298

imaginis el similitudinis resignaveris), plenus sa- A inveniretur, sustinens hominem gloriosiorem in para-

piena. (1), corona decoris ( hoc ut eminentissimo
angelorum, ut archangelo, ut sapientissimo omuium),
in deliciis paradisi Dei tui natus es. (illic enim ubi
Deus in secunda animalium figurz formatione angelos
fecerat). Lapidem. optimum indutus es; sardium, to-
pazium, smaragdum, carbunculum, sapphirum, jaspin,
* [yncurium, achaten, ametliystum, chrysolitum, bergllum,
onychinum. (3); et auro replesti horrea tua, et the-
sauros (08. Ex qua die conditus es, cum Cherub (a)
posui te in. monte sancto dDei ; [uisti in medio lapidum
igneorum ;. fuisti invituperabilis in. diebus tuis, ex qua
die conditus. es, donec invente sunt. lesurg tue (a).
De multitudine negotiationis tu promas tuas replesti,
el deliquisti : e c:rtera. Qux nd sugillationem angeli,

disum, ad licentiam decerpeudi arboris vitie jam de
vita regressurum.

CAPUT XI.

lgitur usque ad delictum hominis, Deusa primordio
tantum bonus, exinde judex, et severus, et quod
Marcionit:e volunt, saevus, Statim rüulier in doloribus
parere, et viro servire damnatur (Gen., IIl, 16): sed
Qui aute sine ulla contristatione (c) per benedictionem
in erementum generis audierat, Crescile tautum. et
multiplicamini: sed quxe in adjutorium masculo, nen
in servi&ium fuerat destinata. Statim. et terra malc-
dicitur (Gen., HI, 18); sed ante benedicta. Statim
tribuli et spinge; sed ante fenum, et. herbie, et av-

non ad illius principis proprie pertinere manifestum B borum fructuosa. Statim sudor et labor pauis; sed

est, eo quod nemo bominum in paradiso Dei natus
$i; ne ipse quidem Adam, translatus. potius illuc :
nec cum Cherub positus in monte sancto Dei, id est,
in suilimitate colesti, de qua Satanam Dominus
quoque decidisse testatur; nec inter lapides igneos
denioratus, inter gemmantes siderum ardentium
radios, unde ctiam quasi fulgur dejectus est
Satanas. Sed ipse auctor delicti, in. persona pecca-
toris viri denotabatur; retro quidem invituperabilis
a dic conditionis sum, a Deo in bonum conditus, ut
a bono conditore invituperabilium conditionum, et
excultus omni gloria acgelica, ct apud Deum consti-
tutus, qua bonus apud bonum : postea vero a seinet-
^fpso translatus in »nalum. Ex quo enim, inquit, appa-

ruerunt Awsure tuc : illi eas reputans, quibus scilicet (;

kesit hominem cjectum a Dei obsequio (4) : et ex ilio
deliquit, ex quo delictum seminavit ; atque ita exinde
negotiationis, id est, malitize sux» multitudinem exor-
Cuit; delictorum scilicet et sensuum, non minus et
ipse liberi arbitrii institutus, ut spiritus." Nihil enim
Deus proximum sibi non libertate ejusmodi ordi-
, Basset. Quem tamen et predamnando testatus est ab
insiitutionis forma libidine propria conceptz ultro
mali:e exorbitasse; et commeatm. operationibus
ejus admetieudo, rationem bonitatis su:e egit; eodem
consilio et liomo (b) eadem arbitrii libertate clideret
inimicum, qua succiderat illi; probans suam, non

Dei culpam ; et ita salutem digne per victoriam re- .

cuperaret; et diabolus amarius puhirelur ab eo, quem

ante ex omni ligno victus immunis, et alimenta. se-
€ura. Exinde homo ad terram, sed ante do. terra.
Exinde ad mortem, sed ante ad vi:am. Exinde (d) in
SCorteis vestibus, sed antc sine scrupulo nudus. Ita
prior bonitas Dei, secundum naturam; severitas pos- -
terior, secundum eayssam. fila ingenita, lizec accidens:
illa propria, hzec accommodata : illa edita, bxc adhi-
bita. Nec natura enim inoperatam debuit continuisse
bonitatem, nec caussa dissimulatam evasisse severi-
tatem. Alteram sibi, alteram rei Deus pracstitit. Incipo
nunc etiam judicis statum Qt affinem mali arguere,

qui idcirco alium Deum sumniasti solummodo bonum,

quia non potes judicem : quanquam et ilium ut ju-
dicem ostendimus. Aut si non judicem, certe per-
versum ac vanum, diseiplinz non vindicaudze, kd est,
non judicaudz constitutorem. Non reprobas autein .
Deum judicem, qui non judicem Deum probas? Ipsam

$ine dubio justitiam accusare debebis, quae judicem

prostat, aut et eam jn species nalitizs deputare, id

est, injusütiam in titulos bonitatis adscribere. Nunc
enim justitia malum, si injustitia bonum. Porro,
cum cogeris injustitiam de pessimis pronuntiare,
eodem jugo urgeris justiiam de optimis censere.
Nihil enim zemulum imnali non bonuu, sicut et. boni
amulum nihil non malum. Igitur quauto malum in-
justitia, tanto bonum justitis. Nec species solummodo,
sed Tufela reputanda bonitatis; quia bonitas nisi
justitia regatur. ut justa sit, non crit bonitas, si injusta
sit. Nihil enim bonum, quod injustum ; bonum àuteim

elisera, ante. devictus; et Deus tanto. magis bonus y) omne, quod justum.

LECTIONES VARIANTES.
(4)Plenus sapientia abest Sem. MSS.'inquit nom ha- — wersio [rg LXX interpretum, cateri denique editores, wt

bent. At enim in versione LXX niltil simile reperias. Inser-
tum ex Hebrao vel Vulgata putat Jun. Edd.

Onychium Paris. Fran. . .

Cherubim Seil. cui contradicunt lectio hebr. necnon

Pamel. nig. Venet. Fran. ; pro Cherub. sau omues , et
Mr favet. . . .

í ) Electum ad Dei obsequium Latin. electum a Dei ,
nhen.

COMMENTARIUS.

(a) Donec invente sunt lesure twee. Lesure sunt
peccata qua animam ledun, grece enim babetur
&&mxvpara. Lib. dé Pat., cap. 4, decrescentes opes
vocat lzesuras, demonstrans per abjectionem divitiarum,
kesuras quoque earum computandas non esse. Lg Pn.

(b) Eade.n arbitrii lberlate. clideret, etc. Amissam
non omnino fuisse liberiatem post peccatum Adami

"'TERTULLIAN: Hl.

defendit hie locus, eontra hereticos. LgPa.

CAP. XI. — (e) Per benedictionem in. crementum
generis. Potest esse figura greca; per benedictionem
sccundum incrementum generis audierat, crescite
tuum et multiplicamini. REN...

(d) Exinde in scorteis vestit. Pelliceas intelbgit. Rugs.
(Diz.)

Digitized by Google

-
