<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    291 TERTULLIANI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,700">
    hinc jam opponas, non ita illum institui debuisse si
    libertas et potestas arbitrii exitiosa futura esset; hoc
    quoque prius defendam ita institui debuisse, quo for-
    tius commendem, et ita institutum, et digne Deo in-
    stitutum, potiore ostensa ea caussa quæ ita fecit insti-
    tui. Bonitas Dei et ratio ejus huic quoque instituto
    patrocinabuntur, in omnibus conspirantes apud Deum
    nostrum. Nec ratio enim sine bonitate ratio est, nec
    bonitas sine ratione bonitas, nisi forte (a) penes
    deum Marcionis, irrationaliter bonum, sicut ostendi-
    mus. Oportebat Deum cognosci: bonum hoc utique
    et rationale. Oportebat dignum aliquid esse, quod
    Deum cognosceret: quid tam dignum prospici posset,
    quam (b) imago Dei et similitudo? Et hoc bonum,
    sine dubio, et rationale. Oportebat igitur imaginem
    et similitudinem Dei, liberi arbitrii et suæ potestatis
    institui, in qua hoc ipsum, imago et similitudo Dei
    deputaretur; arbitrii scilicet libertas et potestas: in
    quam rem ea substantia homini accommodata est, quæ
    hujus status esset, adflatus Dei, utique liberi et suæ
    potestatis. Sed et alias quale erat ut totius mundi pos-
    sidens homo, non in primis animi sui possessione re-
    gnaret, aliorum dominus, sui famulus? Habes igitur
    et bonitatem Dei agnoscere ex dignatione, et rationem
    ex dispositione. Sola nunc bonitas deputetur, quæ
    tantum homini largita sit, id est arbitrii libertatem.
    Aliud sibi ratio defendat in ejusmodi institutionem.
    Nam bonus natura Deus solus (Matth., XIX, 17),
    Qui enim quod est sine initio habet, non institutione
    habet illud, sed natura. Homo autem qui totus ex
    institutione est, habens initium, cum initio sortitus
    est formam qua esset: atque ita non natura in bo-
    num dispositus est, sed institutione; non suum ha-
    bens bonus esse, quia non natura in bonum disposi-
    tus est, sed institutione, secundum institutorem bo-
    num, scilicet bonorum conditorem. Ut ergo bonum
    jam suum haberet homo, emancipatum sibi a Deo,
    et fieret proprietas jam boni in homine, et quodam-
    modo natura, de institutione adscripta est illi quasi
    libripens (1) emancipati a Deo boni (c), libertas
    et potestas arbitrii, quæ efficeret bonum, ut pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,700">
    A prium, jam sponte præstari ab homine; quoniam et
    hoc ratio bonitatis exigeret voluntarie exercendæ; ex
    libertate scilicet arbitrii non favente institutioni (2),
    non serviente: ut ita demum bonus consisteret ho-
    mo, si secundum institutionem quidem, sed ex
    voluntate jam bonus inveniretur, quasi de pro-
    prietate naturæ: proinde ut et contra malum
    (nam et illud utique Deus providebat) (3) for-
    tior homo prætenderet (4), liber scilicet et suæ
    potestatis: (d) quia, si careret hoc jure, ut bonum
    quoque non voluntate obiret, sed necessitate, usurpa-
    bilis etiam malo futurus esset ex infirmitate servitii,
    proinde et malo sicut bono famulus. Tota ergo liber-
    tas arbitrii in utramque partem concessa est illi, ut
    sui dominus constanter occurreret, et bono sponte
    B servando, et malo sponte vitando: quoniam et alias
    positum hominem sub judicio Dei, (e) oportebat ju-
    stum illud efficere de arbitrii sui meritis, liberi sci-
    licet. Cæterum, nec boni nec mali merces jure pensa-
    retur ei qui aut bonus aut malus necessitate fuisset,
    inventus, non voluntate. In hoc et lex constituta est,
    non excludens, sed probans libertatem de obsequio;
    sponte præstando, vel transgressione sponte commit-
    tenda; ita in utrumque exitum libertas patuit arbi-
    trii. Igitur, si et bonitas et ratio Dei invenitur circa
    libertatem arbitrii concessam homini, non oportet,
    omissa prima definitione bonitatis atque rationis quæ
    ante omnem tractatum constituenda est, post factis
    præjudicare non ita Deum instituere debuisse quia
    aliter quam Deum deceret evasit; sed dispecto quia
    ita debuerit instituere, salvo eo quod dispectum est,
    cætera explorare. Cæterum facile est offendentes sta-
    tim in hominis ruinam, antequam conditionem ejus
    inspexerint, in auctorem referre quod accidit, quia nec
    auctoris examinata sit ratio. Denique, et bonitas Dei a
    primordio operum perspecta, persuadebit (f) nihil a
    deo mali evenire potuisse, et libertas hominis recogi-
    tata se potius ream ostendet (5), quod ipsa commisit.
    CAPUT VII.
    Hac definitione omnia Deo salva sunt; et natura
    bonitatis, et ratio dispositionis, et præscientiæ et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Libripense Rhen. Oberth.
    (2) Institutionis Pamel. arbitrii favente institutioni Wow-
    wer. arbitrii; nam favente institutioni conjic. Seml.
    (3) Ut add. Seml. Oberth.
    (4) Pertenderet Jim.
    (5) Ostendit Pamel. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. VI. — (a) Penes Deum Marcionis, etc. Ridi-
    culus videbatur Marcion, qui hæc Deo denegando, de
    quibus modo egit, Deum faciat bonum rationem ei
    detrahendo. LE PR.
    (b) Imago et similitudo Dei, etc. Longe aliter hic
    imaginem et similitudinem Dei, ad quam factus est
    homo, interpretatur, quam alibi soleat, et præsertim
    lib. de Baptis. cap. 5, ubi de eo aliquid annotavimus,
    sicut etiam, quomodo adflatus Dei dicatur anima, ibi-
    dem. PAM.
    (c) Quasi libripens emancipati a Deo boni. Abalie-
    natio rerum mancipi, quæ scilicet jure optimo haberi
    ac possideri potuerant, fiebat per æs et libram. Itaque
    adhibebatur libripens quasi arbiter mancipationis.
    Ejus formula exstat apud Boethium in Topica Cic.
    Jug. -- Quasi libripens emancipati a Deo boni. Transla-
    tio hæc, quam adhibet e jure, sumitur ab emancipa-
    tione, quæ imaginaria venditio erat, fiebatque per æs
    et libram, hoc est præsentibus quinque testibus et
    libripende. LE PR.
    (d) Quia si careret hoc jure. Mira correctorum va-
    rietas; caperet, averet, abiret, obiret, cuperet, repo-
    nunt, et melius legit Rigaltius careret. LE PR.
    (e) Oportebat justum illud efficere. Facit etiam
    locus iste pro meritis operum, sicut et illud quod se-
    quitur: Cæterum nec boni nec mali merces, etc. PAM.
    (f) Nihil a Deo mali evenire potuisse, etc. Facit
    etiam hoc et quidquid capite præcedenti, et duobus
    capitibus sequentibus tractatur, contra Calvinum et
    alios qui Deum malorum auctorem facere non veren-
    tur. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página da Patrologia Latina (Tertulliani Opera). O OCR apresentava diversos erros de leitura de caracteres latinos (ex: 'hine' por 'hinc', 'przstari' por 'præstari', 'liuic' por 'huic', 'nostrim' por 'nostrum', 'sigilitudo' por 'similitudo', 'lomo' por 'homo', 'sux' por 'suæ', 'Mutth.' por 'Matth.', 'tolus' por 'totus', 'forinam' por 'formam', 'liabens' por 'habens', 'disposiius' por 'dispositus', 'instilutorem' por 'institutorem', 'scilicel' por 'scilicet', 'couditorem' por 'conditorem', 'imerees' por 'merces', 'excludeus' por 'excludens', 'omíssa' por 'omissa', 'dispectc' por 'dispecto', 'ruiuam' por 'ruinam', 'recogilala' por 'recogitata', 'ostendel' por 'ostendet', 'deünitione' por 'definitione', 'przescientiz' por 'præscientiæ'). Foram corrigidas as ligaduras 'æ' e 'œ' onde visíveis. Os números de página no cabeçalho foram corrigidos de 201/293 para 291/292 conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada na ordem visual.
  </notas>
</pagina>