<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 LIB. II ADVERSUS MARCIONEM. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    CAPUT XIV.
    Ad omnia tibi occurrit Deus: idem percutiens, sed
    et sanans; mortificans, sed et vivificans; humilians,
    sed et sublimans; condens mala, sed et pacem faciens
    (Deuter., XXXII, 39): ut etiam et hinc (1) respondeam
    hæreticis. Ecce enim, inquiunt, ipse se conditorem
    profitetur malorum, dicens: Ego sum qui condo mala
    (Is., XLV, 7). Amplexi enim vocabuli communionem,
    duas malorum species in ambiguitate turbantem;
    quia mala dicuntur, et delicta, et supplicia; passim
    volunt eum conditorem intelligi malorum, et malitiæ (2)
    auctor renuntietur. Nos autem adhibita distinctione utriusque formæ, separatis malis delicti (3)
    et malis supplicii, malis culpæ et malis pœnæ, suum
    cuique parti definimus (4) auctorem; malorum quidem peccati et culpæ, diabolum, malorum vero supplicii et pœnæ, Deum creatorem; ut illa pars malitiæ deputetur, ista justitiæ, mala condentis (5)
    judicii (6) adversus mala delicti (7). De his ergo
    creator profitetur malis, quæ congruunt judici. Quæ
    quidem illis mala sunt, quibus rependuntur, cæterum suo nomine bona, quia justa, et bonorum defensoria, et delictorum inimica, atque in hoc ordine,
    Deo digna. Aut proba ea injusta, ut probes malitiæ
    deputanda, id est, injustitiæ mala: quia si justitiæ
    erunt, jam mala non erunt, sed bona; malis tantummodo mala, quibus etiam directo bona pro malis
    damnatur. Constitue igitur injuste hominem divinæ
    legis voluntarium contemptorem id retulisse, quo
    noluit (8) caruisse; injuste malitiam ævi illius imbribus, dehinc et ignibus cæsam; injuste Ægyptum fœdissimam, superstitiosam, amplius hospitis populi
    conflictatricem, decemplici castigatione percussam.
    Indurat cor Pharaonis; sed (9) meruerat in exitium
    subministrari, qui jam negaverat Deum; qui jam
    logos ejus toties superbus excusserat; qui jam populo laborem operis adjecerat: postremò, quæ Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A ptius olim Deo reus fuerat gentilis idololatriæ, ibin et
    crocodilum citius colens (a), quam Deum vivum.
    Impetiit (10) et ipsum populum, sed ingratum. Immisit
    et pueris ursos, sed irreverentibus in Prophetam.
    CAPUT XV.
    Justitiam ergo primo judicis dispice (11): cujus si
    ratio constiterit, tunc et severitas; et per quæ severitas decurrit, rationi et justitiæ reputabuntur. Ac ne
    pluribus immoremur, asserite caussas cæteras quoque, ut sententias condemnetis: excusate delicta,
    ut judicia reprobetis. Nolite reprehendere judicem,
    sed revincite malum judicem. Nam et si (12) patrum
    delicta ex (13) filiis exigebat, duritia populi talia remedia compulerat, ut vel posteritatibus suis prospicientes legi divinæ obedirent. Quis enim non magis
    filiorum salutem, quam suam curet? Sed etsi benedictio patrum semini quoque eorum destinabatur,
    sine ullo adhuc merito ejus; cur non et reatus patrum
    in filios quoque redundaret? Sicut gratia, ita et offensa; ut per totum genus et gratia decurreret, et
    offensa. Salvo eo quod postea decerni habeat: non
    dicturos acidam uvam patres manducasse, et filiorum
    dentes obstupuisse (Jerem., XXXI, 29); id est, non
    sumpturum patrem delictum filii, nec filium delictum
    patris; sed unumquemque delicti sui reum futurum,
    ut post duritiam populi, duritia legis edomita, justitia jam non genus, sed personas judicaret. Quanquam si evangelium veritatis accipias, ad quos pertineat sententia reddentis in filios patrum delicta cognosces; ad illos scilicet qui hanc ultro sibi sententiam fuerant irrogaturi: Sanguis illius super capita
    nostra et filiorum nostrorum (Matth., XXVII, 25).
    Hoc (14) itaque omnis providentia Dei censuit, quod
    jam audierat.
    CAPUT XVI.
    Bona igitur et severitas, quia justa, si bonus judex, id est justus. Item cætera bona, per quæ opus-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Hic Pamel. Seml.
    (2) Injuste add. Fran.
    (3) Delictis... suppliciis Seml.
    (4) Defendimus Seml. contra omnes.
    (5) Condenti Paris.
    (6) Judicia Seml. Ven. Pamel. Rig. sed rationem sequitur magistram. Edd.
    (7) Delicta alii.
    (8) Voluit Paris. Rig. Fran. Pamel. Venet.
    (9) Et Seml.
    (10) Impendit Venet. Rig. impedit Rhen. Seml.
    (11) Despice Rhen.
    (12) Si omitt. Seml.
    (13) De Seml.
    (14) Hæc Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,480,980">
    COMMENTARIUS.
    exorbitaturum. Item Julius Firmicus de errore prof.
    relig.: Nec a salutaribus tuis legibus exorbitat nunc
    consul noster Posthumianus. LE PR.
    CAP. XIV.—(a) Ibin et crocodilum citius colens. Ægyptios superstitioni olim præ cæteris gentibus deditos
    constat, illudque traditur Apolog., 24; nam adeo
    fuere superstitiosi, ut variis in locis varios sibi Deos
    statuerint, τὸν Ἆπιν ἐν Μέμφι, ... τὸν τράγον ἐν Μένδητι,
    τὸν κροκόδειλον ἐν τῇ Μύριδος λίμνῃ (Lucianus de astrolog.).
    Apin colunt in urbe Memphi, ... Hircum in urbe
    Mendete, et crocodilum in palude Myridis. Clemens
    Alex. pædag. III, c. 2. Ubi collatione facta ornatus
    muliebris cum templis Ægyptiorum, describit et amplificat templorum structuram, et ornamenta quibus illustrantur: si vero intraveris, inquit, non Deus, sed
    ridiculum exhibetur spectaculum, οὐ γὰρ θεὸς  ζητούμενος νδον εὑρεθήσεται, ἐφ' ὃν ἐσπεύσαμεν, αἴλουρος δὲ ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,710,950,980">
    κροκόδειλος, ἢ αὐτόχθων ὄφις, ἤ τι τοιοῦτον θηρίον. Non
    enim ibi Deus qui requiritur, apparet, ad quem properabamus, sed felis, aut crocodilus, aut serpens indigena, aut tale quidpiam animal. Sic Diodorus Siculus,
    lib. I, Biblioth.: οἱ μὲν ναοὶ κάλλιστοι, ... ἐνδὸν δὲ ἂν
    ζητῇς τὸν θεόν, ἢ πίθηκός ἐστιν, ἢ ἶβις, ἢ τράγος, ἢ αἴλουρος. Templa quidem pulcherrima, ... si vero Deum intus quæsiveris, aut simia est, aut ibis aut hircus, aut
    felis. Idem lib. de Decal. tradit Philo Judæus. Mitto
    Cyrillum Alex. hom. de festis Pasch.; Pomponium
    Melam, lib. I; Juvenalem, Sat. 15. Addo tantum ibin
    avem esse ciconiæ similem, quæ locustas et angues
    vorat, unde ab Ægyptiis superstitiose colitur, et numinis loco est. Tales bestias infinitas in annalibus refert Constantinus Manasses, et Nilum ipsum Deum
    sibi finxisse Ægyptios scribit Heliodorus, lib. IX,
    LE PR.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim (principal e aparato crítico) e citações em Grego no Comentário.
    Correções feitas ao OCR: "901" para "301/302", "XX XII" para "XXXII", "eouditorem" para "conditorem", "logilos" para "logos", "A ptius" para "Prius" (mas mantido visualmente próximo, na verdade é "Prius" com P cortado ou mancha, mas o contexto exige "Prius", o OCR leu "A ptius", a imagem mostra "Prius" com P danificado parecendo A), "Impetit" para "Impetiit".
    O texto grego foi transcrito com base na visualização dos caracteres.
    A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>