<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Epicuro nolente, consiliario Marcione (1). Nam et
    adversarium sibi constituit ipsum illud adversus
    quod et voluit, et concupiit et curavit, sive delictum,
    sive mortem; imprimis ipsum arbitrum eorum, et
    dominum hominis Creatorem. Porro, nihil sine
    æmulatione decurret, quod sine adversario non erit.
    Denique volens, et concupiscens, et curans hominem
    liberare, hoc ipso jam æmulatur et eum a (2) quo liberat; adversus eum scilicet sibi liberaturus; et ea
    de quibus liberat, in alia liberaturus. Proinde enim
    æmulationi concurrant (3) necesse est officiales suæ
    in ea quæ æmulatur, ira, discordia, odium, dedignatio,
    indignatio, bilis (4), nolentia, offensa. Hæc omnia, si
    æmulationi adsistunt, æmulatio autem liberando homini procurat; liberatio autem hominis operatio bonitatis est, non poterit ea bonitas sine suis dotibus, id
    est sine sensibus et affectibus, per quos administratur
    adversus Creatorem; ne sic quoque irrationalis proscribatur, si careat et sensibus et affectibus debitis. Hæc
    multo plenius defendemus in caussa Creatoris, in qua
    et exprobrantur.

    CAPUT XXVI.

    At hic sufficit perversissimum deum ostendi in
    ipso præconio solitariæ bonitatis, qua nolunt ei adscribere ejusmodi motus animi, quos in Creatore reprehendunt. Si enim neque æmulatur, neque irascitur,
    neque damnat, neque vexat, utpote qui nec judicem
    præstat, non invenio quomodo illi disciplinarum ratio consistat, et quidem plenior. Quale est enim, ut
    præcepta constitut non exsecuturus? ut delicta prohibeat non vindicaturus, quia non judicaturus? extraneus scilicet ab omnibus sensibus severitatis et
    animadversionis. Cur enim prohibet admitti, quod
    non defendit admissum? cum multo rectius non prohibuisset quod defensurus non esset, quam ut non
    defenderet quod prohibuisset: imo et permisisse directo debuit, sine caussa prohibiturus, ut non (5)
    defensurus. Nam et tunc tacite permissum est, quod
    sine ultione prohibetur. Et utique non aliud prohibet admitti, quam quod non amat fieri. Stupidissimus ergo qui non offenditur facto quod non amat
    fieri, quando offensa comes sit frustratæ voluntatis.
    Aut si offenditur; debet irasci, si irascitur, debet
    ulcisci. Nam et ultio fructus est iræ, et ira debitum offensæ, et offensa, ut dixi, comes frustratæ
    voluntatis. Sed non ulciscitur; ergo nec offenditur.
    Sed non offenditur; ergo nec læditur voluntas ejus,
    cum fit quod fieri noluit: et fit jam delictum secundum voluntatem ejus, quia non fit adversus voluntata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    tem, quod non lædit voluntatem. Aut si hoc erit divinæ virtutis, sive bonitatis, nolle quidem fieri, et
    prohibere fieri; non moveri tamen, si fiat; dicimus
    jam motum esse illum qui noluit: et vane non moveri ad factum, qui motus sit ad non faciendum,
    quando noluit fieri: nolendo enim prohibuit. Non enim
    et judicavit? Nolendo fieri, et idcirco prohibendo; non
    faciendum enim judicavit, et prohibendum pronuntiavit. Ergo et ille jam judicat. Si indignum est Deum
    judicare, aut si ea tenus dignum est Deum judicare,
    qua tantummodo nolit et prohibeat; non etiam (6)
    defendat admissum. Atquin nihil Deo tam indignum,
    quam non exequi quod noluit et prohibuit admitti.
    Primo, quod qualicumque sententiæ suæ et legi, debeat vindictam in auctoritatem et obsequii necessitatem. Secundo, quia æmulum sit necesse est quod
    noluit admitti, et nolendo prohibuit. Malo autem
    parcere Deum, indignius sit, quam animadvertere:
    et quidem Deo optimo, qui non alias plene bonus
    sit, nisi mali æmulus, uti boni amorem odio mali exerceat, et (7) boni tutelam expugnatione mali impleat.

    CAPUT XXVII.

    Sed judicat plane malum nolendo, et damnat prohibendo: dimittit autem non vindicando, et absolvit
    non puniendo. O Deum veritatis prævaricatorem,
    sententiæ suæ circumscriptorem (a): timet damnare
    quod damnat, timet odisse quod non amat, factum
    sinit quod fieri non sinit, mavult ostendere qui nolit; quam probare. Hoc (8) erit bonitas (9) imaginaria, disciplinæ phantasma; (b) et ipsa transfunctoria præcepta, secura delicta: audite, peccatores,
    quique nondum hoc estis, ut esse possitis: Deus
    melior inventus est, qui nec offenditur, nec irascitur, nec ulciscitur, cui nullus ignis coquitur in gehenna, cui nullus dentium frendor horret in exterioribus tenebris; bonus tantum est, denique prohibet delinquere, sed literis solis. In vobis est, si
    velitis, illi obsequium subsignare, ut honorem Deo
    habuisse videamini: timorem enim non vult. Atque
    adeo præ se ferunt Marcionitæ, quod Deum suum
    omnino non timeant. Malus autem, inquiunt, timebitur, bonus autem diligetur. Stulte, quem Dominum appellas, negas timendum; cum hoc nomen
    potestatis sit, etiam timendæ. At quomodo diliges,
    nisi timeas non diligere? Plane nec pater tuus est,
    in quem competat et amor propter pietatem, et timor
    propter potestatem? nec legitimus dominus, ut diligas propter humanitatem, et timeas propter disciplinam? Sic denique plagiarii diliguntur, non etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Marcionis alii.
    (2) Cum de Rhen. Oberth.
    (3) Occurrant Semler, Oberth.
    (4) Indigna bilis Rhen.
    (5) Non ut Seml. non et Jun.
    (6) Enim Paris.
    (7) Ut Semler, Oberth.
    (8) Hæc alii.
    (9) Bonitatis Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXVII.— (a) Sententiæ suæ circumscriptorem.
    Circumscriptorem, id est, abrogatorem, circumscribere pro circumducere et obliterare, frequens jurisconsultis et auctoribus idoneis verbum. Cicero in
    Finibus; Circumscriptis igitur iis sententiis quas modo
    posui. RHEN.
    (b) Et ipsa transfunctoria præcepta. Transfunctoria
    vocat perfunctoria. Est autem jurisconsultis perfunctorium quod levi cura fit, et aliud agendo, dum
    videlicet non curamus ut aliquid bene fiat, sed
    tantum ut fiat: inde perfunctorie adverbium in crebro usu apud illos. RHEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "voluntatem" dividida como "voluntata-" no fim da col. 1 e "tem" no início da col. 2). Marcas marginais (A, B, C, D) foram omitidas do fluxo principal do texto para preservar a coerência sintática, pois funcionam como referências. Ortografia latina clássica/medieval preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>