<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,700">
    cem, ferum, belli potentem; alterum mitem, placidum,
    et tantummodo bonum atque optimum; dispiciamus
    æque et hanc partem, an diversitas saltem (1) duos
    capiat, si parilitas capere non potuit. Porro et hic
    eadem regula summi magni patrocinabitur nobis,
    utpote quæ totum statum vindicet divinitatis. Con-
    veniens enim et quodammodo injecta manu detinens
    adversarii sensum non negantis Creatorem Deum,
    justissime præscribo illi diversitati locum non esse
    inter eos qui ex æquo deos confessus, non potest
    facere diversos: non quia non et homines licet sub
    eadem appellatione diversissimos esse, sed quia
    deus non erit dicendus, quia nec credendus, nisi
    summum magnum. Cum ergo summum magnum co-
    gatur agnoscere quem Deum non negat, non potest
    admitti ut summo magno aliquam adscribat diminu-
    tionem, quæ subjiciatur alii summo magno: desinit
    enim, si subjiciatur. Non est autem Dei desinere de
    statu suo, id est: de summo magno. Nam et in illo
    deo potiore periclitari poterit summum magnum, si
    depretiari capit in Creatore (a). Ita, cum duo dii pro-
    nuntiantur duo summa magna, necesse est neutrum
    altero aut majus sit aut minus, neutrum altero aut
    sublimius aut dejectius. Nega deum, quem dicis de-
    teriorem: nega summum magnum, quem credis mi-
    norem. Deum vero confessus, utrumque duo summa
    magna confessus es. Nihil alteri adimes, aut alteri ad-
    scribes. Agnoscens divinitatem, negasti diversitatem.

    CAPUT VII.

    Tentabis ad hæc de nomine Dei concutere (2) re-
    tractatum, (b) ut passivo, et in alios quoque per-
    misso, quia scriptum sit (Ps. LXXXII, 1): Deus deo-
    rum stetit in ecclesia deorum; in medio autem deos diju-
    dicabit (3). Et (ib. v. 6): Ego dixi: Vos dii estis; necta-
    men idcirco eis competat possessio summi magni,
    quia dei cognominentur, ita nec Creatori. Respon-
    debo et stulto, qui nec hoc recogitaverit, ne tantum-
    dem et in deum Marcionis possit retorqueri ut et
    illum deum, nec ideo tamen summum magnum pro-
    batum, sicut nec angeli aut homines Creatoris. Si com-
    munio nominum conditionibus præjudicat, quanti ne-
    quam servi regum nominibus insultant, (c) Alexandri,
    et Darii, et Holofernis? nec tamen ideo regibus, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,700">
    A quod sunt detrahetur. Nam et ipsa idola gentium dei
    vulgo; sed deus nemo ea re qua deus dicitur. Ita
    ego non nomini Dei, nec sono, nec notæ nominis hu-
    jus, summum magnum in Creatore defendo, sed ipsi
    substantiæ, cui nomen hoc contingit. Hanc inveniens
    solam innatam, infectam, solam æternam et uni-
    versitatis conditricem; non nomini, sed statui, nec
    appellationi, sed conditioni ejus summum magnum
    et adscribo et vindico. Et ideo quia deus jam vocari
    obtinuit substantia cui adscribo, nomini me adscri-
    bere putas; quia necesse est per nomen ostendam
    cui adscribam substantiæ; scilicet qua constat qui
    Deus dicitur, et summum magnum ex substantia,
    non ex nomine deputatur. Denique hoc et Marcion
    suo deo vindicans secundum statum, non secun-
    B dum vocabulum vindicat. Id ergo summum magnum
    quod Deo adscribimus ex substantiæ lege, non ex
    nominis sorte, contendimus ex pari esse debere in
    duobus, qui ea substantia constant qua Deus dicitur:
    quia in quantum dii vocantur, id est summa magna,
    substantiæ scilicet merito innatæ et æternæ, ac per
    hoc magnæ (4) et summæ, in tantum non possit
    summum magnum minus et deterius alio summo ma-
    gno haberi. Si summi magni felicitas et sublimitas et
    integritas stabit in deo Marcionis, stabit æque et in
    nostro: si non et in nostro, æque nec in Marcionis.
    Ergo nec paria erunt duo summa magna, quia pro-
    hibet (d) disposita jam regula summi magni, com-
    parationem non sustinentis; nec disparia, quia et
    alia summi magni regula occurrit, diminutionem non
    admittens. Hæsisti, Marcion, in medio Ponti tui æstu:
    utrinque te fluctus veritatis involvunt. Nec pares, nec
    dispares deos sistere potes. Duo enim non sunt,
    quod pertineat proprie ad numeri retractatum. Quam-
    quam tota materia de duobus diis dimicetur, his in-
    terim lineis eam clusimus, intra quas de singularibus
    jam proprietatibus congrediemur.

    CAPUT VIII.

    Primo, supercilio stuporem suum ædificant Mar-
    cionistæ, quod novum deum proferant, quasi nos
    veteris Dei pudeat. Inflantur et pueri novis calceis;
    sed a vetere pædagogo (e) calceati mox vanam glo-
    riam vapulabunt. Novum igitur audiens deum in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,700,490,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Leg. saltem.
    (2) Convertere Franeq.

    COMMENTARIUS.
    CAP. VI.—(a) Si depretiari capit creatore. Sic ver-
    bum, capit, usurpat sæpius, sicut Græci ἐνδέχεται. Hic
    tantum valet, ac si dicas: Si conceditur, si datur, ut
    Creator depretietur. Sic lib. II: quia si caperet hoc
    jure. RHEN.
    CAP. VII.—(b) Ut passivo et in alios quoque permisso.
    Hic aperte seipsum interpretatur, ostendens quid in-
    telligat per passivum, cum dicit, et (pro id est) in
    alios quoque permisso. Nam passivum illi commune si-
    gnificat et promiscuum, ab adverbio passim. Supra
    dixit in fine de carne Christi: Alium cæteris passivum,
    ignobilem, hoc est vulgarem, obscurum. RHEN. — In
    conciliis africanis passiva corpora martyrum dice-
    bantur, id est, promiscua, τύχοντα. SEML.
    (c) Alexandri et Darii et Holofernis. In cod. Pithoei
    legitur, et Olofernæ, ut hæc sint in secundo casu no-
    mina servorum Alexandri, Darii, Olofernæ: quæ
    scriptura Tertulliani esse videtur. Dixit Oloferna,
    quemadmodum Cynopæ et Syrenarum, in Apolog.
    16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,1000,950">
    D (3) Dijudicavit Rhen.
    (4) Et omitt. Rhen.

    (d) Disposita jam regula, etc. Posita illa regula
    seu jacto fundamento de quo tribus sup. cap., duo
    dii esse non poterunt, quod Ponticus Marcion statue-
    bat. LE PR.
    CAP. VIII.—(e) Calceati vanam gloriam. Sic lib. III
    adversus Marcionem, Calceatos præparationem Evangeli-
    lii pacis. et lib. de Corona, Calceatus de Evangelii
    paratura. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 253 e 254) seguidas por um aparato crítico e comentário em duas colunas na parte inferior. O texto é em Latim, com algumas citações em Grego nas notas (ἐνδέχεται, τύχοντα). As letras maiúsculas A, B, D nas margens ou início de linhas servem como marcadores de referência para as notas. O OCR rascunho continha alguns erros de junção de colunas e caracteres especiais que foram corrigidos com base na imagem.
  </notas>
</pagina>