<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    279 TERTULLIANI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,480">
    timentur. Non enim timebitur, nisi justa et ordinaria dominatio. Diligi autem potest etiam adultera.
    Sollicitatione enim constat, non auctoritate; et adulatione, non potestate. Quid denique adulantius,
    quam delicta non exsequi? Age itaque, qui Deum non
    times quasi bonum, quid non in omnem libidinem
    ebullis? summum, quod sciam, fructum vitæ omnibus qui Deum non timent; quid non frequentas tam
    solemnes (a) voluptates circi furentis (1), caveæ sævientis (b), et scenæ lascivientis (c)? quid non et in
    persecutionibus statim oblata acerra animam negatione lucraris? Absit, inquis, absit. Ergo jam times delictum, et timendo probasti illum timeri,
    qui prohibet delictum. Aliud est, si eadem dei tui
    perversitate, quem non times, observas, qua et ille
    quod non vindicat, prohibet. Multo adhuc vanius,
    cum interrogati, quid fiet peccatori cuique die illo? respondent (2) abjici illum quasi ab oculis. Nonne et
    hoc judicio agitur? judicatur enim abjiciendus, et
    utique judicio damnationis: nisi si in (3) salutem abjiciatur peccator, ut et hoc Deo optimo competat. Et
    quid erit abjici, nisi amittere id quod erat consecuturus, si non abjiceretur? id est salutem. Ergo salutis in detrimentum abjicietur: et hoc decerni non
    poterit nisi ab irato, et offenso, et exsecutore delicti,
    id est judice.

    CAPUT XXVIII.

    Exitus autem illi abjecto quis? Ab igne, inquiunt
    Creatoris deprehendetur. Adeone nullum habet elementum, vel in hanc caussam provisum, quo peccatores suos vel sine sævitia releget, ne illos dedat Creatori? Quid tunc Creator? Credo, sulphuratiorem eis
    gehennam præparabit (4), ut blasphemis suis scilicet:
    nisi quod Deus zelotes fortasse an desertoribus adversarii sui parcat (5). O Deum usquequaque perversum, ubique irrationalem, in omnibus vanum, atque
    ita neminem! cujus non statum, non conditionem,
    non naturam, non ullum ordinem video consistere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,480">
    A jam nec ipsum fidei ejus sacramentum. Cui enim rei
    baptisma quoque apud eum exigitur? Si remissio delictorum est, quomodo videbitur delicta dimittere,
    qui non videbitur retinere? quia retineret, si judicaret. Si absolutio mortis est, quomodo absolveret a
    morte, qui non devinxit ad mortem? devinxisset
    enim, si a primordio damnasset. Si regeneratio est
    hominis, quomodo regenerat qui non regeneravit?
    Iteratio enim non competit ei a quo quid nec semel
    factum est. Si consecutio est Spiritus sancti, quomodo spiritum attribuet, qui animam non prius contulit? quia (d) suffectura est quodammodo spiritus
    anima. Signat igitur hominem, numquam apud se resignatum; lavat hominem, numquam apud se resignatum; lavat hominem, numquam apud se coinquinatum; (e) et in hoc totum salutis sacramentum
    carnem mergit exsortem salutis. Nec rusticus terram
    rigabit, fructum non relaturam, nisi tam vanus,
    quam deus Marcionis. Proinde, cur (6) tantam, sive
    sarcinam, sive gloriam, infirmissimæ aut indignissimæ carni imponit sanctitatem? Quid dicam autem
    de disciplinæ vanitate, quæ sanctificat, substantiam
    sanctam? Quid aut (7) onerat infirmam, aut exornat
    indignam? Quid non salute remunerat, quam onerat vel exornat? Quid fraudat mercedem operis, non
    rependens (8) carni salutem? Quid et honorem sanctitatis in illa mori patitur?

    CAPUT XXIX.

    Non tinguitur apud illum caro, nisi virgo, nisi vidua, nisi cælebs, nisi divortio (9) baptisma mercata,
    C quasi non etiam spadonibus ex nuptiis nata. Sine
    dubio ex damnatione conjugii institutio ista constabit. Videamus an justa: non quasi destructuri felicitatem sanctitatis, ut aliqui Nicolaitæ, assertores libidinis atque luxuriæ; sed qui sanctitatem sine
    nuptiarum damnatione noverimus, et sectemur, et
    præferamus; non ut malo bonum, sed ut bono melius. Non enim projicimus, (f) sed deponimus nuptias.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,485,900,560">
    LECTIONES VARIANTES
    (1) Circum furentes Rhen. Oberth.
    (2) Respondebunt Latin. illorum, respondent Semler. Dei illorum Rhen.
    (3) Nisi in Rhen. Oberth.
    (4) Præparavit Seml. Jun.
    (5) Adversarii parcit? Paris. Fran.
    (6) Ut deus Marcionis proinde cum Seml. Oberth. Autem Semler.
    (7) Autem Semler.
    (8) Reprehendens Rhen.
    (9) Devortio Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,565,900,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Voluptates circi furentis. Furorem et insaniam
    tribui circo veteres ferme omnes docent. Augustinus
    lib. II de Symbolo ad catechumenos: Quid delectat in
    circo? aurigas videre certantes: populos insania, furia
    anhelantes? B. Hieronymus ad Marcellum: Circus insanit. B. Gregorius Nazianz. Orat. 27: περὶ τοὺς ἱππικοὺς καὶ τὰ θέατρα, καὶ τὰ στάδια, καὶ τὰ κυνογίσια νοσεῦτον μεμηνέναι, ὥστε ταῦτα ποιεῖσθαι βίον: In circensibus et spectaculis, cursu et venationibus adeo insaniebat, ut in iis vitam agere. Idem adhuc Theologus
    Carm. 5. iambico. LE PR.
    (b) Caveæ sævientis. Cavea sæpe pro theatro et amphitheatro ut hic sumitur. Sed hunc locum in vita
    S. Hilarionis expressit optime B. Hieronym: Non circi
    furoribus, non arenæ sanguine, non theatri luxuria
    delectabatur. Vides arenam dici pro cavea, unde Apolog. 38, arenæ atrocitas dicitur. LE PR.
    (c) Scenæ lascivientis. Prohibita erant Christianis
    spectacula propter turpitudinem et impudicitiam; id
    undique clamant canones. Ipse Tertull. Apol. 38:
    Spectaculis vestris in tantum renuntiamus: in baptismo
    nimirum, unde S. Chrysostomus, Orat. 49, ad Pop.
    testatur non videri debere Christianos in scena et ludionum gesticulationibus, ἐν σκηνῇ καὶ μίμων παιδικαῖς.
    LE PR.
    CAP. XXVIII. — (d) Suffectura est quodammodo spiritus anima. Tamquam supposita spiritui sustinendo.
    suffecturam dicit, quemadmodum contrariosignificata
    dicimus præfecturam. Itaque suffecturam tribuit animæ, ut intelligamus datam spiritui præfecturam. Sic
    libro de Anima, animum dixit suggestum esse animæ. RIG.
    (e) Et in hoc totum salutis sacramentum carnem mergit. Augustinus, libro I de peccatorum meritis, contra
    Pelag., cap. 21: Optime, inquit, Punici Christiani baptismum ipsum nihil aliud quam salutem vocant. RIG.
    CAP. XXIX. — (f) Sed deponimus nuptias. etc.
    Nuptias equidem non damnabat, imo in iis sanctitatem...
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com notas em Latim e trechos em Grego no comentário.
    Correções feitas ao OCR:
    - "Sullicitatione" corrigido para "Sollicitatione".
    - "nop" corrigido para "non".
    - "adulione" corrigido para "adulatione".
    - "nies" corrigido para "times".
    - "cavez svieutis" corrigido para "caveæ sævientis".
    - "scene lascivientis" corrigido para "scenæ lascivientis".
    - "dewimentum" corrigido para "detrimentum".
    - "szvitia" corrigido para "sævitia".
    - "fortasscan" corrigido para "fortasse an".
    - "inrationalem" mantido conforme imagem (ortografia clássica/variante), mas OCR às vezes sugere "irrationalem".
    - "Gmebitur" corrigido para "timebitur".
    - "deviuxit" corrigido para "devinxit".
    - "lieratio" corrigido para "Iteratio".
    - "spiritas onima" corrigido para "spiritus anima".
    - "sise'" corrigido para "sive".
    - "disciplinzs" corrigido para "disciplinæ".
    - Números de página no cabeçalho corrigidos de 979/350 para 279/280 conforme imagem.
    - Texto inicial "timentur..." que faltava no OCR foi incluído.
    - Grego transcrito conforme visível no comentário.
  </notas>
</pagina>