<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    241 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    malum est; at alterius generis mala, scilicet quibus A
    rependuntur, cæterum suo nomine bona, quia justa, et
    bonorum defensoria, et delictorum inimica, atque in
    hoc ordine Deo digna.
    Ut vero mali originem detegat, humani libertatem
    arbitrii constituit Tertullianus, dicens : In quo hoc
    ipsum imago et similitudo Dei deputaretur, arbitrii sci-
    licet libertas et potestas. At imago semper est origi-
    nali inferior, et opus inferius artifice, propterea natura
    sua defectibile (cap. 10); et sicut Deus homini vitæ sta-
    tum induxit, ita homo mortis statum adtraxit, et idem
    de angelo dicendum; Deus enim angelum fecit, qui
    seipsum in dæmonem commutavit! Et hoc pacto
    objectionem solvit, ad accusandum Creatorem ex ho-
    minis et angelorum lapsu desumptam; nimirum vel
    inscitiæ et ignorantiæ, si peccatum utriusque non præ-
    novit; vel malitiæ, qui, cum præviderit, non impe-
    divit. Nam Deus et fidem et gravitatem suam in omni
    opere servare debebat; conservavit igitur opus, quale
    condiderat, id est libero præditum arbitrio (cap. 7).
    Si enim semel homini permiserat arbitrii libertatem et
    potestatem, utique fruendas eas ex ipsa institutione
    permiserat: posse autem peccare est hujus libertatis
    consectarium, quod Deus permisit cum adjunctis suis,
    peccatis scilicet et suppliciis, quæ omnia postea in
    suæ gloriæ ostensionem convertit.
    Postea ad Messiae missionem et incarnationem
    progrediens, dicit (lib. III, cap. 5) Christum non ex
    solis virtutibus credendum fuisse, sed ex præviis pro-
    phetarum de illo vaticiniis; siquidem dictum erat,
    multos venturos, et signa facturos, et virtutes magnas C
    edituros, nec ideo tamen admittendos. Ubi et illud ani-
    madvertit a prophetis (cap. 5) ideo futura interdum
    pro jam transactis enuntiari, quia apud Deum non sit
    differentia temporis, apud quem uniformem statum tem-
    porum dirigit æternitas, et divinationi propheticæ fami-
    liare est quod prospicit, dum prospicit jam visum, at-
    que ita jam expunctum, id est omni modo futurum
    demonstrare. Ut vero ostenderet Deum verum homi-
    nem fuisse, non umbratilem et phantasticum, dicit,
    si in Christo non fuisset vera humanitas, nec creden-
    dam in eo veram divinitatem (cap. 8) : Nam, si in
    Christo non erat quod videbatur, et quod erat mentie-
    batur, caro nec caro, homo nec homo, proinde Deus
    Christus, nec Deus. Cur enim non etiam Dei phantasma D
    portavit? An credam ei de interiore substantia, qui sit
    de exteriore frustratus? Verum autem hominem fuisse,
    omnia ostendunt quæ de eo in Evangeliis scripta le-
    guntur, videlicet et tetigisse, et tactum ab aliis fuisse;
    scriptum est enim tangendo infirmos eos liberasse, a
    peccatrice tactos ejus pedes ac perfuso unguento de-
    libutos, nec non passum, mortuum, et spiritum ab eo
    emissum, et post resurrectionem se carnem et ossa
    habere demonstrasse, jubendo ut eum tangerent et
    palparent; alioquin, si veram non habuisset carnem,
    nec passus, nec mortuus fuisset, propterea nec re-
    surrexisset; proinde inanis est fides nostra, inanis
    et prædicatio apostolorum, qui falsi Dei testes inve-
    nirentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Marcionistæ objiciebant carnem assumere indi-
    gnum fuisse Christo eam enim terrenam substantiam,
    stercoribus infertam, cloacam uterum virginis appella-
    bant, et partus immunda et pudenda tormenta, et puer-
    perii spurcos, noxios, ludicros exitus late persequeban-
    tur (cap. 11). At hæc omnia dicit Tertullianus sanctis-
    sima ac reverenda esse opera naturæ, quæ tamen cum
    Marcione indigna Deo ostenderet, nihil tamen proficiet;
    nam non erit indignior morte nativitas, et cruce infan-
    tia, et natura pæna, et carne damnatio. Si vere ista
    passus est Christus, minus fuisset nasci (cap. 10). Cæ-
    terum, si ad certum spectemus, nulla substantia digna
    est quam Deus induat. Quodcumque induerit ipse, di-
    gnum facit, absque mendacio tamen; et ideo quale est
    ut dedecus existimaverit veritatem potius quam menda-
    cium carnis? Verum, cum prænuntiatum foret de B
    Christo, cum opprobriis saturandum et confusione
    operiendum, adeo ut vermis appareret et non homo,
    erubescere oportebat (lib. IV, cap. 21), ut dedecore
    ejus salus nostra constaret; et quoniam homo non eru-
    buerat lapidem et lignum adorans, eadem constantia
    non confusus de Christo pro impudentia idololatriæ satis
    Deo fuerat per impudentiam fidei. Addit notum om-
    nibus compertumque fuisse, Christum natum ex fa-
    milia David, cum adhuc apud Judæos tribuum et fa-
    miliarum distinctio custodiretur (lib. IV, cap. 7), et in
    censu reperiretur Augusti, quem testem fidelissimum
    Dominicæ nativitatis Romana archiva custodiunt. Se
    Filium hominis appellavit, dum sibi potestatem tri-
    buit peccata dimittendi, ut patesceret verum Deum
    simul esse, et hominem verum: neque enim mentiri
    posset Christus, ut se Filium hominis pronuntiaret, si
    non vere erat; nec peccata dimittere, si verus Deus
    non fuisset, hominem proinde fuisse illum quem Da-
    nielis prophetia consecutum prænuntiabat judicandi
    potestatem. Verum de Christi regno loquens Tertul-
    lianus, apertissime ostendit se chiliastarum opinioni
    adhæsisse, quod mirum non esse debet perpendenti
    et Montanistarum visionibus fidem adhibuisse.
    Ut rerum Creatorem accusarent Marcionistæ, eo
    præsertim utebantur artificio et dolo, quo Novum
    Testamentum Veteri opponebant; et si quæ sive in
    lege, sive in prophetis vel dura vel abjectiora oc-
    currebant, parvi penderent et ceu contemptibilia
    exaggerarent. At Tertullianus illa duo Testamenta
    non a diverso prodiisse auctore patefaciebat, sed ab
    uno eodemque, qui tamen diverso se gessit modo
    juxta humani generis statum et conditionem. Primo
    enim Deus nonnisi tenuiora pollicitus est præmia, ve-
    luti arrhabones sublimium divitiarum, quas illis re-
    servavit. Divitias præstare Deo non incongruens dicit,
    per quas multa inde opera justitiæ et dilectionis ad-
    ministrantur, sicut et alia terrena bona data et pro-
    missa in Veteri Testamento; quæ non minus quam
    cælestia ad Creatorem cæli et terræ distribuere et
    elargiri pertinet (1). Objecta quoque diluit desumpta
    ex Israelitarum furto, quod in Ægyptios Deo jubente
    commisisse videntur Hebræi, et alia ex præceptorum
    contradictione deprompta, uti quando illis (2) vetui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (241-242) em latim. O texto está disposto em duas colunas. As letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no final da linha correspondente na transcrição. Correções feitas em relação ao OCR: "potesintem" para "potestatem", "prznovit" para "prænovit", "Messie" para "Messiae", "lizec" para "hæc", "nalure" para "naturæ", "pana" para "pæna", "carüe" para "carne", "isa" para "ista", "cerium" para "certum", "Homana" para "Romana", "So" para "Se", "Simul" para "simul", "éhim" para "enim", "Chrisius" para "Christus", "Daniels" para "Danielis", "Marcionist»" para "Marcionistæ", "presertim" para "præsertim", "ct" para "et", "qui" para "quæ", "mulla" para "multa", "justitim" para "justitiæ", "qu" para "quæ", "niinus" para "minus", "celestia" para "cælestia", "celi" para "cæli", "terre" para "terræ", "(4)" para "(1)", "qued" para "quod", "gyptios" para "Ægyptios", "coumisisse" para "commisisse", "Hebrzi" para "Hebræi", "vetuj" para "vetui".
  </notas>
</pagina>