983

hominis imputandum ;

VI. Et vero Dei bonitatem ac rationem hominis hoc re-
quisivisse, ut constitueretur homo liberi arbitrii; utpote
cum nec boni nec mali merces jure ei pensaretur , qui
aut bonus au( malus necessitate fuisset inventus , non
voluntate ;

VII. 1d ipsum etiam exigere Dei gravitatem, fidem el pa-
tientiam :

VII. Prorsus itaque homini delictum imputandum quem
ad recie vivendum creaverat Deus :

IX. Neque propterea Deo id imputandum, quod afflatus
Dei sit anima que delinquit ; quia habel quidem ani-
ma illas lineas Dei qua immortalis , qua libera sui
arbitrii , qua. prascia plerumque, qua raionalis ;

TERTULLIANI

234

refragari enei sérpentis, aut Cherubin et Scraphin au-
reas effigies, que longe diversas habebant caussas ab
idololatria,de qua, vetans similitudinem fieri, subjicit ;
Non adorabitis, neque servietis eis ; fuisse enim
etiamrationalem Dei instiutionem sacrificiorum (aro-
cantis ab idolis), que tamen rursus rejecerit.

XXIII, Non recte etiam levem Deum dici, cum reprobat
aliquando probatos,aut probat quandoque reprobandos ;
nilil enim magis bono etiam judici convenire , quam
pro prasentibus meritis, et rejicere, et allegere :

XXIV. Proinde penitentiam apudDeum praveinterpreta-
ri Marcionem, nam el in graco sono (Wpote pezávsia)
penitentie uomen non ez delicti confessione , sed ex
animi demutatione compositum est.

tamen et in his imago dumtaxat Dei, non usque ad B XXV. Nec absimiliter prave ab illo intelligi illud : Adam, -

ipsam vim divinitatis.

X. Neque etiamsi in diabolum transcriberctur culpa, ut
instinctorem delicti, propterea in Creatorem dirigen -
dam , ut in. auctorem. diaboli , utpote qui angelus a
Deo et bonus factus sit, non diabolus , id est delator.

XI. Porro, si post delictum hominis judex et severus [uerit
Deus, non ad malitiam, sed ad. justitiam pertinere ;

XII. Quo justitia cum perpetuo in Deo cum bonitate con-
apirarit , non. recte seorsum deputari Deum bonum ,
et seorsum Deum justum ;

XII. Pio vero omnejustitie opus bonitati Dei procurare,
quippe cum timor judicii ad bonum, non ad malum,
conferat :

XIV. Si quando itaque Deus legatur condens mala , de
malis pene , non culpe , intelligi :

XV. Jusiitiam proinde esse, atque adeo bonitatem Dei,
qua severitus videatur ;

XVI. Et judici non exprobranda qua justitie accidunt ,non
magis quam medico ferramenta qua secant, inurunt ,
amputant el. constrictant :

XVI. Denique totum ordinem Dei bonitatis ex. ejus mi-
sericurdia in errantes, patientia ín. mon resipiscentes,
et praauantia in merentes.

XVIII. Deinde ad antitheses veniens Marcionis, etiam ad
bonitatem Dei pertinere probat talionis penam, ciborum
immundorum prohibitionem , et sacrificiorum onera ;

XIX. Nec niinus etium fegales quasque. disciplinas, ne
illi momento vacarent a Dei respectu ;

XX. Imo vero etiam rapinam argenti mandatam a Deo

ubi es ? et illud ad Cain , Ubi est frater tuus? Jtem

illud deSodoma et Gomorrha, Descendens videbo,ete. ;

XXVI. Jtem etiam juramentum Dei per. semetipsum, et
verba illa ad Moysen, Sine me, ct indignatus ira
disperdam illos.

XX VIL. Denique reliquas pusillitates quas Deo. objicie-
bant Marcionita non tantas esse quantas etiam ipsi in
Christo fatentur , cui apparitiones ille Veteris Testa-
menli adscribenda sint.

XXVIH. Postremo adversus Marcionem alias — suas
antitheses. cemnlas facit ad finem usque libri. Paw.
ARGUMENTUM.— Quidquid a Deo Patre et Creatore fac-
tum est, id sapientissime factum docet, ideoque Crea-

torem Deum bonum esse , non malum.
CAPUT PRIMUM.

ÜOccasio reformandi opusculi hujus, cui quid accide-
rit primo libellulo (1) prefati sumus, boc quoque con-
tulit nobis, uti duobus diis adversus Marcionem re-
traciandis , sui cuique titulum et volumen distingue-

. remus pro materi: divisione, alterum deum defi-

nientes omnino non esse, alterum defendentes digne
Deum esse ; quatenus ita Pontico placuit, alterum
inducere, altertm excludere. Non enim poterat tdi -
fleare mendacium sine demolitione veritatis. Aliud
subruere necesse habuit, ut quod vellet, exstruerel.
Sic :xedilicat (a) qui propria paratura caret, Oportue-
rat autem in. hoc solum disceptasse, quod nemo sit
deus ille qui Creatori superducitur; ui falso deo de-
pulso, regulis certis et unicam et perfectam prsseri-

Hebrois. in /Egyptios; pluris enim valuisse. sexcen- D bentibus divinitatem , uthil jam quareretur in Deum

torum. millium. per tot. annos, et. filiorum jacturam
quos merserant : .

XXI. Nullum vero etiam contrarietatem essein Deo prohi-
bente sabbatis operari , et jubenti arcam. circumferri
etiam in sabbato :

verum : quem (2) quanto constaret esse , sic quoque
dum alium esse non constat, tauto qualemcumque
sine controversia haberi deceret, adorandum potius
quam judicandum ; et demerendum magis quam re-
tractandum, vel quam timendum ob severitatem.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Libello Pamel. Seml. Oberth.

(23) Quem omitt. Fran.

COMMENTARIUS.

CAP. 1.—(2) Qui propria paratura caret. Paraturam,
inquit Rhenanus, et hic vocat ninteriam. Sic lib. de
Carne Christi, c. 8: Debeo, inquit, illos de sua paratura
repercutere ; item lib. przced. c. $4 : nullam sibi pro-
aperil «guoseendo — paraturam, — Aduotat. przeterea

Latinius similes locos ex lib. IV adv. Marcion. sub
initium, et omnem paraturam impii atque. sacrilegi
Marcionis; et rursum eodem lib. c. 2 : habuit utique
authenticam paraturam. Dau.—

Digitized by Google
