981

LiB. H ADVERSUS MARCIONEM.

283

ptias : nec pr:eseribimus , sed suademus sanctitatem ; A jam. dicam deum Mareionis , cum matrimonium

servantes et bonum , et. melius pro viribus cujusque

sectando ; tunc denique conjugium exerte defenden-

tes cum  inimice accusatur. spurcitiie: nomine in de-
structionem Creatoris, qui proinde conjugium pro
rei honestate benedixit, in crementum generis lu-
mani, qnemadmodum et universum conditionis in
integros et bonos usus. Non ideo autem et cibi dam-
nabuntur, quia operosius exquisiti in gulam commit-
lunt : ut (1) nec vestitus ideo accusabuntur , quia
pretiosius comparati in ambitionein tuinescuit.. Sic
nec matrimonii res ideo despuentur, quia intempe-
rantius diffusze in luxuriam inardescunt. Multum dif-

ut malum et impudiciti:e negotium reprobat, ad-
versus ipsam facere sanctitatem, cui videtur studere :
materiam enim ejus écádic : quia si nuptie non
erunt, sanctiias nulla est,. Vacat énim absünenüm
"ésiimonium, cum licentia eripitur ; quoniam ita qux-
dam in diversis probantur. Sicut et virtus in infirmi-
tate. perficitur (WW. Cor. XII, 9), sic et abstinentia
nubendi in facultate dinoscitur (5). Quis denique abs-
linens dicetur, sublato eo a. quo abstinendum est?

Que temperantia gulz in fame? qua ambitionis re-  ,.

pudiatio in egestate ? qua libidinis iufranatio in ca-
stratione? Jam vero sementem (6) generis bumani

feri inter caussam et culpam , inter statum et exces- ,.- compescere in totum (7), nescio an hoc quoque op-

sum. Ita hujusmodi non institutio , sed exorbitatio

timo Deo congruat. Quomodo enim salvum hominem

feprobanda. est , secundum censuram institutoris ip- B volet, quem vetat nasci , de quo nascitur auferendo ?

sius ; eujus est tam , Crescite el multiplicamini (Gen. V,
23), quam et, Non adulterabis (Exod., XX, 44), et,
Uzorem proximi tui non concupisces (Levit. XX , 40) :
morte punientis et inéésiam (2), sacrilegam , atque
morstruosam in masculos et in pecudes libidinum in-
saniam. Sed et si nubendi jam motus ponitur, quem
quidem apud nos spiritalis ratio , Paracleto auctore,
defendit , unum iu. fide matrimonium pr:escribens ;
rjusdem. erit. modum figere, qui modum aliquando
diffuderat : is cólligot , qui sparsit : is cadet sylvam
qui plantavit ; is metet segetem , qui seminavit : is
dicet , Superest ut et qui uxores habent , sic sint quasi
non habeant (1 Cor. VM, 29), cujus et retro fuit,
Crescite et. multiplicamini : ejusdem finis, cujus

quomodo habebit in quo bonitatem suam signet,
quem esse non patitur ? quomodo diligit, cujus origi-,
nem non aiat? Timet forsitan redundantiam solo-
lis, ne laboret plures liberando, ne muitos faciat h:e-
reticos, ne generosiores habeat Marcionitas ex Mar-

nascentium enecatrix, Nm ille animas adimit, hic
non dat; ille aufert de (9) vita, hic non admittit in
vitam. Nihil apud ambos de homicidio differt : sub
utroque homo interficitur; sub altero, jam editus ,
sub altero , edendus. Gratus esses, o doe heretice,
si esses in dispositionem Creatoris, quod marem et
feminam miscuit : uüque enim et. Marcion tuus ex
nuptiis natus est. Satis lee de deo Marcionis, quem,

cionitis. Non erit immanior (8) duritia xmi, Wie |

et initium. (u) Non tamen ut (5) aecusanda cx- (C, et definitiones unicze divinitalis, et conditiones sta-

ditur sylva, nec ut damnanda secatur seges, sed
wL tempori suo parens. Sic el connubii res , non
ut mala , securem et falcem admittit sancti-
iatis, sed ut matura defungi, ut ipsi sanctitati
reservala , cui cxdendo praestat et esse (4). Unde

tuum (10) ejus omnino non esse confirmant (11). Sed
ettotius opusculi series in hoc utique succedit,
Proinde, si eui minus quid videmur (12) egisse, spe-
ret reservatum suo tempori, sicut et ipsarum Sceriptu-
rarum examinationem, quibus Marcion utitur.

LECTIONES VARIANTES.

t Tunc RAen. Oberth.

3) Incestam et Jun.

(53) Ut neglig. Seml. Oberth.

4) Prastet esse Seml. prostaret n/ien.
5) Di itur Rig. Fran.

6) Semen Jun.

1) In delet Seml. . .
8) Humanior Semi. Oberth. inbumanior alii.
(9) A Seml. Pamel.

10) Statum Aen. Oberth.

t1) Confirmantes Rhen.

12) Videbimur Fran.

COMMENTARIUS.

lem commendabatauetor, sed nuptiarum obtentu tur-
pitdinem jam invalescentem rejiciebat. Le Pg.

(a) Nou tamen ut accusanda ceditur sylva. A simili
nuptias damnandas non esse docet , ulque juris ro-

mani peritus erat, de sylva. exdua, loquitur de qua D

frequens in jure mentio , dividiturque sylva omnis in
cadum , et non cz:eduam. Prior ideo servatur ut cc-
datur, posterior pastioni pecorum destinata est , et
vulgo pascua dicitur. Lg Ps.

LIBER SECUNDUS.

"LA

[a

AscuugNTUM. — Ll. Cum libro. pracedenti. definierit
Tertullianus deum Marcionis Deum non esee , re-
gulis certis prascribentibus unicam esse divinitatem;
hoc libro Deum Creatorem digne Deum esse , utpote
bonum , non malum, de[endit,

VW. Premissainvectiva in Harcionitas, qui sua curiositate

Deo negotium faciunt , de arbitrio. sensus sui Deum
pensitantes.

Ill. 1n primis autem docet bonitatem Dei Creatoris eeter-
nam esse,

IV. Prasertim ex hominis et muudi factura ac ea quam
homini prescripsit lege ;

Digitited by Google

?)1

E

0j

[t4
