293

LIB. lI ADVERSUS MARCIONEM.

294

tentie copia. Exigere tamen a Deo debes (1) et gra- A obstitisset, nume tibi insusurra pro Creatore et £ravi-

vitatem summam et fidem przcipuam in omni insti-

tutione ejus, ut desinas quxrere an Deo nolente .

potuerit quid evenire. 'Tenens enim gravitatem et fi-
dem Dei boni, sed rationalibus institutionibus cjus
vindicandas, nec illud tiraberis, quod Deos non
intercesserit adversus ea qua noluit evenire, ut con-
servaret ea qui voluit (2). Si enim semel homini
permiserat arbitrii libertatem et potestatem, et. digne
permiserat, sicut ostendimus, utique fruendas eas ex
ipsa institutionis auctoritate permiserat; fruendas
autem quantum in ipso, secundum ipsum, id est se-
cundum Deum, id est in. bonum : quis enim adversus

se permiltet aliquid? quantum vero in homine , se- -

cundum motus libertatis ipsius Quis euim non hoc
prestat ei, cui quid semel frui praestat, ut pro animo
el arbitrio suo fruatur? Igitur consequens erat uti
Deus secederet a libertate semel concessa homini ,
id est contineret in semetipso et przescientiam et
praepoteutiam suam, (a) per quas intercessisse potuis-
$et, quo minus homo male libertate sua frui adgres-
sus , in periculum laberetur. Si enim intercessisselt ,
rescidisset arbitrii libertatein , quam ratione et boni-
taie. j'ermiserat. Denique, puta intercessisse, puta
rescidisse illum arbitrii libertatem dum revocat ab
arbore, dum ipsum (5) circumscriptorem colubrua a
congressu [omini arcet, nonne exelamaret Mar-
cion : (c) O dominum futitem, instabilem, infidelem,
rescindenlem qua instituit! Cur permiserat liberum
arbitrium , si intercedit? cur intercedit, si permisit?
Eligat ubi semetipsum erroris notet , in institutione ,
an in rescissione. Nonne tunc magis deceptus ex im-
prxescientia futuri videretur, cum obstitisset ? et quod
quasi ignorans, quomodo evasurum esset indulserat ,
. quis non diceret? Sed etsi prasscierat male hominem
institutione sua usurum, quid tam dignum Deo, quam
gravitas, quam fides institu&onum quallumcumque?
Vidisset homu si non bene dispunxisset (5) quod
bene acceperat ; ut ipsc (4) legi reus fuissel cui obse-
qui noluisset, non ut legislator ipse fraudem legi sux
faceret, uon sinendo przscriptum ejus impleri. Hac
dignissime peroraturus in Creatorem, si libero arbi-
trio hominis ex providentia et potentia , quas exigis,

tatem , et. patientiam , et fidem , institutionibus suis
functo, ut et rationalibus et bonis.
. CAPUT Vii.

Neque enim ad vivendum solummodo produxerat
hominem, ut non ad recte vivendum , in respectu
scilicet Dei legisque ejus. Ieitur vivere quidem illi
ipse prestiterat, facto in animam vivam ; recte vero
vivere demandarat, admonito in legis obsequium. Ita
non. in mortem institutum hominem probat, qui nunc
cupit in vitam restitutum, malens peccatoris poniten-
tiam , quam mortem ( Ezech., XVIII, 25). Igitur, sic-
ut Deus bomini, vite statum induxit , ita homo sibi
mortis statum adtraxit ; ei hoe non per infirmitatem,
sicuti nec per ignorantiam, ne quid auctori imputare-
B tur. Nam etsi angelus qui seduxit, sed liber et sux

potestalis qui seductus est; sed imago et similitudo

Dei, fortior angelo ; sed adílatus Dei generosior spi-

ritu materiali, quo angeli constituerunt. Qui facit,

inquit. ( Ps. CIII, 5 ), spiritus angelos (Hebr., 1, 7 ),

(d) et adparitores flammam ignis. Quia. nec ubiversi-

tatem. homini subjecisset. inirmo dominandi , et uon

potiori angelis, quibus nihil tale subjecit; sic nec
legis pondus imposuisset, si gravis lex invalido susti-
nendi; nec quem excusabilem sciret nomine imbe-
cillitatis, eum (5) definitione mortis convenisset ;
postremo , non libertate, nec potestate arbitrii fecis-
set infirmum, sed potius defectione earum. Atque
adeo eumdem hominem , eamdem substantiam aui-
mze , eumdem Ada statum , eadem arbitrii libertas et
C potestas, victorem elficit hodie de eodem diabolo,
cum secundum obsequium legum ejus administratur.
CAPUT 1X.
Quoquo tamen, inquis, modo substantia. Creatoris f*
delicti capax invenitur, cum adflutus Dei, id est.
anima, in homine deliquit. Nec potest non ad origi-
nalem (6) summam referri corruptio portionis. Ad
hoc interpretanda erit qualitas anim. In primis te-
neudum, (e) quod graeca Scriptura signavit, adflatum
nominuans, non spiritum. Quidam enim de greco in-
terpretantes , non recogitata differentia, nec curata
proprietale verborum , pro adffatu, spiritum ponunt,
et dani hzreticis occasionem spiritum Dei delicto

LECTIONES VARIANTES.

Habes Jun.
Noluit Paris. ]
Dipunxisset Pamel. Seml. oberth.

E

Ut ipsi nig. Latin, ut abest Pamel. Seml.—
Cum Panel. Seml. oberth.
Originem Venet. nig.

"

COMMENTARIUS.

CAP. VII. — (a) Per quas intercessisse potuisset.
Totercedebant tribuni senatusconsultis apud Romanos,
dum obstabant. ne fierent. Sic et. mox, Si enim
ántercessisset, RBEN. L

(b) Colubrum circumscriptorem. Hoc est deceptorem.
Juvenalis, Sat. XV, pupillum ad jura vocantem... cir-
cumscriptorem. Nam circuumscribere, eiiam circumve-
nire significat. Rugx. .

(c) Ó dominum futilem, etc. Faciehat enin Marcion
Deum irrationabiliter. bonum , wt. videri potest, cap.
6 hujus Jib. et aliis in locis. Lg PR.

CAD. VII. —(d) Et adparitores flammam ignis. Parum
interest uwum ex Epist. ad llebrzos, cap. ] ( quod
adfirmat Pawnelius ), an ex Psal. Clil, Licet enim

vocel Apostolus «vede 93e, seu flammam ignis , illud
citat e Psalmo CI, versu 5, ubi habetur, et ministros
tios ignem wrentem. ln graco est «üp ety. Mihi
videtur hoc. in Joco Vulgata versio magis congruere
lextui, quam. versio Tertulliani. Sive autem legas,
flammam ignis, sive ignem urentem,, perinde est, Va-
rielas illa nata videtur ex hebr. 9n) UN, quod ignem
urentem seu flanunentem recte vertes. LE | R.

CAP. IX. — (e) (Quod greca Scriptura signatit, ete.
Recte grzca vox. «o3 ad marginem 3dnotata. cs! a
Bienáno , ad quam hic alludit auctor ; nam ea legi-
tur, Genes. Il, non vero xveüuia; quare. proinde ctiain
interpres latinus recte traustulit. spiraculum. vitz ,
quod ad/lalum auctor, non vero spiritum. PAM...

Digitized by Google

e.
0

,

^s,

Pu
