945

TERTULLIANI

?14

facere similitudinem omnium que sunt in celo, et in. A ut facilius homo ad. jejunandum Deo formaretur...,

terra, et in aquis, et simul jussit ut serpentis aei
effigiem efformarent, et Cherubim et. Seraphim aurea in
arce figuratum exemplum (5), ubi dicit imagines solius
idololatrie eaussa prohiberi. Sic et (alionis legem
ideo datam dicit, ut comunissio injurig melw vicis
statim occursurae. repastinarelur , el licentia retributio -
nis prohibitio esset provocationis.

Ridebant haeretici et aspernabantur. qui in Veteri
Testamento abjectiora videbautur, cujusmodi sunt
cruenta sacrificia (4), ablutionum negotios scrupulos
sitates. et ciborum delectus. Hzc autem omnia a Deo
fucrunt przstituta, ut. istis legalibus disciplinis occur-
rentibus ubique, ne ulli momento vacarent a. Dei res-
pectu... :ut nihil de arcanis attingum siguificantiis, legis
spiritualis. scilicet et. prophetice, et in. omnibus pene
argumentis figurate (5). « Si lex, scribit, aliquid cibis
detrahit, et immunda pronuntiat animalia, qux ali-
quando benedicta sunt , consilium exercend:e conti-
venti: intellige, et frenos impositos illi gul:e agnosce,
qui, cum panem ederet angelorum eucumeres , et
pepones AEgyptiorum desiderabat. Agnosce simul et
comitibus gulz, libidini scilicet. atque luxurizx pro-
Spectum...: proinde ut et pecuniz ardor restinguere-
tur ex parte, de qua victus necessitate caussatur,
pretiosorum ciborum ambitio detracta est ; postremo,

sacrificiorum quoque onera, et operationum, et ablu-
tionum negotiosas serupulositates nemo reprehen-
dat... ; sed illam Dei industriam sentiat qua populum
pronum in idololatriam et transgressionem, cjus-
modi officiis religioni suxe voluit adstringere, quibus
superstitio szculi agebatur, ut ab ea avocaret iilos
(6). Sed in ipsis commerciis vite et conversationis
humanae domi ac foris , ad usque curam vasculorum
omnifariam distinxit, ut istis legalibus disciplinis
occurrentibus ubique, ne ulli momento vacarent a
Dei respectu... Ad hoc beneficium , non onus legis
adjuvandum prophetas ordinavit, docentes Deo di-
gna, auferre nequitias de anima, exquirere judi-
cium, et co»tera, qu» religionis essentiam et

B perfectionem in virtute el bonis operibus locatam

evincunt. Lorgius progreditur in hac exponenda
doctrina , et in lege prx:ceptam probat caritatem , et
injuriarum veniam, reservata Deo vindicta, quie ne-
cessaria est, ut scelesti homines in ordine conti-
neantur (7). Addit Christum | conditionaliter inc
fecisse divortii. prohibitionem , si ideo quis dimittat
uxorem, ut aliam ducat. Denique banc circa fidem
regulam tradit (8) , nihil. temere credendum, temere
porro credi , quodcumque sine originis agnitione cre-
ditur, LuuPrs.

LIBER PRIMUS.

WC KON €

- Soc qumtentum.

Cum prius opusculum suum AbpvERSUS MARCIONEM C, — Vl. Atque adeo, non modo duo pares, sed nec dis-

pleniore postea. compositione. rescidisset Tertullianus ,
et. eate (rater quidam deinde apostata. mendosissimum
exhibuisset, necessitas. illi facta. est. emendationis, et
infovationis occasio aliquid adjicere persuasit; unde
in quinque libros opus istud excrevit, quorum primi li-
bri argumentum hic damus,

l. Jn primis itaque. post. invectivam in^ Marcionem
Ponticum, quod nuptias abstulerit, Evangelia corrose-
rit, et Deum quem invenerat, extincto lumine fidei ami-
serit ; jam destinandum hereticum docet ; quia, deserto
quod prius (fuerat , id postea sibi elegerit quod: retro
non erat ; siculi latius libro bg PRESCRIPTIONIBUS AD-
VERSUS H.ERETICOS sustinuerit.

D

4

pares deos posse constitui.

VM. Neque vero. illi patrocinari nomen Dei , etiam
aliis permissum in Scripturis ; quia idcirco eis non com-
petit possessio summi magni.

VHI. Porro hueresin Marcionistarum vel indeprobari,
quod novum. Deum faciant, cum verus Deus. eternus
sit.

IX. [dque, etiamsi solum agnitione norum. dicant ,
quod Deus ignotus esse non potuerit, neque incertus.

X. Sed a primordio semper agnitus; quippe quem
anima et conscientia, etiam ethnica, noverit.

XI. Proinde, cum Dei. siut omnia, si nihil creavit,
deum non esse quem Marcion statuit.

WI. Deinde, duos deos illum adiulisse; Creatorem, id... XI. Ut autem illum. deum esse confiteri. possemus ,

est nostrum ; et suum ac. cerdonis informatoris sui ; il-
lum malum, hujus vero bonum.

Wl. Verum, Christianam veritatem districte pronun-
. tiasse : Deum, si unus non. sit, non esse, eo quod sum-
mus magnus sit, cui nihil adcequari potsit.

IV. Non posse etiam. duo summa magna , etiam dis-
tincta suis finibus consistere.

V. Si enim duo summi magna, etiam plura. admitti
debere, cum Valentino, qui usque. ad. triginta donum
[etus examen divinitatis effudit,

sine caussa tamen esse eum deberemus arqumentari, qui
rem non haberet , cum res caussa sit ui sit aliquid.

XIlf. Neque vero opus esse parum dignum Deo mun-
dum ; ipsis testimoniis philosophorum probat.

XIV. Imo etiam minutiora. animalia axt. juvare aut
ledere; et nec. aquam. Del creatoris. reprobari a. deo
Marcionis , qua suos abluit : nec oleum , quo suos un-
guit : nec panem, quo ipsum corpus suum repraesentat
(hoc est presens ostendit) in sacramentis.

XV. Deinde addit, deo Marcionis non esse suum

Digitized by Google )
