<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    269 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    Sed et si quosdam falsos fratres irrepsisse descripsit,
    qui vellent Galatas ad aliud Evangelium transferre
    (Gal., I, 7), ipse demonstrat adulterium illud Evan-
    gelii, non ad alterius Dei et Christi fidem transfe-
    rendam, sed ad disciplinam Legis conservandam (1),
    habuisse intentionem; reprehendens (2) scilicet illos
    circumcisionem vindicantes, et observantes tempora,
    et dies et menses et annos judaicarum cæremoniarum
    (Gal., IV, 10), quas jam exclusas agnovisse debue-
    rant, secundum innovatam dispositionem Creatoris,
    olim de hoc ipso (3) prædicantis per prophetas suos,
    ut per Isaiam (Is., XLIII, 19): Vetera transierunt,
    inquit; ecce nova quæ ego nunc facio; et alibi (Jerem.
    XXXI, 32): Et disponam testamentum, non quale dis-
    posui ad patres vestros, cum illos eduxissem de terra
    Ægypti; sic et per Hieremiam (Jerem. IV, 4): Re-
    novate vobis novamen novum, et circumcidimini Deo
    vestro, et circumcidimini præputia cordis vestri. Hanc
    ergo circumcisionem jam sistens Apostolus et hoc
    novamen, illas quoque vetustates cæremoniarum dis-
    suadebat, de quibus idem Conditor earum quandoque
    cessaturis profitebatur per Osee (Os. II, 11): Et
    avertam omnes jocunditates ejus, et dies festos ejus, et
    neomenias, et sabbata, et omnes cæremonias ejus. Sic
    enim et per Isaiam (Is. I, 14): Neomenias vestras, et
    sabbata, et diem magnum non sustineo: ferias et jeju-
    nium, et dies festos vestros odit anima mea. Quod si
    et Creator omnia hæc jampridem recusaverat, et
    Apostolus ea jam recusanda pronuntiabat, ipsa sen-
    tentia Apostoli, consentanea decretis Creatoris, probat
    non alium Deum ab Apostolo prædicatum, quam cujus
    decreta cupiebat jam agnosci; falsos et apostolos et
    fratres notans in hac caussa, qui Evangelium Christi
    Creatoris transferrent a novitate prænuntiata a Crea-
    tore, ad vetustatem recusatam a Creatore (Gal., I,
    6, seqq.).
    CAPUT XXI.
    Cæterum, si quasi (4) novum Deum prædicans,
    veteris Dei legem cupiebat excludere, quare de deo
    quidem novo nihil præscribit, sed de vetere lege so-
    lummodo, nisi quoniam, fide manente in Creatorem,
    sola lex ejus concessare debebat? ut et Psalmus ille
    (Ps. II, 5) præcecinerat (5): Disrumpamus a nobis
    vincula (6) eorum, et abjiciamus eorum jugum a nobis:
    ex quo scilicet tumultuatæ sunt gentes, et populi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    ditati sunt inania: adstiterunt reges terræ, et magistratus
    convenerunt (7) in unum adversus Dominum et adversus
    Christum ejus (Ibid., 1, 2). Et utique, si alius deus
    prædicaretur a Paulo, nulla disceptatio esset servandæ
    legis, necne, non pertinens scilicet ad dominii
    novum et æmulum legis. Ipsa enim dei novitas atque
    diversitas abstulisset non modo quæstionem veteris
    et alienæ legis, verum omnem ejus mentionem. Sed
    hic erat totus status quæstionis, quod, cum idem Deus
    legis in Christo prædicaretur, legi ejus derogaretur.
    Stabat igitur fides semper in Creatore et Christo
    ejus, sed conversatio et disciplina nutabat. (a) Nam
    et alii de idolothyto edendo, alii de mulierum vela-
    mento, alii de nuptiis vel repudiis, nonnulli et de spe
    resurrectionis, disceptabant; de Deo, nemo. Nam,
    si (8) fuisset hæc quoque quæstio disceptata, et ipsa
    apud Apostolum inveniretur, vel quanto principalis.
    Quod si post apostolorum tempora, adulterium ve-
    ritas passa est circa Dei regulam, ergo jam apostolica
    traditio nihil passa est in tempore suo circa Dei re-
    gulam, et non alia agnoscenda erit traditio aposto-
    lorum, quam quæ hodie apud ipsorum Ecclesias
    editur. Nullam autem apostolici census Ecclesiam
    invenias, quæ non in Creatore christianizet. Aut si
    hæ erunt a primordio corruptæ, quæ erunt integræ?
    nimirum adversariæ Creatoris. Exhibe ergo aliquam
    ex tuis apostolici sensus, et obduxeris (b). Igitur, cum
    omnibus modis constet alium deum in regula sacra-
    menti istius non fuisse a Christo usque ad Marcionem,
    quam Creatorem, satis jam et probatio nostra munita
    est, qua ostendimus notitiam dei hæretici ex Evan-
    gelii et Legis separatione cœpisse, et definitio superior
    instructa est: non esse credendum deum quem homo
    de suis sensibus composuerit, nisi plane prophetes,
    id est non de suis sensibus. Quod si Marcion poterit
    dici, debebit etiam probari. Nihil retractare opor-
    tebat, (c) hoc enim cuneo veritatis omnis extruditur
    hæresis, cum Christus non alterius dei quam Crea-
    toris circumlator ostenditur.
    CAPUT XXII.
    Sed quomodo funditus evertetur (9) Antichristus,
    nisi ceteris quoque injectionibus ejus elidendis locus
    detur, relaxata præscriptionum defensione? Acce-
    damus igitur jam hinc ad ipsam Dei personam, vel
    potius umbram et phantasma (d), secundum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Observandam alii.
    (2) Deprehendens Pamel.
    (3) Ipso omitt. Semler, Oberth.
    (4) Qua Pamel.
    (5) Præcinuerat Pamel.
    D
    (6) Vincula a nobis Pamel.
    (7) Circumvenerunt Semler, Oberth.
    (8) Si omitt. Semler.
    (9) Eventetur Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    latini Ms. codices, pro eo quod alii prædicavimus.
    Quibus etiam consensit auctor infra lib. IV, cap. 4,
    adversus Marc. PAM.
    CAP. XXI. — (a) Nam et alii de idolothyto edendo,
    etc. Alludit ad Epist. I Apostoli ad Corinthios, in qua
    contra ejusce modi disceptationes late disputat, de
    idolothyto, cap. X, de mulierum velamento, cap. XI,
    de nuptiis vel repudiis cap. VII, et de spe resurrectionis,
    cap. XV. PAM.
    (b) Et obduxeris. Hoc est, evinceris. RHEN. PAM.
    (c) Hoc enim cuneo veritatis. Hoc argumento ad ve-
    ritatis defensionem cuneata veluti acie. Desumpta hac
    disciplina militari metaphora usus est cap. 2 de Re-
    surrect. carnis: Quo cuneo occurrendum sit nobis. Illud
    aciei genus a Philippo Macedone inventum est, ad
    perrumpendos hostium ordines quamvis confertis-
    simos. Alio nomine cuneus dicitur phalanx et græcis
    ἔμβολος ἱππικὴ et στίφος. LE PR.
    CAP. XXII — (d) Vel potius umbram et phantasma,
    etc. Alludit ad errorem Marcionis, quod Christus in
    phantasmate homo sit factus, contra quem supra
    egit libro de Carne Christi, cap. 5. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego no comentário ("ἔμβολος ἱππικὴ et στίφος").
    O texto principal está dividido em duas colunas.
    Há um aparato crítico ("LECTIONES VARIANTES") e um comentário ("COMMENTARIUS") na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Galatas" em vez de "Calatas", "cæremoniarum" com ligadura æ, "prædicantis", "quæ", "Ægypti", "Hieremiam", "præputia", "hæc", "prædicatum", "prænuntiata", "vetustatem", "Cæterum", "prædicans", "præscribit", "præcecinerat", "Disrumpamus", "abjiciamus", "tumultuatæ", "terræ", "convenerunt", "prædicaretur", "disceptatio", "servandæ", "necne", "pertinens", "dominii", "æmulum", "quæstionem", "alienæ", "mentionem", "quæstionis", "prædicaretur", "derogaretur", "nutabat", "idolothyto", "velamento", "nuptiis", "repudiis", "resurrectionis", "disceptabant", "quæstio", "principalis", "apostolorum", "apostolica", "apostolorum", "Ecclesias", "Ecclesiam", "christianizet", "corruptæ", "integræ", "adversariæ", "obduxeris", "sacramenti", "Marcionem", "hæretici", "Evangelii", "cœpisse", "definitio", "composuerit", "prophetes", "oportebat", "hæresis", "Creatoris", "circumlator", "evertetur", "Antichristus", "injectionibus", "elidendis", "præscriptionum", "Accedamus", "phantasma".
    O caractere "D" foi mantido no aparato crítico conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>