261
CAPUT XIX.
« [mo, inquiunt Marcionitz , Deus noster, etsi non
ab initio, etsi non per conditionem , sed per semet-
ipsum revelatus est in Christo Jesu. » Dabitur et. in
Christum liber , de omni statu ejus; disüngui enim
malerias oportet, quo plenius el ordinatius retrac-
tentur. Interim satis. erit ad. praesentem gradum ita
occurrere, ut ostendam Christum Jesuin non alterius
Dei circumlatorem , quam Creatoris; et quidem pau-
cis. Auno quinto decimo Tiberii , Christus Jesus de
colo manare digualus est, spiritus salutaris : Mar-
cionis salutem (1) , qui ita voluit (2), (a) quoto qui-
dem anno Antonini majoris dc Ponto suo exhalave-
rit aura (5) cauicularis, non curavi investigare. De
quo tamen constat, Antoninianus hazreticus est, sub

TERTULLIANI
ÁÀret ante eam separationem Deum in notitia npn

268

fuisse, qui ab argumento separationis iifoluit ; at-
que ita nona Christo revelatum, qui fuit ante separa
tionem , sed a Marcione commeniatum , qui instituit
separationem adversus Evangelii Legisque pacem ,
quam retro Jiesom et. inéóncussam, ab. apparentia
Güristi usque ad audaciam Marcionis, illa utique ra-
lio servavit, qux: non alium Deum et (8) Legis et
Evangelii tuebatur ,  priter Creatorem , adversus
quem tànto post lempore separatio a Pontico im-
missa est.
CAPUT XX.

Huie expeditissimze probatieni defensio quoque a
nobis necessaria est adversus obstrepitacula di-
vers parüs. Aiunt enim Marcionem non tam in—

Pio impius. (b) A Tiberio autem usque ad Antoni- Bj novasse regulam separatione Legis et Evangelii, quam

num, anni fere centum et. quindecim et dimidium
anni, cum dimidio mensis : lantumdem temporis po-
nunt inter Christum et Marcionem. Cum igitur sub
Antonino primus Marcion hunc deum induxerit ,
sicut probavimus, statim, qui sapis, plana res est.
Prajudieant tempora, quod sub Antonino primum
processit, sub Tiberio non processisse ; id est deum
Antoniniani (4) imperii, Tiberiani non fuisse ; atque
ira.non a Christo revelatum , quem constat a Mar-
* cione primum (3) przdicatum. ffoc nunc ut. probem
constare, quod superest, ab ipsis adversariis sumam.
Separatio Legis et Evangelii, proprium et principale
opus est Marcionis : nec poterunt uegare discipuli
ejus? quod in summo instrumento babent, quo deni-

que initiantur, et. indurantur (6) iu. hane. lxeresin. C

Nam h:e sunt autitliéses Marcionis, id est. contrariz
opposiliones ; qux couantur discordiam Evangelii
(7) cum Lege commitére, ut ex diversitate sen-
tentiarum utriusque iustrumenti , diversitatem quo-
que argumententur deorum. lgitur, cum ea sepa-
ratio Legis et Evangelii ipsa sit qux alium Deum
Evangelii insinuaverit adversus Deum Legis, appa-
*

retro adulteratam recurasse. O Christe patientissime
Domine! qui Lot annis interversionem praedicationis
tu: sustinuisli, donec tibi scilicet (9) Marcion subve-
niret. Nam et ipsum Petrum, c:eterosque, columnas
Apestolatus, a Paulo reprehensos (Gal., I) opponunt,
quod non recto pede incederent ad Evangelii verita -
tem; ab illo certe Paulo, qui adhuc in gratia rudis,
trepidans denique ue in vacaum cucurrisset aut cur-
rerct (fbid.), tuuc primum eum antecessoribus apostolis
conferebat. lgitur, si lerventer,utadbuc(10)ncophytius,
adversus Judaismum aliquid in conversatione repre-
hendendum existimavit, passivum (c) scilicet convic-
tum, postmodum et ipse usu omnibus omnia futurus,
ut omnes lücraretur, Judxis quasi Judxus, et eis qui
sub lege , tamquam sub (11) lege (I Cor., IX); tu illam
solius conversationis, placitura postea accusatori suo,
reprehensionem | suspeciam (12) vis haberi etiam. do
pradicationis erga. Deum pravvaricatione. Atquin de
prxicdicationis unitate, quod supra legimus, dexteras
junxeraut, et ipsa officii distributione, (d) de Evan-
gelii societate condixerant; sicut et alibi (1 Cor.,
XV,11): (e) Sive ego, inquit, sive illi, sic predicamus.

*  LECTIONES YARIANTES.

(1) Salutis Pamel. salutis conjic. Set.
j Valuit conjic. S .

3) Aula Jun. .

4) Autoaini , imperii Pamef.

I Primo Seml. Oberth.

(6) Indicantur Semler, Oberth.

) Evangelii omit. Semler.
I Et Deum Paris.
(9) Scilicet tibi Pamel. seilicet abest Seml. ^

11) In Semler, Oberth.
12) Susceptam Rhen.

D fn Adhuc ut Pamel. adhuc omitt. Semler.

COMMENTARIUS.

CAP. XIX.— (a) Quoto guidem auno Antonini ma-
joris. Quod supra lib. de Prascripit. adv. her. simplici-
ter dixit, cap. 30, Antonini fere principatu, hicexylica-
Vir, cum legilur, quoto anno ejus Marcionis Christus
inceeperit revelari ; de quo aliquid ibi diximus, quasi
primum sub Antoniuo ohilosepbo prodierit Marcion
heceti-us, quis sub Auniceto, Verum, quia postea coin-
peri Auicetum sedisse Rom» annis fere sex aute obi-
tum Antonini Pii, auctori hic assentiri cogor eepisse
Marcionem sub Autouino inajore, id est Pio, uti mox
sequilur, a quo omues alii aut nomeh aul prienomen
Antoniui. tüutuati sunt : maxime cum ettam. initio
Poutificatus Aniceti Roman venisse scribat Polycar-
pum Eusebius in Chron., et Hist. Eccl, lib. 1V,
eap. 15, idem scribat oceurrisse ibi Polycarpo Mar-
cionem. Fx. . .

(b) A Tiberio antem usque. ad. Antoninum anni, etc,

Si legeretur anni centum quinque, magis accederet ad
veritatem histori: ea lectio, cum tot reperiantur ab
anno 1b Tiberii, cujus paulo ante meunit, et a quo
haud dubie computum $uum incipere statuit, enumé-
rans annos intermedios inter Christum , sicuti sub-
jungit. et Marcionem. Paw.

CAP. XX.— (e) Pussivum scilicet convictum. Id. est
promiseuum. v. c. 7. SEuL.

(4) De Evangelii societate condixerant. Condixerant,

) convenerant. Coudicere enim etiam. denuntiare
esf, aique constituere. Paulo post restituimus, Olim
de hioc ipso pradicantis. Rugs.

(e) Sive. ergo, inquit, sive illi, sic pradicamus. Ad
verbum traustulit anctor. predicamus, id quod rice
€St xagósscuev, quemadmodum et Ambrosius iu Come
ment. et D. August. lib. Hl, contra Faustum M«nich.
cap. 2, et ipsa quoque syriaca editio ac einendatiores

Digitized by Google
