<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    289 LIB. II ADVERSUS MARCIONEM. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    (Gen., II, 18), bonum solum esse hominem. (a) Scie-
    bat illi sexum Mariæ, et deinceps Ecclesiæ profutu-
    rum. Sed et quam arguis legem, quam in controver-
    sias torques, bonitas erogavit, (b) consulens homini
    quo Deo adhærerent, ne non tam liber, quam adjectus
    videretur, æquandus famulis suis cæteris animalibus,
    solutis a Deo et ex fastidio (1) liberis; sed ut solus
    homo gloriaretur, quod solus dignus fuisset qui legem
    a Deo sumeret, utque animal rationale, intellectus et
    scientiæ capax, ipsa quoque libertate rationali conti-
    neretur, ei subjectus, qui subjecerat illi omnia (I Cor.,
    XV, 23). Cujus legis observandæ consilium, bo-
    nitas pariter adscripsit: Qua die autem ederitis, mor-
    te moriemini (Gen., II, 17). Benignissime enim de-
    monstravit exitum transgressionis, ne ignorantia pe-
    riculi negligentiam juvaret obsequii. Porro, si legis
    imponendæ ratio processit, sequebatur etiam obser-
    vandæ, ut pœna transgressioni adscriberetur; quam
    tamen evenire noluit, qui ante prædixit. Agnosce igi-
    tur bonitatem Dei nostri interim, vel hucusque ex
    operibus bonis, ex benedictionibus bonis, ex indul-
    gentiis, ex providentiis, ex legibus et præmonitioni-
    bus (2) bonis et benignis.
    CAPUT V.
    Jam hinc ad quæstiones omnes. (c) O (3) canes, quos
    foras Apostolus expellit (Apoc., XXII, 15), latrantes in (4)
    Deum veritatis! hæc sunt argumentationum ossa quæ
    obroditis. Si Deus bonus et præscius futuri, et avertendi
    mali potens, cur hominem, et quidem imaginem et
    similitudinem suam, imo et substantiam suam, per
    animæ scilicet censum, passus est labi de obsequio le-
    gis in mortem, circumventum a diabolo? Si enim et
    bonus qui evenire tale quid nollet, et præscius qui
    eventurum non ignoraret, et potens qui depellere va-
    leret, nullo modo evenisset, quod sub his tribus con-
    ditionibus divinæ majestatis evenire non posset.
    Quod si evenit, absolutum est e contrario Deum ne-
    que bonum credendum, neque præscium, neque po-
    tentem: siquidem in quantum nihil tale evenisset, si
    talis Deus, id est bonus, et præscius, et potens, in
    tantum ideo evenit, quia non talis Deus. Ad hæc,
    prius est istas species in Creatore defendere, quæ in
    dubium vocantur; bonitatem dico, et præscientiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    et potentiam. Nec immorabor huic articulo, præeunte
    definitione etiam ipsius Christi (Joan., X, 25): ex
    operibus (d) ineundæ probationes (5). Opera Creatoris
    utrumque testantur et bonitatem ejus, qua bona, sicut
    ostendimus; et potentiam qua tanta; et quidem ex
    nihilo. Nam, etsi ex aliqua materia, ut quidam volunt,
    hoc ipso tamen ex nihilo, dum non id fuerunt quod
    sunt. Postremo, vel sic magna, dum bona: vel sic
    Deus potens, dum omnia ipsius, unde et omnipotens.
    De præscientia vero quid dicam? quæ tantos habet
    testes, quantos fecit prophetas. Quamquam quis
    præscientiæ titulus in omnium auctore, qua universa
    utique disponendo præsciit, et præsciendo disposuit,
    Certe ipsam transgressionem; quam nisi præscisset,
    nec cautionem ejus delegasset sub metu mortis. Igi-
    tur si et fuerunt in Deo istæ facultates, præ quibus
    nihil mali evenire homini aut potuisset aut debu-
    isset, et nihilominus evenit; videamus et hominis con-
    ditionem, ne per illam potius evenerit, quod per
    Deum evenire non potuit. Liberum et (e) sui arbitrii
    et suæ potestatis invenio hominem a Deo institutum,
    nullam magis imaginem et similitudinem Dei in illo
    animadvertens, quam ejusmodi status formam. Ne-
    que enim facie et corporalibus lineis, tam variis in
    genere humano, ad uniformem Deum expressus est;
    sed in ea substantia, quam ab ipso Deo traxit, id est
    animæ (6), ad formam Dei respondentis (7), et arbi-
    trii sui libertate et potestate signatus est. Hunc sta-
    tum ejus confirmavit etiam ipsa lex, tunc a Deo po-
    sita. Non enim poneretur lex ei qui non haberet
    obsequium debitum legi in sua potestate: nec rursus
    comminatio mortis transgressioni adscriberetur, si
    non et contemptus legis in arbitrii libertatem homini
    deputaretur. Sic et in posteris legibus Creatoris inve-
    nias, proponéntis ante hominem bonum et malum,
    vitam et mortem (Deut., XXX, 15): sed nec alias totum
    ordinem disciplinæ per præcepta dispositum, avocante
    Deo et minante et exhortante (8), nisi et ad obsequium
    et ad contemptum libero et voluntario homini (9).
    CAPUT VI.
    Sed quoniam ex hoc jam intelligimur, eo struentes
    liberam hominis potestatem arbitrii sui, ut quod ei
    evenit, non Deo, sed ipsi debeat exprobrari; ne et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,700,900,820">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Fastigio Paris. Fran.
    (2) Prænuntiationibus Seml. Oberth.
    (3) O omitt. Seml.
    (4) In omitt. Fran.
    (5) Probationis Seml. Oberth.
    D . (6) Animam Seml. Oberth.
    (7) Spondentis Seml. Pamel.
    (8) Et abest Seml. exhortantive Pamel.
    (9) Homine Pamel. Venet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,830,900,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Sciebat illi sexum Mariæ, et deinceps Ecclesiæ
    profuturum. Etenim Maria virgo peperit Christum,
    hominum salutem. Unde et Ecclesia virgo, sponsa
    Christi, parit Christianos. RIG.
    (b) Consulens homini quo Deo adhærerent. Præclara
    cogitatio, hominem ad Deum pertinere, quatenus
    mandatis a Deo legibus adhæret religionis observan-
    tia cultuque. RIG.
    CAP. V.— (c) O canes, quos foras Apostolus, etc.
    Alludit ad illud Apoc. XXII, foris canes. Atque adeo
    facit hic locus contra Erasmum, et alios quosdam
    qui Apocalypsin audent negare Joannis Apostoli. De
    quo aliquid supra diximus lib. de Præscr., et infra
    lib. IV adv. Marc. ac in Scorpiaco. PAM.
    (d) Ex operibus ineundæ probationes. Dum hanc
    definitionem Christo adscribit, alludit ad illud Joan.
    10: Opera quæ ego facio, in nomine Patris mei, hæc
    testimonium perhibent de me, et si mihi non vultis cre-
    dere, operibus credite. PAM.
    (e) Sui arbitrii et suæ potestatis, etc. Ea fuit hæreti-
    corum quorumdam vesania, ut liberum hominem
    creatum fuisse negarint. Tales fuere Marcion et Va-
    lentinus. Post peccatum vero adhuc remansisse liber-
    tatem mox probabit. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Adversus Marcionem). Texto em latim com aparato crítico e comentário. Foram corrigidos erros de OCR como "selum" para "solum", "Marix" para "Mariæ", "fastidio 14)" para "fastidio (1)", "quandus" para "æquandus". A estrutura de duas colunas foi mantida na ordem de leitura (coluna esquerda, depois direita). O caractere 'D' antes do item (6) nas Lectiones Variantes foi preservado conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>