<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    275 TERTULLIANI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    dimidiatio salutis, nisi ex defectione bonitatis? Quid enim
    tam (1) perfectæ bonitatis, quam totum hominem
    redigere in salutem, totum damnatum a Creatore,
    totum a Deo optimo affectum? Quod sciam (2), et caro
    tinguitur apud illum (a), et caro de nuptiis tollitur,
    et caro in confessione nominis desævitur. Sed et si
    carni delicta reputantur, præcedit animæ reatus, et
    culpæ principatus animæ potius adscribendus, cui
    caro ministri nomine occurrit. Carens denique anima
    caro, hactenus peccat. Ita et in hoc injusta bonitas,
    et sic quoque imperfecta; innocentiorem substantiam
    relinquens in exitium, obsequio, non arbitrio delinquentem: cujus Christus etsi non induit veritatem,
    ut tuæ hæresi visum est, imaginem tamen ejus subire dignatus est. Ipsum quod mentitus est illam,
    aliquid ei debuit (3) debuisse. Quid est autem homo
    aliud quam caro? Si quidem nomen hominis, materia corporalis, non animalis, ab auctore sortita est: Et
    fecit hominem Deus, inquit (Gen., II), limum de terra,
    non animam; anima enim de adflatu (b): Et factus est
    homo in animam vivam. Quis? utique qui de limo. Et
    posuit Deus hominem in paradiso, quod finxit, non
    quod flavit; qui caro nunc, non qui anima. Itaque, si
    ita est, quo ore contendes perfectum bonitatis titulum, quæ non jam a partitione speciali hominis liberandi defecit, sed a proprietate generali? Si plena est
    gratia et solida misericordia quæ soli animæ salutaris
    est, plus præstat hæc vita, qua toti et integri fruimur.
    Cæterum, ex parte resurgere, mulctari erit, non liberari. Erat et illud perfectæ bonitatis, ut homo liberatus in fidem Dei optimi, statim eximeretur de domicilio atque dominatu dei sævi. At nunc et febricitas,
    o Marcionita, et cæteros tribulos et spinas dolor carnis
    tuæ tibi edit; nec fulminibus tantum, aut bellis, et
    pestibus, aliisque plagis Creatoris, sed et scorpiis ejus
    objectus; in quo te putas liberatum de regno ejus,
    cujus te muscæ adhuc caleant? si de futuro erutus es,
    cur non et de præsenti, ut perfecte (4)? Alia est no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,600">
    stra conditio, apud auctorem, apud judicem, apud
    offensum principem generis. Tu tantummodo bonum
    deum (5) præfers. Non potes autem perfecte bonum
    (6) ostendere, a quo non perfecte liberaris.
    CAPUT XXV.
    Quod attinet ad bonitatis quæstionem, his lineis
    deduximus eam minime Deo adæquari, ut neque ingenitam, neque rationalem, neque perfectam; sed et
    improbam, et injustam, et ipso jam bonitatis nomine
    indignam: quod scilicet in quantum Deo congruat,
    in tantum Deum non esse conveniat, qui de tali bonitate etiam perferatur, nec de tali modo, verum et
    sola. Jam enim et hoc discuti par est, an Deus de
    sola bonitate censeundus sit, negatis cæteris appendicibus (c), sensibus et affectibus, quos Marcionitæ quidem a deo suo abigunt in Creatorem, nos vero et
    agnoscimus in Creatore, ut Deo dignos. Et ex hoc
    quoque negabimus (7) Deum, in quo non omnia quæ
    Deo digna sunt, constent. Si aliquem de Epicuri
    schola Deum (d) affectavit Christi nomine titulare, ut
    quod beatum et incorruptibile sit, neque sibi, neque
    alii molestias præstet (hanc enim sententiam ruminans Marcion, removit ab illo severitates et judiciarias vires) aut in totum immobilem et stupentem
    Deum concepisse debuerat; et quid illi cum Christo,
    molesto et Judæis per doctrinam, et sibi per sensum (8)? aut et de cæteris motibus eum agnovisse (9),
    et quid illi cum Epicuro, nec sibi nec Christianis necessario? Ecce enim hoc ipso quod retro quietus, qui
    nec notitiam sui aliquo interim opere curaverit, post
    tantum ævi senserit in hominis salutem, utique per
    voluntatem, nonne concussibilis tunc fuit novæ voluntati, ut et cæteris motibus videatur obnoxius?
    Quæ autem voluntas sine concupiscentiæ stimulo est?
    Sed et cura accedet voluntati. Quis volet (e) quod
    non concupiscet? Quis enim volet quid, et concupiscet,
    et non curabit? Igitur cum et voluit et concupiit in
    hominis salutem, jam et sibi et aliis negotium fecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,620,900,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quid erat perfectæ Seml. Oberth. quid enim tam perfectæ charitatis Latin.
    (2) Quod si jam Pam. Seml. Oberth.
    (3) Habuit Jun. debui alii.
    (4) Sis add. Seml.
    (5) Deum abest Fran.
    (6) Deum addit Rhen.
    (7) Negamus Jun.
    (8) Jesum Rhen.
    (9) Agnovisset Wow.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,700,480,950">
    COMMENTARIUS.
    deperditos, etc. Hoc est quod supra dixit auctor, lib. de Præscr. adv. hæret., c. 51: Resurrectionem animæ tantummodo probat, corporis negat. Contra quam hæresin late disputat lib. de Resurr. carnis. Sicut autem hic legitur, dimidiatio salutis, sic supra lib. de carne Christi, c. 1: Quid Christum dimidias? eodem pertinet illud infra, ex parte resurgere. PAM.
    (a) Et caro tinguitur apud illum. Sic legimus more Tertullianico, pro tingitur, similiter autem supra lib. de Resurr. car., c. 8: Sed et caro abluitur, etc. Virginitas quoque et viduitas, etc. de bonis carnis Deo adolentur; hoc est enim quod hic addit, et caro de nuptiis tollitur. Quibus locis et aliis quibusdam confirmari a nuptiis continentiam, quam hodie impugnare quidam non verentur, ibid. annotavimus. et lib de velandis Virgin. et de Cultu fæmin., c. 9. PAM.
    (b) Anima enim de adflatu. Vulgare est etymon animam esse dictam quasi ἄνεμον. Quod forte Tertullianus in mente habebat. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,700,900,950">
    CAP. XXV. — (c) Negatis ceteris appendicibus, sensus, etc. Premit hic Marcionem, adhibetque appellationes illas quas adsciscebant Marcionis discipuli, ut Deum creatorem sævum dicerent. LE PR.
    (d) Si aliquem de Epicuri schola Deum. Nempe, ut sequitur, immobilem et stupentem, ac sicuti, cap. 26, stupidissimum. Quo pertinet etiam illud de Deo, quod sequitur, negotium et sibi et aliis fecit, Epicuro nolente. PAM.
    (e) Quis volet, quod non concupiscet, etc. Istud deletum a Rhenano, quia non habebatur in Gorziensi codice, iterum adjicimus ex Vatic. II Ms. eo quod ad explicationem pertineat. Sive autem cum iisdem bis legas concupivit, sive cum excusis, concupiit, perinde est. Sunt autem Tertullianea officides suæ, ac nolentia, quam, inquit Rhenanus, opponit voluntati ac homini procurat. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto principal está em latim com abreviações típicas de edições críticas (æ, œ). O OCR original continha vários erros de leitura (ex: "diatio" por "dimidiatio", "quan" por "quam", "allectum" por "affectum", "descvitur" por "desævitur", "gast" por "post", "xvi" por "ævi"). Foram corrigidos conforme a imagem. Há caracteres gregos no comentário ("ἄνεμον"). A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e comentário.
  </notas>
</pagina>