<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    287 TERTULLIANI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    hendit auctorem, quem a primordio sui bonum et (1) A
    optimum invenerat, et ipse si forte judicem fece-
    rat a primordio.

    CAPUT III.

    Igitur oportebit ineuntes examinationem in Deum
    notum, si quæritur in qua conditione sit notus, ab
    operibus ejus incipere quæ priora sunt homine, ut
    statim cum ipso comperta bonitas ejus, et exinde
    constituta atque præscripta, aliquem sensum sugge-
    rat nobis intelligendi, qualiter sequens rerum ordi-
    natio evaserit. Possunt autem discipuli Marcionis re-
    cognoscentes bonitatem Dei nostri, dignam quoque
    Deo agnoscere per eosdem titulos, per quos indignam
    ostendimus in deo illorum. Jam hoc ipsum (2) quod
    materia est agnitionis suæ, non apud alium invenit, B
    sed de suo sibi fecit. Prima denique bonitas Creato-
    ris, qua se Deus noluit in æternum latere, id est, non
    esse aliquid, cui Deus cognosceretur. Quid enim tam
    bonum, quam notitia et fructus Dei? Nam, et si non-
    dum apparebat, hoc bonum esse, quia nondum erat
    quicquam cui appareret; sed Deus præsciebat quid
    boni appariturum esset : et ideo (a) in suam sum-
    mam commisit bonitatem, apparituri boni negotia-
    tricem, non utique repentinam, nec obventitiæ boni-
    tatis, nec provocatitiæ animationis, quasi exinde
    censendam, quo cœpit operari. Si enim ipsa consti-
    tuit initium, exinde quo cœpit operari, non habuit
    initium ipsa cum fecit. Initio autem facto, ab ea
    etiam ratio temporum nata est, utpote quibus distin-
    guendis et notandis, sidera et luminaria cœlestia dis- C
    posita sunt : Erunt enim, inquit (Gen., I, 14), in tem-
    pora, et menses, et annos. Ergo nec tempus habuit
    ante tempus, quæ fecit tempus; sicut nec initium
    ante initium, quæ constituit initium. Atque ita carens
    et ordine initii et modo temporis, de immensa et
    indeterminabili ætate censebitur, nec poterit repen-
    tina vel obventitia et provocatitia reputari, non ha-
    bens unde reputetur, id est aliquam temporis spe-
    ciem; sed et (3) æterna, et Deo ingenita, et perpetua
    præsumenda, ac per hoc Deo digna, suffundens jam
    hinc bonitatem dei Marcionis, non dico initiis et
    temporibus, sed ipsa malitia creatoris posteriorem,
    si tamen malitia potuit a bonitate committi (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,750">
    CAPUT IV.

    Igitur, cum cognoscendo Deo hominem prospexisset
    bonitas Dei ipsius, etiam hoc præconio suo addidit,
    quod prius domicilium homini commentata est, ali-
    quam postmodum molem maximam, postmodum et
    majorem, ut in magna tamquam in minore produceret
    atque perficeret : et ita de bono Dei, id est de magno,
    ad optimum quoque ejus, id est ad majus habitacu-
    lum promoveretur. Adhibet operi bono optimum
    etiam ministrum, sermonem suum : (b) Eructavi,
    inquit, (Ps. XLIV, 1) cor meum (5) sermonem optimum.
    Agnoscat hinc primum fructum optimum, utique op-
    timæ arboris, Marcion : imperitissimus rusticus qui-
    dem in malam, bonam inseruit; sed non valebit bla-
    sphemiæ surculus (c), arescet cum suo artifice, et ita
    se bonæ arboris natura testabitur. Adspice ad sum-
    mam, qualia sermo fructificaverit : Et dixit Deus :
    Fiat; et factum est, et vidit Deus quia bonum (Gen., I) :
    non quasi nesciens bonum, nisi videret, sed quia
    bonum, ideo videns, honorans et consignans, et dis-
    pungens bonitatem operum dignatione conspectus.
    Sic et benedicebat quæ bene faciebat, ut tibi totus
    Deus commendaretur, bonus, et dicere et facere. Ma-
    ledicere adhuc sermo non norat, quia nec male facere.
    Videbimus causas, quæ hoc quoque a Deo exegerunt.
    Interi mundus ex bonis omnibus constitit, satis præ-
    monstrans quantum boni pararetur illi, cui (6) præ-
    parabat hoc totum. Quis denique dignus inco-
    lere Dei opera, quam ipsius imago et similitudo?
    Eam quoque bonitas et quidem operantior operata
    est, non imperiali verbo, sed familiari manu, etiam
    verbo blandiente præmisso : Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem nostram (Gen., I, 26). Bo-
    nitas dixit, bonitas finxit hominem (7) de limo, in
    tantam substantiam carnis ex ea materia tot quali-
    tatibus exstructam. Bonitas inflavit (8) animam, non
    mortuam, sed vivam. Bonitas præfecit universis
    fruendis atque regnandis, etiam cognominandis (Gen.,
    II, 7). Bonitas amplius delicias adjecit homini, ut
    quamquam totius orbis possidens, in amœnioribus
    moraretur, (d) translatus in paradisum, jam tunc de
    mundo in Ecclesiam. Eadem bonitas et adjutorium
    prospexit, ne quid non boni : Non est enim, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,850">
    LECTIONES VARIANTES.

    (1) Et abest Rig. Venet.
    (2) Ipso olim legeb.
    (3) Et negl. Seml. Oberth.
    (4) Committere alii.

    D (5) Verbum add. alii.
    (6) Illi addit fran.
    (7) Hominem abest Seml. Oberth.
    (8) In add. Seml. Oberth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,860,900,1150">
    COMMENTARIUS.

    CAP. III.—(a) In suam summam commisit bonita-
    tem. Commisit, hoc est reposuit, tempore suo sci-
    licet promendum. RIC.

    C P. IV.—(b) Eructavit, inquit, cor meum verbum
    optimum. Eodem modo initium Ps. XLIV supra citavit
    lib. adv. Hermogenem, cap. 18, pro eo quod editiones
    hebr., gr. et chaldaica, et latinæ omnes bonum. PAM.

    (c) Blasphemiæ surculus, etc. Sic recte Rhenanus,
    pro eo quod ante erat, sarculus; accipitur enim pro
    palmite, de quo scribitur Joan. IV, 2, quo adludere
    videtur auctor : Mittetur foras sicut palmes, et arescet.

    Est vero illud Tertullianicum, adspice ad summam,
    pro eo quod vulgo dicitur, in summa. Retineri autem
    potest fructificaverit, aut lege cum Vatic. 1, fructifica-
    vit. PAM.

    (d) Translatus in paradisum, jam tunc de mundo in
    Ecclesiam. Libro de Pœnitentia, dixit Ecclesiam esse
    in uno et altero. Hic igitur Adamum et Evam transla-
    tos fuisse ait in paradisum, de mundo in Ecclesiam, ad-
    dictum a Deo paradisum Ecclesiæ significans; Eccle-
    siam vero jam tunc fuisse in uno et altero. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1160,900,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani).
    Marginalia A, B, C, D integradas ou próximas ao texto correspondente.
    "Interi" no texto principal (coluna direita) transcrito literalmente conforme aparece (possível erro por Interim).
  </notas>
</pagina>