965

LiB. 1 ADVERSUS MARCIÓNEM.

260

visibilium sojuramodo et vitam et mortem, et mala A su: revelationis necessaria , aut. dubitavit , aut non

ct pacem (Eccli., XI, 14; Is., XLV, 7) ? Et utique, si
ila invisibilia majora sunt visibilibus creaturis suo
loco m:.gnis , sic quoque congruit ejus esse majora
cujus et magna ; quia nec magna, nedum majora,
ei compelant cujus nec modica comparent.

CAPUT XVI.

Mis compressi (a), erumpunt dicere : « Sufficit
unicum hoc opus Deo nostro, quod. hominem libera-

custis anteponenda.. » O Deum majorem , cujus tam
7pyhagnum opus non potuit inveniri, quam in homine
dei minoris! Enimvero, prius est ut eum probes
esse, per qun Deum probari oportel : per opera;
tupe deinde per beneficia. Primo enim. quzritur an
sit; et ita, qualis sit. Alterum de operibus, alterum de
beneficiis dignoscetur (1).Czeterum, non quia liberasse
dicilur bominem, ideo esse eum constat ; sed si esse
constiterit, tunc et liberasse dicetur ; ut et an libera-
verit constet ; quia potuerit el esse, et non liberasse.
Quomodo ergo, quia líberasse dicetur, etiam esse
credetur , cum potuerit el esse, cet non liberasse?
Nunc in isto articulo ab ignoti Dei questione de-
dueto (2), satis constitit tam. nihil illum condidisse,
quam debuisse condidisse, uti cognosceretur ex ope-
ribus ; quía, si fuisset, cognosci debuisset, et (3) uti-
que a primordio rerum : Deum enim non decuisset
Jatuis;e. ltegrediar necesse est ad originem ques-
tionis Dei ignoti , ut cateros quoque ramulos ejus

excutiam. Primo enim quxri oportebit, qui postea .

se protulerit in notitiam ; cur postea, et non a pri-
mordio rerum ? quibus wtique necessarius, qua
Deus, et quidem melior quo (4) necessarior, latere
non debuit, Non enim potest dici non fuisse aut ima-
teriam, aut caussam cognoscendi Deum, cum et
homo a primordio esset in s:eculo, cui nunc subvenit,
et malitia Creatoris, adversus quam wt (5) bonus
subvenit. Igitur aut ignoravit et caussam et inateriam
LECTIONES
3 Dedueta Seml. deductis Venet. deductus Gorzicusis.

5) Et neglig. Jun.

s) Ri Pamdl:

Dei dignoscitur Panel.

potuil, aut noluit. Omnia hire Deo indigna, maxime op-
timo, Sed et hunc locum alibi implebimus, exprobra-
lione ser: revelationis, sicut nunc sola demonstratione.

CAPUT XVIII.

Processerit, age, jam in notitiam quando voluit,
quando potuit, quando hora fatalis advenit. (5) For-
lasse enim aunbibazon ei obstabat, aut aliqux: male-
fice, aut Saturnus quadratus, aut Mars trigonus. Nam
et mathematici plurimum Marcionite (c), nec hoc
erubescentes, dé ipsis etiam stellis vivere Creatoris.
Tractandum et hic de revelationis qualitate, an digne
cognilus sit, ut constet an vere; et ita credatur esse ,
quem digne constiterit. revelatum. Digna enim Deo
probabunt Deum. Nos definimus Deum primo natura.
cognoscendum , dehinc (6) doctrina recognoscen-
dum : natura ex operibus, docirina ex. praxdicationi- -
"bus. Sed cui nulla natura est, naturalia. instrumenta
non suppetunt. Ergo vel predicationibus. revelatio-
nem sui debuerat operari; maxime adversus eum
revelandus qui et conditionis et prisdicationis ope-
ribus tot ac tantis, vix tamen (d) hominum fidem (7)
impleverat. Quomodo itaque revelatus est? Si per
humanam conjecturam, nega Deum (8) alias cognosci
posse quam per semetipsum : uec tantum ad formam
provocans Creatoris, verum et ad conditionem tam
divinx magnitudinis, quam human:e mediocritatis :
"me major Deo homo videri possit, qui (9), eun non
ultro volentem cognosci, suis viribus quodammodo
in publicum agnitionis extraxerit : cum humana
mediocritas faeilius deos fingere sibi norit secundum
totius vi experimenta , quam verum sectari queni
fatura jam intelligunt. Alioquin , si sic homo Deum
commentabitur , quomodo Romulus Consum, et Ta-
tius Cloacinam , et Hostilius Pavorem , et Metellus
Alburnum, et quidam ante hoc tempus Antinoum ;
hec aliis licebit : nos Marcionem nauclerum novi-
mus, non regem, nec imperatorem.

VARIANTES,

6) Deinde Panel.

7) Homninen fide Panel.

(8) Est, si per humanam conj»cturam negat Deum Pan.
negas, Deum Sen. forte nego Edd.

(9) Modo inserit Latin. qui non eum non Panel.

COMMENTARIUS.
CAP. XVII.— (a). His compressi erumpunt dicere. ]) simplicibus imponunt suis figmentis el falsitatibus.

Marvionitze nimirum, qui DeumCreatorem sugillabant, *

ut vermium, locustarum, eimicum, eic. ereatorem. Ar-
nobius lib. IH contra Gentes: Non enim sinegemus muscas,
scarabaos, et cimices, mitedulas, curculiones et. tinea
onftipotentis esse opus Regis. Sed majori adhuc per-
spicitate D. Hieronymus in Procemio comm. ad Epist.
ad Philem.: Quod si non pulant eorum | esse parva
quorum ei magua sunt, alterum. mihi conditorem, juxta
Valentinum, Marcionem et Apellem, formice , vermi-
sum, culicum, locustarum ; alterum celi, terre, maris
et angelorum debent introducere. Àn potius ejusdem po -
tehlig est, ingenium quod in majoribus. exercueris ,
etiam in minoribus non negare. Lg Pg.

CAP. XViil. — (b) Fortasse enim anabibazon ei obsta-
bat. Chrouocratorem planetani seu signum ascendens
in horoscopo horaque natali, ut iradunt. genethliaci ,
jmpiissimum hominum genus, qui populo phaleras et

TenrULLIANL HI,

E Pn.

(c) Nam et mathematici: plurimum — Marcionitev.
Priedicabant ii se vivere de. stellis, lioc est stellarum
mois vitam suam pendere, cum tamen slella-
rum illarum Creatorem nollent admittere. lc mathie-
maticorum nomine nou tola mathesis damnatur, sed
illa tantum superstitio quie, cum non sit pars mathe-
seos ( judiciariam dico) inter mathematum partes
adoptari vult, quod fieri nequit; cum enim nihil ad-
mittant mathematicze discipltnze sine demonstratione,
judiciariam rejiciunt, de qua (error enim est pessi-
mus) nulla sit demonstratio, Aliis in locis judicia-
riam aggressus est ; vide de Idololatr. Lg Pa.

(d) Hominum fidem impleverat. Sic habet exemplar
Ursini. Ferri tamen potest. vulgata lectio, qu;e est
«tun codicis Pitioeani , flominem fide qupleeerat,

16.

(Newf.)

Digitized by Google
