<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    255 TERTULLIANI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    vetere mundo et in vetere ævo, et sub vetere Deo
    ignotum, inauditum, quem tantis retro sæculis ne-
    minem, et ipsa (1) ignorantia antiquum, quidam
    Jesus Christus (2), et ille in veteribus nominibus
    novus revelaverit, nec alius antehac; gratias ago
    huic gloriæ eorum, maximo adjutorio ejus hinc jam
    hæresim probaturus, novæ scilicet divinitatis profes-
    sionem. Hæc erit novitas, quæ etiam ethnicos deos
    peperit, novo semper ac novo titulo consecrationis
    cujusque. Quis deus novus, nisi falsus? (a) Ne Sa-
    turnum quidem tanta hodie antiquitas deum probabit,
    quia et illum novitas aliquando produxerit, cum
    primum consecravit. At enim viva et germana divini-
    tas, nec de novitate, nec de vetustate, sed de sua
    veritate censetur. Non habet tempus æternitas; omne
    enim tempus ipsa est. Quod facit, pati non potest.
    Caret ætate, quod non licet nasci. Deus, si est vetus,
    non erit: si est novus, non fuit. Novitas initium
    testificatur, vetustas finem comminatur. Deus autem
    tam alienus ab initio et fine est, quam a tempore,
    arbitro et metatore initii et finis.
    CAPUT IX.
    Scio quidem quo sensu novum deum jactitent,
    agnitione utique; sed et ipsam novitatis cognitio-
    nem (3), percutientem rudes animas, ipsamque
    naturalem novitatis gratiositatem volui repercutere,
    et hinc jam de ignoto deo provocare. Utique enim
    quem agnitione novum opponunt, ignotum ante agni-
    tionem demonstrant. Age igitur, ad lineas rursum
    et in gradum; persuade deum ignotum esse potuisse.
    (b) Invenio plane ignotis diis aras prostitutas; sed
    attica idololatria est: (c) item, incertis diis; sed su-
    perstitio romana est. Porro, incerti dii minus noti,
    ut minus certi; et proinde ignoti, qua minus certi.
    Quem titulum incidemus ex duobus deo Marcionis?
    Utrumque, opinor, et nunc incertæ, et retro ignoto.
    Sicut enim ignotum eum fecit Deus notus Creator,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    ita et incertum. Deus certus. Sed non evagabor uti
    dicam. Deus si (4) ignotus fuit latuitque, illum regio
    latebrarum obumbravit, nova utique et ipsa, et (5)
    ignota, et similiter nunc quoque incerta; certe im-
    mensa aliqua, et major indubitate eo quem abscondit.
    Sed breviter proponam, et (d) plenissime exsequar
    præscribens deum ignorari nec potuisse, nomine
    magnitudinis, nec debuisse, nomine benignitatis,
    præsertim in utroque prælatiorem nostro Creatore.
    Sed quoniam animadverto in quibusdam ad formam
    Creatoris provocari oportere omnis Dei novi et retro
    ignoti probationem, hoc ipsum ratione fieri a nobis
    prius commendare debebo, quo constantius utar ra-
    tionis editæ patrocinio. Ante omnia quidem, quale
    est, ut qui Deum agnoscis Creatorem, et priorem de
    notitia confiteris, non eisdem modis et alium scias
    tibi examinandum, quibus jam in alio didicisti (6)
    Deum nosse? Omnis res anterior posteriori normam
    præministravit. Duo nunc dii proponuntur, ignotus
    et notus. De noto vacat quæstio: esse eum constat,
    quia notus non fuisset, nisi esset. De ignoto instat
    altercatio: potest enim et non esse; quia si esset,
    notus fuisset. Quod ergo quæritur quamdiu ignoratur,
    incertum (7) est quamdiu quæritur: et potest non
    esse, quamdiu incertum (8) est. Habes Deum certum,
    qua notum; et incertum, qua ignotum. Si ita est,
    ecquid tibi videtur justa ratione defendi, ut ad nor-
    mam et formam et regulam certorum probentur in-
    certa? Cæterum, si ad hanc caussam, et ipsam adhuc
    incertam, etiam argumenta de incertis adhibeantur,
    series implicabitur quæstionum, ex ipsorum quoque
    argumentorum æque incertorum retractatu, pericli-
    tantium de fide per incertum; et ibitur in illas jam
    indeterminabiles quæstiones, quas Apostolus (I Tim.
    I, 4) non amat. Sin de certis, et indubitatis, et ab-
    solutis regulæ partibus incertis, et dubiis et inexpe-
    ditis præjudicabunt plane, in quibus diversitas status
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ipsum Semler.
    (2) Jesum Christum alii.
    (3) Forte novitatem cognitionis.
    (4) Si abest Fran. Paris.
    (5) Et abest Fran. Paris.
    (6) Didicistis Rhen.
    (7) In incerto Rhen.
    (8) Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,1300">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ne Saturnum quidem, etc. Ex novitate deorum
    falsitatem demonstrat, id vero Apolog. 10 cap. trac-
    tavit. Proinde Saturnum, inquit, repentino adventu
    utique cœlitem contigit dici. Nam et terræ filios vulgus
    vocat, quorum genus incertum est. Taceo quod ita rudes
    adhuc homines agebant, ut cujuslibet novi viri adspectu,
    quasi divino, commoverentur. Nullius rei parabilior erat
    annona quam deorum apud ethnicos. Nullus autem
    Saturno superior iis ferebatur. Virg. VIII Æneid.
    Primus ab æthereo venit Saturnus olympo,
    Arma Jovis fugiens et regnis exul ademptis. LE PR.
    CAP. IX.—(b) Invenio plane, etc. Alludit ad illud Apo-
    stoli, Act. XVII: Inveni et aram, in qua scriptum erat:
    ignoto Deo. Quod cum Athenis contigerit, recte atti-
    cam idololatriam vocat; atque græcam inscriptionem
    fuisse scribit in eum locum Œcumenius ἀγνωστῷ θε,
    ejus duas causas afferens: alteram quod, cum Athe-
    niensibus missis ad Lacedæmonios auxilii gratia adv.
    Persas, apparuisset spectrum Panis juxta Parthenium
    eos accusans quod, se neglecto, alios deos colerent,
    victoria potiti, ne quid postea simile contingeret, non
    solum Pani templum erexerint, sed etiam aram ignoto
    Deo; alteram, quod cum peste laborantibus reliqui
    dii invocati nihil adjumenti afferrent, intelligentes
    quemdam esse Deum qui pestem immitteret, Ignoto deo
    aram inscripserint; quo facto pestis cessaverit. PAM.
    Inscriptionem aræ ita conceptam fuisse notavit Hie-
    ronymus in cap. II. Epist. ad Titum: Diis Asiæ, et
    Europæ, et Africæ, diis ignotis et peregrinis. LE PR.
    (c) Item incertis diis; sed superstitio romana est.
    Ubi terram movisse senserant, nuntiatumve erat, ferias
    ejus rei caussa edicto imperabant; sed Dei nomen edicere
    quiescebant, ne alium pro alio nominando, falsa reli-
    gione populum alligarent: eas ferias si quis polluisset,
    piaculoque ad hanc rem opus esset, hostiam si Deo, si
    Deæ immolabat. Agellius, II, cap. 28. Ipse Tertullia-
    nus ex Varrone, lib. II, ad Nat. RIC.
    (d) Plenissime exæquare præscribens. Cuinam unum
    Deum esse præscribens, id est, ex usu forensi res-
    pondendo ad objecta adversariorum, eademque di-
    luendo, LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico e comentário em rodapé. Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos conforme a imagem. Notas marginais (a, b, c, d) integradas ao fluxo do texto principal onde aparecem visualmente ou indicadas no aparato.
  </notas>
</pagina>