<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    299 TERTULLIANI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    CAPUT XII.
    Ita (a) si societas et conspiratio bonitatis atque
    justitiæ separationem earum non potest capere, quo
    ore constitues diversitatem duorum deorum in sepa-
    ratione, seorsum deputans deum bonum, et seorsum
    deum justum? Illic consistit bonum, ubi et justum.
    A primordio denique creator tam bonus, quam et
    justus, pariter et utrumque processit. Bonitas ejus
    operata est mundum, justitia modulata est (b), quæ
    etiam tum mundum judicavit ex bonis faciendum,
    quia cum bonitatis consilio judicavit. Justitiæ opus
    est, quod inter lucem et tenebras separatio pronuntiata
    est, inter diem et noctem, inter cœlum et terram,
    inter aquam superiorem et inferiorem, inter maris
    cœtum et aridæ molem, inter luminaria majora et
    minora, diurna atque nocturna, inter marem et fœ-
    minam; inter arborem agnitionis mortis et vitæ, inter
    orbem et paradisum, inter aquigena et terrigena (c)
    animalia. Omnia ut bonitas concepit, ita justitia dis-
    tinxit. Totum hoc judicato dispositum et ordinatum
    est. Omnis situs, habitus elementorum, effectus,
    motus, status, ortus, occasus singulorum, judicia
    sunt Creatoris; ne putes eum exinde judicem defini-
    endum, quo malum cœpit, atque ita justitiam de causa
    mali offusces. His enim modis ostendimus eum cum
    auctrice omnium bonitate prodisse, ut et ipsam inge-
    nitam Deo et naturalem, nec obventitiam deputandam,
    quæ in Domino inventa sit arbitratrix operum ejus.

    CAPUT XIII.
    Atenim, ut malum postea erupit, atque inde jam
    cœpit bonitas Dei cum adversario agere, aliud quo-
    que (d) negotium eadem illa justitia Dei nacta est
    jam secundum adversionem dirigendæ bonitatis, ut
    seposita libertate ejus (e), qua et ultro Deus bonus
    pro meritis cujusque pensetur, dignis offeratur, indi-
    gnis denegetur, ingratis auferatur; proinde omnibus
    æmulis vindicetur. Ita omne hoc justitiæ opus pro-
    curatio bonitatis est, quod judicando damnat, quod
    damnando punit, quod, ut dicitis, sævit; utique bono,
    non malo proficit. Denique timor judicii ad bonum,
    non ad malum confert. Non enim sufficiebat bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,600">
    A per semetipsum commendari, jam sub adversario la-
    borans. Nam etsi commendabile per semetipsum, non
    tamen et conservabile, quia expugnabile jam per ad-
    versarium, nisi vis aliqua præesset timendi, quæ
    bonum etiam nolentes appetere, et custodire com-
    pelleret. Cæterum, tot illecebris mali expugnantibus
    bonum, quis illud appeteret, quod impune con-
    temneret? Quis custodiret, quod sine periculo amit-
    teret? Legis (Matth., VII, 13) mali viam latam, et
    multo frequentiorem: nonne omnes illa laberentur (1),
    si nihil in illa timeretur? Horremus terribiles minas
    Creatoris, et vix a malo avellimur: quid, si nihil mi-
    naretur? Hanc justitiam malum dices, quæ malo
    non favet? Hanc bonum negabis, quæ bono (2) pro-
    spicit? Non (3) qualem oportet (f) Deum velles (4);
    B qualem malles expediret? sub quo delicta gauderent?
    cui diabolus illuderet? illum bonum judicares Deum,
    qui hominem posset magis malum facere securitate
    delicti? Quis boni auctor, nisi qui et exactor? Proinde,
    quis mali extraneus, nisi qui et inimicus? Quis inimi-
    cus, nisi qui et expugnator? Quis expugnator, nisi qui
    et punitor? Sic totus Deus bonus est, dum pro bono
    omnia est. Sic denique omnipotens, quia et juvandi
    et lædendi potens. Minus est, tantummodo prodesse,
    quia non aliud quid possit quam prodesse. De ejus-
    modi qua fiducia bonum sperem, si hoc solum potes?
    quomodo innocentiae mercedem secter, si non et no-
    centiæ spectem (5)? Diffidam necesse est, ne nec alte-
    ram partem remuneretur (6), qui utramque non valuit.
    Usque adeo justitia etiam plenitudo est divinitatis ip-
    sius exhibens Deum perfectum, et patrem, et dominum:
    patrem, clementia; dominum, disciplina; patrem,
    potestate blanda; dominum, severa: patrem, dili-
    gendum pie; dominum, timendum necessarie: dili-
    gendum, quia malit misericordiam, quam sacrificium
    (Ps. VI, 6; Ezech., XXXIII, 11); et timendum, quia
    nolit peccatum: diligendum, quia malit pœnitentiam
    peccatoris, quam mortem; et timendum, quia nolit
    peccatores sui jam non pœnitentes. Ideo lex utrumque
    definit, Diliges Deum, et Timebis Deum. Aliud obse-
    cutori proposuit, aliud exorbitatori (g).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,900,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Omnes illaberentur Pamel. Seml.
    (2) Non inserit Rhen. Sed tunc omittendum negabis.
    (3) Non abest Rhen. Fran. Lat. Jun.
    (4) Vel pro velles Lat. Jun.
    (5) Speciem Seml. rhen.: nullo sensu atque etiam contra
    exemplaria.
    (6) Remuneret alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,760,900,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XII. — (a) Ita si societas et conspiratio bonitatis
    atque justitiæ separationem earum non potest capere. Sic
    et emendandum censuit Latinius quod vulgo legitur,
    separatione earum non potest carere. In exemplari Pi-
    thoeano legitur: separationem eorum non potest carere.
    Liber Ursini, Septimii stylum exhibet. Ita, si societas
    et conspiratio bonitatis atque justitiæ separatione eorum
    non potest currere, quo ore, etc. RIG.
    (b) Justitia modulata est. Legendum crederem mo-
    derata est. Et quamvis nullis codicibus fretus, in con-
    jiciendo tantum affirmarem. LE PR.
    (c) Inter aquigena et terrigena. Delectatur iis vocibus
    quæ Græcorum usu derivantur, quasi diceret ὕδρογεν
    καὶ γηγενῆ τῶν ζώων. LE PR.
    CAP. XIII. — (d) Negotium nacta est jam secundum
    adversionem dirigendæ bonitatis. Hoc est, dirigendæ bo-
    nitatis prout mentem quisque suam ad Dei bonitatem
    advertit. RIG.
    (e) Ut seposita libertate ejus. Sic habent exemplaria,
    nec inconcinne explicabitur in hunc sensum: Ut se-
    posita divinæ bonitatis liberalitate, qua et ultro Deus
    bonus est, jam divina illa bonitas pro meritis cujusque
    pensetur. RIG.
    (f) Non qualem oportet Deum velles. In Pithoeano
    legitur, Qualem oportet Deum velles? Quales malles,
    expediret? RIG.
    (g) Aliud exorbitatori. Morigerum et rebellem sive
    delinquentem his vocibus, obsecutori, et exorbitatori,
    notat. Vocabulo exorbitare utitur in Exhort. ad cast.:
    qui de monogamia exorbitat, et Apol. 6: Si a nullo
    desciverunt? si in nullo exorbitaverunt? Sidonius ep. 11,
    lib. VIII: Vereor hujusmodi a catholicæ fidei regulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no comentário (nota c). O OCR rascunho apresentava muitos erros de caracteres (ex: "909" em vez de "299", "orc" em vez de "ore", "cotum" em vez de "cœtum"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. A estrutura de duas colunas no corpo do texto foi mantida na ordem de leitura. O texto flui da coluna da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>