—

251

men infra Deum : comparatus autem ad Dcum , ex-
Cidet jam de summo magno translato (I) in Deum.
Hoc si ita, quomodo uteris ejus rei exemplo. ad Dei
comparationem, quz, dum ad comparationem accedit,
amittitur Na nune , 8i nec inter reges plurifarium
videri potest summum magnum , sed unicum et sin-
gulare ; apud eum scilicet qui rex regum ob summi-
tatem magnitudinis -et subjectionem c:eterorum gra-
duum, quasi culmen dominationis excipitur ? Sed
etiam alterius form reges , qui singulares in unione
imperii przesunt, si (2) minutalibus , ut ita dixerim,
regnis undique conferantur in examinationem , qua
constet quis eorum przecellat in substantiis et viribus
regni , in unum necesse est summitas magnitudinis
cliquetur , omnibus gradatim per comparationis exi-
tum de magnitudinis summa ex pressis et exclusis,
Adeo etsi in disperso multifariam videtur summum
magnum , Suis viribus e sua natura et suo statuuni-
cum est. Proinde, cum duo dii conferantur, ut duo
reges et duo summa magna , in alterum concedat
necesse est unio summi magni , ex sententia compa-

. rationis, qua (5) summum ex (4) victoria sua cons-

tat , superato :emulo alio magno, non tamen summo ;
atque ex defectione zemuli, solitudinem quamdam de
singularitate praestanti» sum possidens , unicum est.
Ineluctabilis iste complexus in hoc sententiam con-
stringit, aut negandum Deum esse summum magnum,
quod nemo patietur sapiens , aut nulli alii communi-
candum.
CAPUT V. .

Aut quz ratio duo summa magna composuit? Primo
enim exigam cur non plura, si duo? quando locuple-
tiorem oporteret eredi substantiam divinitatis, si com-
peteret et numeris. (a) Honestior et liberalior Valen-
tinus, qui simul ausus est duos concipere, Bython (5)
et Sigen : cum (6) usque ad triginta. :onum fce-
tus , (b) tamquam ZEneix (7) scrophz , examen divi-
nitatis effudit. Quz cumque ratio plura summa magna
non patitur admitti, eadem nec duo, ut ipsa plura

LECTIONES VARIANTES.

Quia Semt. . 9) Nulla conjic. Seml.
4) Ex abest Venet. Rig. 10) A se Paris.
5) Bythin Seml. Bythun Fran. 11) Quse alií. .
6) Tum Latin. Semler. D liz) Forte testimonium Edd.
COMMENTARIUS.

CAP. V.—(a) Honestior et liberalior Valentinus. Al-
ludit ad 30 divinitatis eones Valeutini, de quibus la-
tissime lib. adv. Valentin.; quibus derivat Auctor no-
vam vocem,cum subjungit, tamquam zEonie scrophe,
alludens ad scroph:ze fcecuuditatem, qu: nonnumquam
ad trecenos usque peperisse legitur porcos. lllud enim
antiquissimum fuisse scribitur a M. Varrone lib. lI de
Re rustica, cap. 4, quod sus Enew Lavinii 50 por-
cos pepererit albos. Atqui reete dicit: Post. unum
enim numerus ; e& mox ; Duo enim multitudo , unione
jam excessa ; quia. unitas non numerus, sed principium
est numerorum, Pau.

(b) Usque ad triginta. onum — fetus ,. tamquam
JEneig scrophe, Sic emendavimus quod vulgo lege-
batur, tamquam. /Eonie scropha. lu codice Pithoeano

TERTULLIANI
mum mognum est in suo solio usque ad Deum , ta- À post unnm ; post unnm enim, numerus. Qu:ze potuit. |

952

duo admittere, eadem potuit et plura ; post (8) duo ,
enim, multitudo , unione jam excessa. Denique, apud
nos vis rationis istius ipso termino plures deos eredi
non sinit, quod nec duos, illa regula unum Deum
sistens, qua Deum id esse oporteat cui nihil adz-
quetur, ut sumino magno; unicum autem sit, cui nibil.
adzequetur, Jam nunc, duo summa magna, duo paria,
"eui opera pretio, cui emolumento deputarentur ? quid
interfuit numeri , cum duo paria non differant uno ?
Una enim.res.est qu:e eadem in-dugbus est. Etiamsi
plura essent paria, tandumdem omnia unum fuis-
sent , nullo (9) iuter se. (10) differendo, qua paria.
Porro, si neutrum ex duobus altero distat, jam ut
ambo summa magna, qua (11) dei ambo, neutrum plus
B altero prostat, nullam rationem numeri sui osten-
dunt, prostantiam non habentes. Numerus autem di-
vinitatis summa ratione constare deberet, vcl quo-
niam et cultura. ejus ín anceps deduceretur. Ecce
euim, duos intuens deos tam pares quam duo summa
niagna , quid. facerem ? Si ambos colerem, vere
ne, abundantia officii, superstitio potius quam religio
existimaretur ; quia duos tam pares, et in altero
ambos, possem in uno demereri : hoc ipsum testi-
monio (12) prxstans parilitati et unitati eorum, dum
alterum in altero venerarer , dum in. uno mili duo
sunt, Si alierum colerem, zque recogitarem ne suf-
fundere viderer numeri vanitatem, sine differentia
supervacui ; hoc est, tutius censerem neutrum co-
lendum, quam alterum cum scrupulo cofendum, aut
ambos vane.

N

CAPUT VI.

Sic adhuc videmur disputare, quasi Marcion duos
pares constituat, Nam, dum defendimus Deum sum-
mum magnum unicum credi oportere, excludentes ab.
eo parilitatem , tamquam de duobus paribus de his
retractavimus : nihilominus tamen, docendo pares
esse non posse secundum summi magni formam, satis
eonfirmavimus duos esse non posse. Alióquin certi
Marcionem dispares deos constituere, alterum judi- i

JEoniw Fran. Paris. /Eoneiz Seml.
Potest hen.

(
|

scribitur, /Eoneie. Omnino legendum, JEncie ; ollu-
dit enim a4 illam ZEuex scropham, quz, ut est apud
Virgilium :

Littoreis ingcns inventa sub ilicibus suis
"Iriginta capitum foetus enixa jacebat.

Eadem menda in ilio Hieronymi, in Epistolnm ad
Galatas : Quos ZEneia. [elus scropha generavit ? Nx
vulgo legitur, /Eonia. In Mss. scriptum reperi, Ene-
gia, quod est, zEneia. Juvenalis, in vi. Sat. :

Atque eadem seropha Niobe fecundior alba. iuc.

^

Digitized by Google
