273

LIB. 1I ADBVERSUS MARCIONEM,

94

vel inimicum, antecessit. preceptum diligendi provi- À pium , patri irreligiosum, educatori ingratum, domino

mum tamquam teipsum (a). Quod etsi ex lege Creato-
ris, et tu quoque illud excipere debebis, ut a Christo
nen destruetum, sed potius exstructum, Nain, quo
miagis proximum diligas, diligere juberis inimicum et
extraneum. Exaggeratio est debite bonitatis , exactio
indebite. Autecedit autem debita indebitam, ut prin-
cipalis, ut dignior ministra et comite sua, id est. in-
debita *"Prior igitur cum prima bonitatis ratio sit. in
rem suam exhiberi ex justitia, secunda autem in
alienam, ex redundantia justitiz snper Seribarum (5)
et Phoriszorum, quale est secundam ei rationem. re-
fetri, cui deficit prima? non habenti (4) proprium
hominem, ac per loc quoque exiguze (2) ? Porro, exi-
gua qux suum non habuit, quomodo in alienum re-

nequam. Oro te, si rationalis bonitas talem facit,
qualem faceret inrationalis? Non (4) putem impuden-
tiorem; quam qui in aliena aqua alii deo tinguitur, ad
alienum colum alii deo expanditur (e), in aliena
terra alii Deo sternitur (f), super alienum panem alii
Deo gratiarum actionibus fungitur (g), de alienis bo-
nis ob alium deum nomine eleemosynz et dilectionis
operatur. Quis iste deus tam bonus, ut homo ab illo
malus fiat? tàm propitius, ut alium illi deum, et do-
minum quidem ipsius (5; faciat iratum?
CAPUT XXIV.

Sed Deus, sicut xternus et rationalis, ita opinor, et
perfectus iu omnibus: Eritis enim perfecti, quemadmo-
dum Pater. vester qui in. colis est. (Matth., V, 48).

dundavit? Exhibe (5) principalem rationem, et tnc B Exhibe perfectam quoque bonitatem ejus. Etsi de

vindica sequentem, Nulla res sine ordine rationalis
potest vindieari, tanto abest ut ràtio ipsa in aliquo
ordinem amittat. Sit nunc. et a secundo gradu inci-
piens ratio bonitatis, in extraneum scilicet, nec se-
cundus illi gradus ratione constabit, alio modo de-
struetus. Tunc enim rationalis habebitur vel secunda
it extraneum bonitas, si sine injuria ejus operctur,
eujus. est res, quameomque bonitatem, justitia prima
elicit rationalem, sic et in principali gradu rationa-
lis erit, cum in rem suam exhibetur, si justa sit. Sic
et in exiraneum rationalis videri poterit, si non sit
injusta. Ceterum, qualis bonitas, quie per injuriam
constat, et quidem pro extraneo ? Fortasse euim pro
do:mestieo aliquatenus rationalis habeatur bonitas in-

imperfecta satis constat, qu:e neque naturalis inveni-
Lir, neqne rationalis, naucet alio ordine traducetur :
nec jam imperfecta, imo et defecta, exigua. et exhau-
Sta, minor ninero n.ateriarum suarum, qux inomni-
bus exhibetur. Non enim omnes salvi fiunt, sed pau-
ciores omnibus et Judzis et Christianis creatoris.
Pluribus vero pereuntibus, quomodo perfecta. defen-
ditur bonitas ex majore parte cessatrix? paucis ali-
qua, pluribus nulla, cedens perditioni, partiaria exi-
tii? Quod si plures salvi non erunt, erit jam non
bonitas, sed malitia perfectior. Sicut enim bouitatis
operatio est, quie facit salvos, ita malignitatis, quie
non facit salvos. Magis autem non faciens salvos dum
paueos facit, perfectior erit, non juvando, quam

juriosa; pro extraneo vero, eui nec proba legitime C juvando. Non poteris et in Creatorem referre boni-

deberetur, qua ratione tam injusta rationalis defende-
tur? Quid enim injustius , quid iniquius et improbius,
quam ita alieno. benefacere servo, ut dorino eripia-
tur, ut alii vindicetur, ut adversus caput domini su-
bornelur, et quidem, quo indignius, in ipsa adhuc
domo domini, de ipsius adluc hprreis vivens, sub
ipsius adhuc plagis tremens? Talis assertor etiam
damnaretur in sxculo. (c), nedum plagiator (d). Non
aliter deus Marcionis inrumpens in alienum mundum,
eripiens Deo hominem, patri filium,  educatori
almnnum, domino famulum ; ut eum ef(iciat Deo im-

tatem, in. omnes. defectionem. Quem enim judicem
tenes, dispensatorew Si. forte bonitalis ostendis in-
telligendum, non profusorem ; quod deo (6) tio vin-
dicas. Usque adeo hic sola eum prefers bonitate
Creatori; quam si solam profitetur. et. totam, naolli
deesse debuerat. Sed nolo jam de parte majore pe-
reuntium, imperfectum bonitatis arguere deum Mar-
cionis : sufficit ipsos, quos salvos facit, imperfectaa
salutis inventos, imperfectam bonitatem ejus osten-
dere : &cilicet anima tenus salvos (h), carne deperdi-
tos, qux: apud illum non. resurgit, Unde bic dimi-

LECTIONES VARIANTES.

Habentis Pamel.
Exigua.conjic. Seml.
Re add. Sem. exhibere Pamel.

8

D

4) Irratioualis. An Paris. st Rhen. Oberth.
5$) Ipsius omitt. Seml. Oberth.
i8) Deo abest Semi.

COMMENTARIUS.

(a) Antecessit preceptum. diligendi prox. etc. Jstud

rüm desumit ex illo loco Matth. V: Audistis quia
dictum est antiquis : Diliges proximum tuum, parlim et
proprie ex Levit. XIX, ad quod ibi alludebat Chri-
suus. Pau. .

(b) Ex redundantia justitie super Scribarum, Super
pro píasquan hic usurpari video, quod fecit Suetonius
ju. August. Quamvis id adeo elegans non sit, est enim
novitatis genus. Lg Pn. .

(c) Talis assertor etiam damnaretur ín. seculo. As-
sertor est vindex alienz libertatis. Le Pn.

(d) Nedam plagiator. Opponit plagiatoren assertori.
£st autem plagium, a quo plagiator, suppressio liberi
hominis aut servi, sive quod, auctore Suida, fiat &1acjt
$cU Selon , sive ut ait Isidorus, &xà v zAeyt6v. Le Pn.

(e) Ad alienum. celum. alii. deo expandilur, elc.
Ergo precantes Chrisiiani ad coelum hrachia extende-

bant. REN. 20. .
(f) Atii Deo sternitur. Hoc. pomnitentium erat. Rax.

(g) Super alienum panem alii deo rotarum actioni-
bus fungitur. 1n. eumdem sensum dixerat Irenzus :
Quomodo autem constabit eig, cum. panem in quo gratie
acte sunt, corpus esse Domini sui, el calicem sanguinis
ejus, si non ipsum fabricatoris mundi filium dicant, id
est, Verbum ejus? Ric. — Supessgiienum. panem, alii
Deo, etc. letud ad sacramenti ucharisti, in quo
panem non remanere, sed. jim corpus Christi

cerium est. PAM.
CAP, XXIV.— (hi) Scilicet

bis tenes sacos, carne

4e

i *
Digitized by Google
