945

LIB. 1 ADVERSUS' MARCIONEM.

246

'eelum et mundum (de quo latius tnfra lib. V), tum quod & — XXV. Proinde, Deum non sola bonitate censendum,

ad quindecimum usque Severi imperatoris annum (quo
heec scripsisse se auctor indicat) nulla talis substantia
comperia sit, tum. quod. alioqui novem. deos assignare
censebitur. Marcion.

XVI. Neque illum esse invisibilia sola operatum (si-
cuti latius. eliam dicto lib. V, infra), sed ejusdem esse
auctoris visibilia el invisibilia.

XVI. Et vero non sufficere illi deo unum opus libe-
rationis hominis, cum eliam per alia opera severus
Deus protulerit in notitiam.

XVHI. Revelatum item. illum non recte dici , qui
neque natura ex operibus , neque doctrina ex predi.
calionibus revelatus sit.

XIX. Neque etiam in Christo Jesu, tum quod. is re-

XXVI. Verum de judicio quogue, qui víndicet. pec-
cata, et damneg.

XXVII. Alioqui peceatoribus nullum timorem Tore.

XXVIII. Et sic etiam stare non posse fidei sacramen-
tum baptisma , quod remissio est delictorum, absolutio
mortis, regeneratio, conseculio. Spiritus sancti, signat
denique et lavat : qug conferre non potest , nisi qui a
primordio creavit hominem, et. animam ei contulit, el
pro peccato ad mortem damnavit.

XXIX. Postremo Marcionis haresin impugnat, qua
tingui nolebat nisi virgines et celibes , tum quod con-
jugium benedizerit Deus, tum quod, si nuptie non sint,
sanctilas erit nulla : imo hoc erit sementem. totum ge-
neris humani compescere.

velatus. sit. plus. centum. quindecim. annis ante Deum B.— XXX. Denique, epilogo brevi lectorem ad. sequentes

Marcionis, qui sub Antonino ; tum, quod pracesserit
separationem illam Legis e Evangelii, quam in antithe-
sibus Marcion primus commentus est.

XX. Frusira autem. obstrepi ab diversa parte, quod
Marcion regulam non innovarit, sed retro adultera-
tam. recurarit , exemplo Pauli, qui Petrum reprehen-
derit, quia in illo solum conversationem reprehenderit,
non fidem Creatoris.

XXI. Stetisse itaque semper fidem in Creatorem et in
Christum ejus, non modo sub apostolis, sed et in apos-
tolicis Ecclesiis : apud quas Christus , non alterius dei
quam Creatoris ostenditur.

XXII. Jam vero naturaliter bonum dici non posse deum
Marcionis , qui ab initio homini lapso non succurrerit.

XXII. Neque rationabiliter bonum, eo quod homini
(juxta Marcionem a se alieno) succurrere voluerit.

XXIV. Neque perfecte bonum , | quod, juxta. Mar-
cionem, animam solam salvet, non carnem , qu& tamen
apud illum (inguitur, de nuptiis tollitur, el in confes-
sione nominis savitiam patitur.

libros preparat. Pau.
CAPUT PRIMUM.

Si quid retro gestum est nobis adversus Marcionem,
jam hinc viderit (a). Novam rem adgredimur ex ve-
tere. (b) Primum opusculum quasi properatum ple-
niore postea compositione rescideram. Hanc quoque
nondum exemplaris suffectam, fraude (c) tunc fra-
tris, dehinc apostalm, amisi; qui forte descripserat
quxdam mendosissime, et (d) exhibuit frequentiz.
Emendatiunis necessitas facta egt. Innovationis ejus

occasio aliquid adjicere persuasit. Tta stylus jsta

nunc de secundo tertius, et de tertio jam hinc primus,
hune opusculi sui exitum necessario prefatur, (e) ne

c quem 1) varietas ejus in disperso reperta confun- ;
dat. (f

ontus qui dicitur (g) Euxinus (2), natura (3)
negatür, nomineilluditur. Ceterum, hospitalem Pon-
tum nec de situ xestimes : ita ab humanioribus fretis
nostris, quasi quodam barbariz su: pudore secessit.
Gentes ferocissimz» inhabitant (/!), si tamen habitatur
in plaustro. Sedes incerta, vita cruda, lihido promiscua

LECTIONES VARIANTES. .

14) Quemquam Rhen.
2) Pontus igitar, qui Euxinus Rhen.

(9) Natura omit. nhen.

COMMENTARIUS.

CAP. 1.—(2) Si quid retro gestum est nobis adversus
Marcionem, jam hinc. viderit. Dissertissime abdicat
quiequid adversus Marcionem aute hosce libros com-
posuerat. Id vero fuisse versuum aliquid, minime esse
putandum ostendimus, pr.efatione ad poemata quie
vulgo Tertulliani nomine adversus Marcionem in-
scripta pro Septimianis obtrudi solent. Ric.

(b) Primum opusculum quasi properatum. Inchoa-
ium et rude, qualia Origeni et Quintiliano , atque
etiam Tullio quedam excidisse in lib. ad Herennium,
refert Hieronymus, comm. in Abdiam : Si hoc ille,
tam de libris ad Herennium, quam de rhetoricis, quos
ego vel perfectissimos pulo, ad comparationem senilis
periti dicere potuit, quanto magis ego libere profitebor
et illud fuisse puerilis ingenii, el hoc matura senectutis.
In libris quoque contra Marcionem Septimius Tertul-
lianus hoc idem passus est; et Origenes in Cantic. can-
ticorum, et Quintilianus in duodecim libris lustitutionis
Oratorie. Ric.

(c) Tunc fratris, dein apostate. Marcionis, qui fra-
ter fuit. Quamdiu. vere Christianus. Liquet ex verbis

antecedentibus "Periullianum adversus Marcionem.

seripsisse. Le Pn.

(d) Exhibuit frequenti. Hoc est, emisit in vulgus...

Sic in Apologetico, frequentias montium dixit feras
montium incolas. fuc.

(e) Ne quem varietas ejus in disperso reperta. con-
fundat. Hoc frustra. metueret de versibus, si quos
8dversus Marcionem scripsisset. Nam illi gatis sese ab
hoc styli genere secernunt procul. Ric.

(f) Pontus. qui dicitur Euxinus, natura negatur. Sic
emendavimus, suadente veterum exemplarium scri-
ptura hnjusmodi, Pontus qui igitur Euxinus. Volue-
rat Pitlisus, Pontus. qui a Grecis Euxinus. Nihilorni-
nus tamen probari potest vulgata lectio, Pontus. igi-
tur. qui. Eusxinus natura. negatur, nomine. illudittr.

luc.

(g) Euxinus, natura negatur. Etenim fallit menda-
€jo cognominis, cum ob jugenium loci ac feritatem
naturae, ágeoe dici debeat, luc. *— Cum diei debuerit
inhospitalis, unde Ovid.:

Quem tenet Euxini mendax cognomine | onus.

' VR.

U (h) Gentes ferocissima: inhabitant. Gentes ill;e fuere
Sarinat», Geloni, Massagetas. €t genus universum po-

P un

Digitized by Google
