<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    247 TERTULLIANI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,750">
    et plurimum nuda, etiam cum abscondunt, suspensis
    de jugo pharetris indicibus, ne temere quis (1) inter-
    cedat. (a) Ita nec armis suis erubescunt. Parentum
    cadavera, cum pecudibus cæsa, convivio convorant.
    Qui non ita decesserint, ut escatiles fuerint, maledi-
    cta mors est. Nec fæminæ sexu mitigantur secundum
    pudorem : ubera excludunt, pensum securibus fa-
    ciunt; malunt militare, quam nubere. Duritia de
    cœlo quoque. Dies numquam patens : (b) sol num-
    quam libens (2), unus aer, nebula ; totus annus, hi-
    bernum; omne quod flaverit, Aquilo est, (c) liquores
    ignibus redeunt, amnes glacie negantur, montes
    pruina exaggerantur. Omnia torpent, omnia rigent :
    nihil illic nisi feritas calet, illa scilicet quæ fabulas
    scenis dedit , de sacrificiis Taurorum, et amoribus
    Colchorum , et crucibus Caucasorum. Sed nihil tam
    barbarum ac triste apud Pontum, (d) quam quod illic
    Marcion natus est, Scytha tetrior, Hamaxobio insta-
    bilior, Massageta inhumanior, (e) Amazone audacior;
    nubilo obscurior, hyeme frigidior, gelu fragilior;
    Istro fallacior, Caucaso abruptior. Quidni? penes
    quem verus Prometheus Deus omnipotens blasphe-
    miis lacinatur (3). Jam et bestiis illius barbaræ im-
    portunior Marcion. Quis enim tam castrator carnis
    castor, quam qui nuptias abstulit? quis tam comesor
    mus ponticus, quam qui Evangelia corrósit? Ne tu,
    Euxine, probabiliorem feram philosophis edidisti,
    quam Christianis. (f) Nam illa (4) canicula Diogenes
    hominem invenire cupiebat, lucernam meridie cir-
    cumferens : Marcion Deum quem invenerat, extincto
    lumine fidei suæ amisit. Non negabunt discipuli ejus
    primam illius (5) fidem nobiscum fuisse, ipsius lite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,750">
    ris testibus : ut hinc jam destinari possit hæreticus,
    qui, deserto quod prius fuerat, id postea sibi elegerit
    quod retro non erat. In tantum enim hæresis deputa-
    bitur quod postea inducitur, in quantum veritas ha-
    bebitur quod retro et a primordio traditum est. Sed
    alius libellus (g) hunc gradum sustinebit adversus
    hæreticos, etiam sine retractatu doctrinarum revin-
    cendos, quod hoc sint de præscriptione novitatis.
    Nunc quatenus admittenda congressio est, interdum,
    ne compendium præscriptionis, ubique advocatum,
    diffidentiæ deputetur. Regulam adversarii prius præ-
    texam, ne cui lateat in qua principalis quæstio dimi-
    catura est.
    CAPUT II.
    Duos Ponticus deos affert (h), tamquam duas sym-
    plegadas naufragii sui (i) : quem negare non potuit,
    id est (6) Creatorem, id est nostrum, et quem pro-
    bare non poterit, id est suum ; passus infelix hujus
    præsumptionis instinctum (j), de simplici capitulo
    Dominicæ pronuntiationis (7), in homines non in
    deos disponentis exempla illa bonæ et malæ arboris,
    quod neque bona malos, neque mala bonos proferat fru-
    ctus (Matth. VII, 18) : id est, neque mens vel fides bona,
    malas edat operas, neque mala bonas. Languens enim
    (quod et nunc multi, et maxime hæretici) circa mali
    quæstionem, « unde malum (k)? » et obtusis sensibus
    ipsa enormitate curiositatis, inveniens Creatorem
    pronuntiantem (Is., LXV, 7) (8) : Ego sum qui condo
    mala (l); quanto ipsum præsumpserat mali auctorem,
    et ex aliis argumentis, quæ ita persuadent perverso
    cuique, tanto in Creatorem interpretatus malam arbo-
    rem malos fructus condentem, scilicet mala ; aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,760,850,830">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Ne quis temere Jun. ut indicibus notenter, ne quis. Rhen.
    (2) Liquens Wowwer. liber Fran.
    (3) Lacinatur alii.
    (4) Ille Semler.
    (5) Illis vel illi alii.
    (6) Id est omitt. Latin.
    (7) Prænuntiationis alii.
    (8) Prænuntiantem alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,840,900,960">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ita nec armis suis erubescunt. Hæc enim turpis et propatulæ Veneris suæ signa prostituunt. RIC.
    (b) Sol numquam libens. Sic habet vetus exemplar. Dicas hanc regionem a sole haud libenter adspici, tam male illic lucet. RIC.
    (c) Liquores ignibus redeunt. In Pontica illa feritate, inquit, omne quod flaverit Aquilo est. Itaque liquores omnes gelu concrescunt, nec nisi suppositis ignibus redeunt, hoc est, resolvuntur in liquores. RIC.
    (d) Quam quod illic Marcion natus est. Tetra licet et horribilia sint quæ de Ponto Euxino adjacentibusque populis feruntur, nihil tamen tetrius aut horribilius cogitari potest quam quod ibi natus fuerit Marcion. LE PR.
    (e) Amazone audacior. Vulgo Amazonia. Scribendum ut est in exemplari, Amazona. Amazonam dicit, ut Sirenarum pro Sirenum, et Synope pro Cynopes. Vide Apologeticum. RIC.
    (f) Nam illa canicula Diogenes, etc. Cynicus ille Diogenes dictus ob libertatem quam in carpendis tum hominibus, tum etiam diis adsumebat. Pariter Apolog., cap. 14, Romanus Cynicus Varro trecentos Joves, etc. Ut scilicet Græco Diogeni Romanum obponeret. LE PR.
    (g) Sed alius libellus hunc gradum sustinebit, etc. Citat hic haud dubie modo dictum librum de Præscriptionibus adversus hæreticos; quippe quo docuit revincendos hæreticos, sine tractatu doctrinarum, de præscriptione novitatis. PAM.
    (h) Duos Ponticus deos affert. Argumentum hujus capitis his verbis indicat auctor : De duobus diis Marcionis, quod præcipue tractatur his primo et secundo libris adversus Marcionem. De quo etiam B. Justinus apolog., II. PAM.
    (i) Tamquam duas symplegadas naufragii sui. Symplegades sunt duo scopuli, seu mavis rupes in mari ad Bosphorum Thracium. Dicuntur petræ Cyneæ ab Apollonio Rhod., lib. I. Argon. et Cyaneæ symplegades ab Euripide in Medea. LE PR.
    (j) Passus hujus præsumptionis instinctum. Sic principio libri de Virginibus velandis : Proprium tam negotium passus meæ opinionis. RIC.
    (k) Circa mali quæstionem, unde malum. Hoc est, languentes circa mali quæstionem. Quæstio autem illa est : Unde malum ? RIC.
    (l) Ego sum qui condo mala. Vatic. II Ms. cod. creo, et paulo post creantem, pro condentem. Sed illud legitur alibi ab auctore, non solum lib. de Fuga in persecut., sed etiam lib. II adv. Marc. PAM.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). Foram corrigidos erros do OCR como "Ma. nec" para "Ita nec", "lancinatur" para "lacinatur", e números de página do cabeçalho (247/248). A estrutura foi mantida com colunas de texto principal seguidas por aparato crítico e comentário.
  </notas>
</pagina>