<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 LIB. I ADVERSUS MARCIONEM. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    invenitur, fortasse an non provocentur incerta ad
    formam certorum, ut liberata a reliqua comparationis
    provocatione per diversitatem status principalis.
    Cum vero duo dii proponuntur, communis est illis
    status principalis. Quod enim Deus est (1) ambo
    sunt; innati, infecti, æterni: Hic erit status princi-
    palis. Cætera viderit Marcion, si in diversitate
    disposuit; posteriora enim sunt in retractatu: imo
    nec admittentur, si de principali statu constet. Porro
    constat quia dii ambo, et ita de quorum statu con-
    stat communem esse, cum sub eo ad probationem
    devocantur; si incerta sunt, ad eorum certorum for-
    mam provocanda erunt, cum quibus de communione
    status principalis censeantur, ut proinde et de proba-
    tione communicent. Hinc (a) itaque constantissime
    dirigam deum non esse qui fit hodie incertus, quia B
    retro ignotus: quando quem constat esse, ex hoc
    ipso constat quod nunquam fuerit ignotus, ideo nec
    incertus.
    CAPUT X.
    Siquidem a primordio rerum, conditor earum cum
    ipsis pariter compertus est, ipsis ad hoc prolatis, ut
    Deus cognosceretur. Nec enim si aliquando posterior
    Moses primus videtur in templo literarum suarum
    Deum mundi dedicasse, idcirco a Pentateucho natales
    agnitionis supputabuntur; cum totus Mosis stylus
    notitiam Creatoris non instituat, sed a primordio
    enarret a paradiso et Adam, non ab Ægypto et Mose
    recensendam. Denique, major (b) popularitas generis
    humani, ne nominis quidem Mosis compotes, nedum
    instrumenti, Deum Mosis tamen norunt, etiam tan-
    tam (2) idololatria (3) dominationem obumbrante;
    seorsum tamen illum quasi proprio nomine Deum
    perhibent, et Deum deorum, et, Si Deus dederit, et,
    Quod Deo placet, et, Deo commendo. Vide an noverint,
    quem omnia posse testantur. Nec hoc ullis Mosis li-
    bris debent. Ante anima, quam prophetia. Anima
    enim a primordio conscientia Dei dos est; eadem
    nec alia et in Ægyptiis, et in Syris et in Ponticis.
    Judæorum enim Deum, dicunt (4) animæ Deum.
    Noli, barbare hæretice, priorem Abraham constituere
    quam mundum. Etsi unius familiæ Deus fuisset
    Creator, tamen posterior tamen non erat, etiam Ponticis
    ante eum notus. Accipe igitur ab antecessore formam,
    a certo incertus, a cognito incognitus, Numquam Deus
    latebit, numquam Deus deerit: semper intelligetur, D
    semper audietur; etiam videbitur quomodo volet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A Habet Deus testimonia, totum hoc quod sumus et in
    quo sumus. Sic probatur et Deus et unus, dum non
    ignoratur, alio adhuc probari laborante.
    CAPUT XI.
    Et merito, inquiunt; quis enim non tam suis notus
    est, quam extraneis? Nemo. Teneo et hanc vocem.
    Quale est enim, ut aliquid extraneum Deo sit, cui
    nihil extraneum esset, si quis esset? quia Dei hoc
    est, omnia illius esse et omnia ad illum pertinere:
    vel ne statim audiret a nobis: Quid ergo illi cum ex-
    traneis? quod plenius suo loco audiet. At nunc satis
    est nullum probari cujus nihil probatur. Sicut enim
    Creator, ex hoc et Deus, et indubitatus Deus, quia
    omnia ipsius et nihil extraneum illi; ita et alius
    idcirco non deus, quia omnia non ejus, ideoque et
    extranea. Denique, si universitas Creatoris est, jam
    nec locum video dei alterius. Plena et occupata sunt
    omnia suo auctore. Si vacat aliquid spatii alicujus
    divinitati in creaturis, plane falsæ (5) vacabit. Patet
    mendacio veritas. Tanta vis idolorum, cur non
    recipiat alicubi deum Marcionis? Igitur et hoc ex
    forma Creatoris expostulo, Deum ex operibus
    cognosci debuisse, alicujus, proprii sui mundi, et
    hominis, et sæculi: (c) quando etiam error orbis
    propterea deos præsumpserit, quos homines interdum
    confitetur, quoniam aliquid ab unoquoque prospec-
    tum videtur utilitatibus et commodis vitæ: ita et hoc
    ex forma Dei creditum est, divinum esse instituere vel
    demonstrare quid aptum et necessarium sit rebus
    humanis. Adeo inde auctoritas accommodata (6)
    C falsæ divinitati, unde processerat veræ. (d) Unam
    saltem cicerculam deus Marcionis propriam protulisse
    debuerat, ut novus aliquis Triptolemus prædicaretur.
    Aut exhibe rationem Deo dignam, cur nihil condiderit,
    si est; quia condidisset, si fuisset: illo scilicet præju-
    dicio, quo et nostrum Deum non alias manifestum est
    esse, quam quia totum condidit hoc. Semel enim
    præscriptio stabit, non posse illos et Deum confiteri
    creatorem, et eum quem volunt æque deum credi,
    non ad ejus formam probare, quem et ipsi et omnes
    Deum: ut quando hoc ipso nemo creatorem Deum
    dubitet, quia totum hoc condidit, hoc ipso nemo
    debeat credere Deum et illum qui nihil condidit, nisi
    ratio forte proferatur: Duplex ista videatur necesse
    est, ut aut noluerit condere quid, aut non potuerit:
    tertium cessat. Sed non potuisse, indignum Deo
    est; Noluisse, an dignum volo inquirere. Dic mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quid enim Deus est? Seml.
    (2) Tanta Semler.
    (3) Idololatriæ Rhen.
    (4) Et inser. Seml.
    (5) Falsæ Rhen. Junius.
    (6) Si inserit Seml. si falsæ rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Itaque constantissime dirigam. Quas in nos ra-
    tiones contorserunt, retorquebo. Dirigere, est lege
    agere, sive convenire, et actionem intendere: sic l.
    I. §. si ego D. si pars hæred. petatur: Et ille quoque
    dirigat actionem adversus externum possessorem. LE PR.
    CAP. X. — (b) Major popularitas generis humani.
    Hoc est, gentium consensus, conscientia publica. RIG.
    CAP. XI.—(c) Quando error etiam orbis, etc. Hoc
    latissime tractavit auctor supra, Apolog. c. 2, etiam
    vanas illas esse caussas comprobans, ob quas Deos or-
    bis terræ præsumpserit, quod aliquid prospexerint hu-
    manis utilitatibus. PAM.
    (d) Unam saltem cicerculam, etc. Legunt Ms. Va-
    tic. 2 saltim, more veteri, sed nolui immutare. Apto
    autem metaphora cicerculæ utitur, eo quod Tripto-
    lemus primus serendi modum tradiderit. Hinc illud
    auctoris lib. ad Herennium: Si Triptolemus, cum
    omnibus semen largiretur. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Tertulliano, Adversus Marcionem). Texto em Latim com algumas ligaduras (æ, œ) preservadas na transcrição como caracteres compostos ou simples conforme a leitura visual (ex: æterni, cætera). Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções feitas sobre o OCR rascunho: "zeterni" para "æterni", "slállüi" para "statim", "Acerio" para "a certo", "Autexlibe" para "Aut exhibe", "cicerculam" mantido conforme imagem.
  </notas>
</pagina>