<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    737 LIBER DE ANIMA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    rum in sepulturis aliquanti temporis denotat. Porro A
    et aeris qualitas corpori illi potuit tutela fuisse.
    Quid enim, si aridior aer, et solum salsius ? quid, si
    et ipsius corporis substantia exsuccior ? quid, si et
    genus mortis ante jam corruptelæ materias erogarat ?
    Ungues autem, cum exordia (1) nervorum sint,
    merito, nervis resolutione porrectis, provectiores, et
    quotidie, deficiente carne expelli videntur. Comæ
    quoque alimenta de cerebro, quod aliquandiu durare
    præstat secreta munitio. Denique, in viventibus
    etiam (a) pro cerebri ubertate, vel affluit capillago,
    vel deserit. Habes medicos. Sed nec modicum quid
    animæ subsidere in corpore est, decessurum quan-
    doque et ipsum, cum totam corporis scenam tempus
    aboleverit. Et hoc enim in opinione quorumdam est.
    Propterea nec ignibus funerandum aiunt, parcentes B
    superfluo animæ. Alia est autem ratio pietatis istius,
    non reliquiis animæ adulatrix, sed crudelitatis etiam
    corporis nomine aversatrix quod et ipsum homo non
    utique mereatur, pœnali exitu impendi. Cæterum,
    anima indivisibilis, ut immortalis, etiam mortem in-
    divisibilem exigit credi, non quasi immortali, sed
    quasi indivisibili animæ indivisibiliter accidentem.
    Dividetur autem mors, si et anima, superfluo scilicet
    animæ quandoque morituro (2): ita portio mortis
    cum animæ portione remanebit. Nec ignoro aliquod
    esse vestigium opinionis istius. De meo didici. Scio
    fœminam quamdam (b) vernaculam Ecclesiæ, forma
    et ætate integra functam, post unicum et breve matri-
    monium, cum in pace dormisset, et morante adhuc
    sepultura, interim oratione presbyteri componeretur C
    (c), ad primum halitum (3) orationis (d) manus a la-
    teribus dimotas in habitum supplicem conformasse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    (e) rursumque condita pace, situi suo reddidisse. Est
    et alia (4) relatio apud nostros, (f) in cæmeterio,
    corpus corpori juxta collocando spatium recessu (5)
    communicasse. Si et apud ethnicos tale quid traditur,
    ubique Deus potestatis suæ signa proponit, suis in so-
    latium, extraneis in testimonium. Magis enim cre-
    dam ex Deo factum, quam ex ullis animæ reliquiis :
    quæ si inessent, alia quoque membra movissent ; et
    si manus tantum, sed non in causam orationis. Cor-
    pus etiam illud non modo fratri cessisset, verum et
    alias, mutatione situs sibimet ipsi refrigerasset (g):
    Certe unde unde (6) sunt ista, signis potius et os-
    tentis deputanda, naturam facere non possunt. Mors
    si non semel tota est, non est ; si quid animæ re-
    manserit, vita est. Non magis vitæ miscebitur mors,
    quam diei nox.
    CAPUT LII.
    Hoc igitur opus mortis, separationem carnis atque
    animæ, (h) seposita quæstione fatorum et fortuitorum,
    bifariam distinxit humanus adfectus, in ordinariam et extraordinariam formam : ordinariam qui-
    dem naturæ deputans placidæ cujusque mortis ; ex-
    traordinariam vero præter naturam judicans violenti
    cujusque finis. Qui autem primordia hominis novi-
    mus, audenter determinamus, mortem non ex na-
    tura secutam hominem, sed ex culpa, ne ipsa qui-
    dem naturali : facile autem usurpari naturæ nomen,
    in ea quæ videntur a nativitate ex accidentia adhæsis-
    se. Nam si homo in mortem directo institutus fuisset,
    tunc demum mors naturæ adscriberetur. Porro, non
    in mortem institutum eum, probat ipsa lex, condi-
    tionali comminatione suspendens, et arbitrio hominis addicens mortis eventum (i). Denique, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Exodia Jun.
    (2) Morituræ Fran.
    (3) Aditum Trouv. habitum Fran. Pam.
    (4) Illa cod. Agob.
    (5) Accessu cod. Agob.
    (6) Unde tantum Rhen. Pam. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Pro cerebri ubertate. Ex humiditate cerebri
    contingit, ut pili citissime oriantur, pereantque. LE PR.
    (b) Vernaculam Ecclesiæ. Christianam christianis
    parentibus natam, sic Plinius libro XIV, cap. 2.
    Uvas peculiares atque vernaculas Italiæ nobiliores
    esse ait cæteris quæ advenerant Chio Thasove. Sic
    etiam Septimius in Apologetico : Vernaculam septem
    collium plebem. Et lib. 1. De Cultu Fœminarum. Aurum
    apud barbaros vernaculum. RIG.
    (c) Oratione presbyteri componeretur. Facit etiam
    hoc ad vetustatem orationis pro defunctis compro-
    bandam ; cui similes locos videat lector in lib. de
    Orat. c. 1, ac lib. de Cor. Milit. c. 3. Hic certe pro-
    prie de oratione presbyteri, id est, juxta usum Ter-
    tulliani, sacrificio in sepultura mortuorum : nam et
    illa verba, ad primum habitum (seu halitum) orationis,
    et, rursumque condita pace, ad sacrificium magis quam
    ad orationem pertinere dignoscuntur ; maxime cum
    etiam fœminam mortuam manus in habitum supplicem
    (quali presbyteri potius in sacrificio quam alia ora-
    tione uti solent) conformasse addat. PAM.
    (d) Manus a lateribus dimotas in habitum supplicem
    conformasse. Hoc est, dispansas in modulum crucis,
    quem fuisse orantis christiani habitum sæpe signifi-
    cat : hodieque non pauca ejusmodi reperiuntur in Ro-
    mæ subterraneis veterum christianorum monumen-
    ta. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    (e) Rursumque condita pace situi suo reddidisse. Hoc
    est, post osculum pacis, quod erat signaculum et con-
    clusio orationis, ut ipse ait sub finem libri de Ora-
    tione, conditam pacem proprie dixit oscula mutuo
    data, nempe inter Fratres seu Fideles, qui mortui
    componendi officio interfuerant. Condere hoc loco si-
    gnificat : mutuo dare, ut condicere, mutuo dicere.
    RIG.
    (f) In cæmeterio. De cœmeteriis Christianorum
    (quæ extra portam fuisse olim constructa, supra dixi-
    mus in lib. de Testimonio animæ, c. 4), vide adnota-
    tiones nostras in B. Cyprianum. ep. 68 ad Steph.
    Atqui an etiam apud ethnicos tale quid tradatur,
    inquirendum relinquo lectori curioso. PAM.
    (g) Sibimet ipsi refrigerasset. Simili phrasi, lib. ad
    Scapulam, dixit Auctor cap. 4 : Indigentibus refrige-
    ramus, id est, refrigerium afferimus. PAM.
    CAP. LII. — (h) Seposita quæstione fatorum. Non
    vult prolixiorem hanc de anima disputationem face-
    re : sed sive fato modus mortis accidat, sive fortuito,
    prætermissa hac quæstione ad divisionem mortis
    progreditur, in ordinariam et extraordinariam. LAC.
    (i) Arbitrio hominis addicens mortis eventum. Locus
    hic iterum facit pro hominis libero arbitrio, quod ip-
    sum vocat mox satis nove oblationis potestatem, eo quod
    possit acceptare per voluntatem vitam aut mortem
    sibi a Deo oblatam. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais, seguido de aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário (Commentarius) também em duas colunas. Abreviações de editores (RIG., PAM., LAC., LE PR.) preservadas conforme impresso. Ligaduras (æ, œ) mantidas.
  </notas>
</pagina>