<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 TERTULLIANI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    deliquisset, nequaquam obiisset. Ita non erit. (1) A
    natura, quod ex oblationis potestate accidit per vo-
    luntatem, non ex instituti auctoritate per necessia-
    tem. Proinde, etsi varii exitus mortis, ut est multi-
    moda conditio caussarum, nullum ita dicimus lenem,
    (a) ut non vi agatur. Ipsa illa ratio operatrix mortis,
    simplex licet, vis est. Quid enim? Quæ tantam animæ
    et carnis societatem, tantam a conceptu concretionem
    sororum substantiarum divellit ac dirimit. (b)
    Nam etsi præ gaudio quis spiritum exhalet, ut Chilon
    spartanus, dum victorem Olympiæ filium amplecti-
    tur; (c) etsi præ gloria, ut Clidemus atheniensis,
    dum ab histrionibus ob præstantiam auro coronatur;
    etsi per somnium, ut Plato; etsi per risum, ut P.
    Crassus: multo violentior mors, quæ per aliena gras-
    satur, quæ animam per commoda expellit, quæ tunc
    mori adfert, cum jucundius vivere est, in exultatio-
    ne, in honore, in requie, in voluptate. Vis est et illa
    navigiis, cum (d) longe a Caphareis saxis, nullis de-
    pugnata turbinibus, nullis quassata decumanis, adu-
    lante flatu, labente cursu, lætante comitatu, intes-
    tino repente percussu, cum tota securitate desidunt.
    Non secus naufragia sunt vitæ, etiam tranquillæ
    mortis eventus. Nihilo refert integram abire corporis
    navem, an dissipatam, cum animæ navigatio ever-
    tatur.
    CAPUT LIII.
    Sed quo deinde anima nuda et explusa divertit,
    sine dubio prosequemur ex ordine. Prius tamen
    quod est loci hujus explebimus, ne quia varios exitus
    mortis ediximus, exspectet quis a nobis rationes sin-
    gulorum, medicis potius relinquendas, propriis arbi-
    tris omnium lethalium rerum sive caussarum, et ipsa-
    rum corporalium conditionum. Plane ad immortali-
    tatem animæ hic quoque protegendum in mentione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    mortis aliquid de ejuscemodi exitu interstruam, in
    quo paulatim ac minutatim anima dilabitur: habi-
    tum enim sustinens defectionis, abducitur, dum ab-
    sumi videtur, et conjecturam præstat interitus de
    excessus temperatura. Tota autem in corpore et ex
    corpore est ratio. Nam quisquis ille exitus mortis,
    sine dubio aut materiarum, aut regionum, aut via-
    rum vitalium eversio est: materiarum, ut fellis, ut san-
    guinis: regionum, ut cordis, ut jecoris: viarum, ut
    venarum, ut arteriarum. Dum igitur hæc ex propria
    quaque injuriæ caussa vastantur in corpore, adusque
    ultimam eversionem, et rescissionem (2) vitalium,
    id est naturalium finium, situm, officiorum, neces-
    sario et anima, diffluentibus paulatim instrumentis,
    et domiciliis, et spatiis suis, paulatim et ipsa mi-
    grare compulsa, deducitur in diminutionis effigiem;
    non alio modo, quam quo et aurigam ipsum quoque
    defecisse præsumitur, cum vires equorum defatiga-
    tio denegavit, quantum de dispositione destituti ho-
    minis, non de passionis veritate. Perinde auriga
    corporis spiritus animalis, deficientis vectaculi no-
    mine, non suo, deficit, opere decedens, non vigore;
    actu elanguens, non statu; constantiam, non sub-
    stantiam decoquens, quia comparere cessat, non
    quia esse. (e) Sic et rapida quæque mors, ut cervi-
    cum messis, semel (3) tantam januam pandens, (f)
    ut ruinæ (4) vis semel omnia vitalia (5) elidens, ut
    apoplexis, interior ruina, nullam animæ moram præ-
    stat, nec discessum ejus in momenta discruciat. At
    ubi longa mors, prout deseritur anima, ita et deserit;
    non tamen conciditur hac facie, sed extrahitur; et
    dum extrahitur, postremitatem suam partem videri
    facit. Non omnis autem pars statim et abscissa est
    quia postera est; nec quia exigua est, statim et
    ipsa (6) peritura est. Sequitur seriem suus finis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Erat Pam. Rhen. Seml.
    (2) Recussionem Pam. Rhen. Seml.
    (3) Ac add. Rig. Ven.
    (4) Ut ruinæ Rhen. Pam. Seml. Oberth. ut ruina cod. D
    Agob. aut ruinæ Rig. Ven. lib. Ursini.
    (5) Vitalia abest a Par. aliis.
    (6) Ipsa abest a Par. aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ut non vi agatur. Dubitatum philosophis est
    num mors sit homini naturalis. Tertullianus etsi
    dicere videatur omnem mortem esse violentam, id
    dicit quia nunc semper contingit ex contraria aliqua
    passione: non tamen proinde negat, mortem secun-
    dum se esse secundum naturam, quamvis proprie na-
    turalis non omnino dici queat, quia natura non in-
    tendit corruptionem. LAC.
    (b) Nam etsi præ gaudio quis spiritum exhalet, ut
    Chilon. Sumpsit hoc, sicuti alia multa, Auctor ex Plin.
    lib. VII, cap. 32, ubi sic ait: Quin et funus Chilonis
    lacedæmonii, cum, victore filio Olympiæ expirasset
    gaudio, tota Græcia prosecuta est. Quod ipsum non
    illi modo, sed et Sophocli ac Dionysio Siciliæ tyran-
    no accidisse, accepto tragicæ victoriæ signo, idem
    scribit cap. 53. PAM.
    (c) Etsi præ gloria, ut Clidemus atheniensis. Clide-
    mi cujusdam scripta adlegant Athenæus et Plutar-
    chus in Aristide. An idem sit nescio, neque enim
    apud alium reperire hoc exemplum mortis licuit.
    PAM.
    (d) Longe a Caphareis saxis, etc. De his ita Proper-
    tius lib. III, eleg. 7, adludens, sicut et Auctor, ad clas-
    sem Græcorum, quæ apud promontorium Eubœæ,
    versus Hellespontum, valde afflicta fuit:
    Saxa triumphales fregere Capharea puppes.
    Naufraga cum vasto Græcia tracta dolo est. PAM.
    CAP. LIII.—(e) Sic et rapida quæque mors. Tractat
    hic quæstionem de qualitate mortis. Nam ad animæ
    immortalitatem, sive diuturnitatem post mortem plu-
    rimum conducere mortis genus, putabant philosophi
    præcipue, qui corpoream animam cum Tertulliano
    faciebant, ut Stoici, an scilicet ruina oppressus quis,
    an aqua obrutus, vel alio genere mortis repentinæ
    raperetur. Servius in I. Æn. Ingenuit Æneas, non
    propter mortem, sed propter mortis genus. Grave est
    enim, secundum Homerum, perire naufragio, quia ani-
    ma est ignea, et exstingui videtur in mari. LAC.
    (f) Ut ruinæ vis semel omnia vitalia elidens. Tria
    mortis genera diligentissime notat Auctor: unum ex
    causa extrinseca, ut decollatio; alterum a causa in-
    trinseca, ut apoplexis; tertium ab utraque, ut ruina
    elidens corpus, cujus propterea intestina viscera cor-
    rumpuntur. LAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Tertuliano (De Anima). Texto em latim com aparato crítico e comentário. Correções feitas em relação ao OCR: "niortis" -> "mortis", "tnateriarum" -> "materiarum", "uL" -> "ut", "li.cc" -> "hæc", "difabentibus" -> "diffluentibus".
  </notas>
</pagina>