74

LIBER DE ANIMA.

"ua

mediocritas trabitur ad summa , et reliquie universi- A cant. Plato quidem non temere (e) philósephorum

tati cohzerentes ,. exspectantur ab illa , nan derelin-
quunt. Átque ita. ausim dicere, totius ultimum , to-
win est: quia. licet minus atque posterius sit, ipsius
est. Mine denique evenit, spe animam in ipso di-
vortio potentius agitari, sollicitiore obtutu , extraor-
dinaria loquacitate, dum ex majori suggestu , jam in
Jihero constituta , per superfluum quod adhue eunc-
latur in corpore, enuntiat que videt, quie audit, quee
incipit nosse. Si enim (a) corpus istud platonica sen-
tentia carcer, exterum apostolica. (I Cor. HI, 16)
Dei templum , cum in Christo est; sed interim
animam consepto suo obstruit , el obscura! , et con-
crelione carnis infacat; unde illi , velut. (5) per
corneum speenlar , obsoletior lux rerum est, procul
dubio cum vi inortis exprimitur de concretione car-
nis, et ipsa expressione colatur, certe de opjanso
corporis erumpit in. apertum, ad nieram et puram
et suam lucem s!àtm semetipsum in expeditione
substantie recognoscit, el in divinitatem ipsa liber-
tate resipiscit, ut de somno emergens, ab imaginibus
ad veritates : tunc et enuntiat quie videt, tunc exsul-
tat. aut trepidat . preut paraturam deversorii suí
sentit, (c) de ipsius statim angeli facie, vocatoris
animarum, Mercurii poetarum.
CAPUT LIV.
Quo igitar deducetur anima, jam hine reddimus.
Ones. ferme. philosophi , qui immortalitatem ani-
mz, qualiler volunt, tamen (4) vindicant, ut Pytlia-

.

goras , ut Einpedocles , ut Plato, (d) quique aliquod C

iMi tempus indulgent ah excessu usque in con(la-
grationem universitatis, ut Stoici, suas solas, id est
sapientum animas, in supernis mansionibus collo-

auimabus hoc prestat, sed eorum qui philosophiam

scilicel exornaverint amore puerorum. Adeo ctiam

inter philosophos magnum habet privilegium impu-
rias. Maque apud illum in atherem sublimantur
auime sapientes ; spud Arium , in aerem (f) ; apud

Stoicos, sub lunam, (g) Quos quidem miror, quod

imprudentes animas circa terram prosternant, cum

illas a sapientibus multo superioribus erudiri adíir- .

ment. Ubi eritscholi regio, in tanta distantia diver-

Soriorum? qua ratione diseipula ad magistras con-

ventaliunt (2), tanto (3) discrimiuc invicem absentes?

Quis autem illis posthum: eruditionis usus ac fruc-

tus jamjam conflagratione perituris? Reliquas ani-

mas ad inferos dejiciunt. Hos Plato velut grémium
B terrz deserilit, in. Phedone , quo omnes labesmun-
dalium. sordium confluendo, et ibi desidendo exha-
lent, et quasi eceno immunditiarum suarum crassio-
rem haustum et privatum illic aerem stipent.
CAPUT LY.

Nobis inferi non nuda cavositas, nec subdivalis
aliqua mundi sentina creduntur : sed in fossa terra,
et in alio vastilas, eL in ipsis visceribus ejus abstrusa
profunditas. Siquidem Christum (4) in corde terrse
(Matt. XH) triduum mortis legimus expunctum , id
est in recessu intimo et interno et in ipsa terra operto,
et intra ipsam clauso (5), et inferioribus adhuc
abyssis superstructo. Quod si Cliristus Deus, quia et
homo, mortuus secundum Scripturas, et sepultus se-
eundum (6) easdem, hic (7) quoque legi satisfecit,
forma humau:z mortis apud inferos functus ; nec
ante ascendit in sublimiora ec'orum, quam descen-
dii in inferiora terrarum (4), ut. illic Patriarchas ct

LECTIONES VARIANTES.

1) Tantum Rhen. Seml. tanquam Pam.

2) Discipula ad magistras convertenturc. Agob. mendose.
3) Alvo Jun. .
(4) Christo Rig. Fen. mendose.

5) Cavato Pain. nlhien. Seml.
6) Secus Rig. ren.
t Huic Rig. Ven.

COWMMENTARIUS.

(2) Corpus. istud platonica sententia, eic. S. Htero-
nymo objecit. Ruflinus , quod iu coument. epist. ad
Ephes. dixisset, corpus anime careerem , atque. re-
spondet ex Origenis dixisse sententia, qui ut in mul-
tis, etiam in hoc Platonem est imitatus. Facile id sibi
juduxit Origeues, ct qui animas putarunt ob delicta a
suimnnio Dco intrusas in eorpora. Lac.

(p) Per corneun specular.. Platonem imitatur, qui
similiter in. Charmide vocavit. carnem corncuim spo-
cular. Alludit uterque. ad. portas. corneam et ebur-
neam somoiorum apud flomerum. Lac.

. (c) Deipsius statim angeli, eic. Putat apparere cui-
quam angelumfin fine vite, sicut supra in initio, eta
palivitate indicavit comitari ; et angelum deductorem
notat de quo Clirysostomus 4om. 29 iu c. VW Matth.
eithom. de Lazaro ad ap. XVI Luce. Lac.

(d) Quique aliquod. illi tempus indulgent. Rtionalis
anime incorruplibilitatem omnes. ferme. philosophi
adsiruunt ; Stoici. vero, iicet anisuam post mortem
remanere potent, corruptibilem tamen credunt. Unde
Tullius lib. 1. Tuscul. : Stoici usuram nobis (a: guntur
tanquam cornicibus, diu mausuras animas aiunt , sem-
per ucgant, Lg PR. emendantibus. Epp.

(e) Plato quidem. non temere. lalies hoe Platonis
poaradoxon partim. in. PAhedone, partim in. Phaedro,
denique et in Timeo ; ubi docet (quod eliam cap. seq.
repetit Auctor) in :etherem (sive , uti Joguitur, pu-

ram habitationem seu eolum) sublimari animas sa-
pieutes euim. pueris : quod , etsi Auctor aliter inter-
pretetur ,. Marsilius tamen. mavult: referre ad. eos,
qui phitosoplie institutionem puerorum conjunxe-
rant, Pax.

(f) Apud. Arium in aerem. dd ipsum repetit cap. seq.
Quid auteni. aer ab :ethiere differat, omnibus notum
e»t: nempe quod aer unum sil ex quatuor eleiuentis
(juxta veterum placita) , :ether plerique pro coelo
accipitur. Quis aatem. iste. Arius, dispicial diligens
lector. Pau. aduotantibus. Epp.

(g) Apud Stoicos sub lunam. Delioc iterum cap. seq.
lorum vero sententiam, praeterquam quod sequi vi-
deatir Civero. (Tusc. I), Lucanus lis amplexus est
versibus :

Quodque patet terras inter Lunzque meatus,

Semidei manes habitant ; quos iguea virtus

Innocuos vita patientes aihieris imi

F'ecii, et ieternos animum collegit in orbes. PAM.

CAP. LV.—(h) Descendit. in. inferiora. trrarum,
Aligat hic, preter. Scripturas ibi citatas (quemad-
modum et BB. Hieronymus, e! Irenicus, et Amliro-
sius), illrd Ephes. IV : Quod autem asceudit (cui «ddit
Auctor explicationis. gratia, in sublintiora catorum),
quid est nisi quia descendit primum in inferiores partes
lerrge? pro quo apud lrea. et híc : in inferiora taira-
fum; qui non videtur legisse vocem jcpz, qua: hodie

"Digitized by Google
