<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 TERTULLIANI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    Prophetas (Eph. IV) compotes sui faceret, habes (1)
    et regionem (2) inferum subterraneam credere, et il-
    los cubito pellere, qui (3) satis superbe non pu-
    tant (4) animas fidelium inferis dignas, servi super
    dominum, et discipuli super magistrum, aspernati,
    si forte, in Abrahæ sinu exspectandæ resurrectionis (a)
    solatium carpere (5). « Sed in hoc, inquiunt, Christus
    inferos adiit (b), ne nos adiremus: cæterum, quod
    discrimen ethnicorum et Christianorum, si carcer
    mortuis idem? ». Quo ergo anima modo exhalabit in
    cælum (c), Christo illic adhuc sedente ad dexteram
    Patris, nondum Dei jussu per tubam archangeli au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    dito (d), nondum illis quos Domini adventus in sæ-
    culo invenerit obviam ei ereptis (6) in aerem, cum
    his qui mortui in Christo primi resurgent? Nulli pa-
    tet cælum, terra adhuc salva, ne dixerim clausa.
    Cum transactione enim mundi reserabuntur regna
    cælorum. (e) Sed in æthere dormitio nostra, cum
    pueris (7) Platonis; aut in aere, cum Ario; aut circa
    lunam, cum Endymionibus Stoicorum (f): « Imo,
    inquis, in paradiso, quo jam tunc et Patriarchæ (g)
    et Prophetæ appendices Dominicæ resurrectionis,
    ab inferis migraverint. » Et, quomodo Joanni in spi-
    ritu paradisi regio revelata, quæ subjicitur altari, (h)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,950,560">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Habens Rig. ren.
    (2) Originem Par
    (3) Quia Par.
    (4) Putent Pam. Rhen. Seml. Oberth.
    (5) Capere Gelen. Rig. Ven.
    (6) Raptis Pam. Rhen. Seml.
    (7) Puerariis Rig. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,480,950">
    COMMENTARIUS.
    in omnibus codicibus græcis et ex translatione in
    latinis legitur. Allegari præterea solent ad hujus ar-
    gumenti confirmationem Scripturarum testimonia:
    Zach. IX; Eccli. XXIV; Act. II; Os. XIII; denique
    illud Jerem. quod Justinus martyr adv. Tryphon.
    Judæos resecuisse dicit: Recordatus est Dominus Deus
    mortuorum suorum ex Israel, qui obdormierunt in
    terra aggeris (sive sepelitionis), et descendit ad eos ut
    Evangelizaret, et læto eis significaret nuntio salutare
    suum. Quod ipsum cum citetur ab Irenæo loco jam
    citato, omnino ibi legendum, in terra sepelitionis, pro
    stipulationis. Patrum vero testimonia hæc citat Feuar-
    dentius in Irenæum: Thadæi apud Eusebium, l. I,
    c. ult.; Dionysii Areop. lib. de cælesti hierarchia, c. 4;
    Ignatii, ep. ad Thralenses; Clementis Alex. l. II et VI
    Strom.; Origenis, in cap. V Hom.; Basilii, in Ps.
    XLVIII; Gregorii Naz., Or. de Paschate; Epiphanii,
    Hær. 64 ac 71, et in Anchor.; denique et Arnobii,
    in Ps. XV, LXXXVII ac CXXVII. Quibus adde,
    præter Iren. Cypr. et Hieron. locis citatis, alterum
    BB. Hieronymi locum in Osee c. XIII, et Nazianzeni
    Or. III Theolog.; Augustin. ep. LVII ad Dardan. et
    ad Evod. XCIX; Greg. Nyss. Or. II de Resurr.; For-
    tunatum, Hymn. de Pasch. qui perperam Lactantio
    adscribitur; ipsum Lactantium l. IV, c. 19, et Ger-
    man. Constantinop. de Cruce Christi. Quid? quod
    Augustinus etiam idipsum adstruat, ubi quintum ar-
    ticulum Symboli tractat, l. IV de Symbol. ad Catech.,
    c. 6; et disertis verbis B. Cyrillus Hieros., Catech. IV,
    inter sepulturæ mentionem et resurrectionis interpo-
    nit (sicuti nos etiam) illud: Descendit ad inferos; imo
    et causam eamdem cum Auctore addens, ut et jus-
    tos liberaret, subjungit cum stomacho quodam: « Cur
    enim vellet viventes quidem frui gratia, quamvis ex
    his sancti non essent; qui vero cum Adam a longo
    tempore conclusi erant, non potiri libertate? » etc.
    Ne prolixiores simus, hoc addito, quod in confirma-
    tionem adleget etiam illud Matt. XI: Tu es qui ventu-
    rus es? Ipsi interim magis videntur conjunxisse hunc
    articulum cum præcedenti, Et sepultus est. Unde et
    Ruffinus (in Symbolo) dicit, vim verbi eamdem videri
    esse in eo, quod sepultus dicitur. Valeat itaque Eras-
    mus cum suis Catechesibus, ubi non veretur dubitare
    an Thomas Aquinas primus hanc clausulam Symbolo
    fidei apostolico addiderit; maxime cum manifesto
    tria hæc conjungat Auctor: mortuus secundum Scrip-
    turas, sepultus, ac descendit ad inferiora terrarum.
    PAM. Videsis etiam quæ contra Rigaltium adnotavi-
    mus in c. 13 lib. de Idololatria. EDD.
    (a) In Abrahæ sinu exspectandæ resurrectionis. Pos-
    sunt aliquo modo commodam interpretationem hi
    loci accipere, si dicamus Auctorem sentire, quod
    nondum perfecta cæli fruantur beatitudine, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,570,950,950">
    post corporis resurrectionem pleniorem exspectant
    animæ. PAM.
    (b) Sed in hoc, inquiunt, Christus inferos adiit. Istud
    argumentum, quod tacite sibi objicit, non solum ab
    Auctore, sed nec a nobis probatur; alioqui enim inde
    concluderetur, eum qui semel christianus factus fue-
    rit, inferos promereri non posse.
    (c) Quo ergo anima modo exhalabit in cælum. Verba
    sunt refellentis sententiam existimantium animas fi-
    delium statim ab excessu in cælum exhalari. Chris-
    tus, inquit, nondum venit judicem agere; adhuc se-
    det ad dexteram Patris; nondum tuba signum dedit;
    nondum flagrat terra: et quæ sequuntur. Augustinus
    in Psal. 56: Post vitam istam parvam, nondum eris
    ubi erunt sancti, etc. RIG. — Nec tamen etiam istud e
    contrario quidquam facit pro paradoxo Auctoris;
    quippe cum nihil obstet Christum adhuc sedere ad dex-
    teram Patris, et tamen aliquos in cælum recipi: nam
    I Petri III legitur de Christo: Qui est in dextera Dei
    deglutiens mortem, ut vitæ æternæ hæredes efficeremur,
    profectus in cælum. Si autem hæredes et cohæredes
    Christo, simul cum illo conglorificabimur, atque adeo
    in cælum recipiemur. Alioqui certe frustra diceret
    Apostolus Gal. II: Cupio dissolvi, et esse cum Christo.
    PAM.
    (d) Nondum Dei jussu per tubam Archangeli au-
    dito. Cum hæc ad tempus resurrectionis corporum
    pertinere constet, facit hoc etiam pro sana illa inter-
    pretatione, de qua paulo ante. PAM.
    (e) In æthere cum pueris Platonis. Supra dixit, Pla-
    tonem non temere philosophorum animabus hoc præ-
    stare; sed eorum qui philosophiam scilicet exorna-
    verint amore puerorum. RIG. — Sunt rursus verba illa
    ex persona philosophorum et aliorum ironicos dicta.
    PAM.
    (f) Aut circa lunam cum Endymionibus Stoicorum.
    Ridens Stoicos, vocat animas eorum Endymiones;
    eo quod Endymion ille poeticus longissimi temporis
    somniator, a Luna adamatus fertur, quod, teste Pli-
    nio (l. II, c. 7), multa ad lunæ cursum pertinentia
    primus deprehenderit. PAM.
    (g) In paradiso, quo jam tunc et Patriarchæ. Sed
    neque hoc probatur; quod credamus ex Ecclesiæ
    præscripto, Patriarchas et Prophetas appendices Do-
    minicæ resurrectionis, id est, qui cum illo resurrexe-
    runt, ab inferis migrasse in cælum, non in paradisum
    secundum quosdam, aut in sinum Abrahæ, qualem
    Auctor somniat. Alioqui enim verum non esset illud
    Psalmi LXVII: Ascendens in altum captivam duxit
    captivitatem; quod explicans Apostolus, Eph. IV,
    interpretatur illud, in altum, supra omnes cælos.
    PAM.
    (h) Paradisi regio quæ subjicitur altari. Pro Tertul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744) da Patrologia Latina (Tertullianus).
    Correções aplicadas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 745 para 743 e 744.
    - Ligaduras latinas restauradas (æ, œ) onde visíveis (e.g., cælum, Abrahæ).
    - Erros de leitura corrigidos (e.g., "Chrisanorum" -> "Christianorum", "szculo" -> "sæculo").
    - Estrutura de duas colunas mantida para texto principal e comentário.
    - Apparatus criticus ("Lectiones Variantes") mapeado separadamente.
  </notas>
</pagina>