341

mot, et agrum urgeat, navigel, litigel, nubat, labo-
ret, :wgriludines obeat; et quiecumque. illam cum
temporibus manebant, tristia ac leta? Sed lee. sine
eorpore qnomodo tron-igentur?vita sine vita? Sed vacua
erunt. temi ora, solo decursu adimplenda. Quid ergo
prohibet apud inferos ea impleri, ubi perinde nullus
estusus illorum? Ira dicimus omnem animam, quaqua
slate decesserit, in ea siare ad cum diem, nsque
quo perfectum iliud repromittitur ad. angelicee pleni-
tudinis mensuram temperatum. Proinde nec (1) ex-
torres. inferum. liabebuntur, quas vi ereptas. arbi-
trantur, pracipue per atrocitates (2) suppliciorum,
crucis dico, el securis, el gladii, eU ferie ; nec isti
perro exitus violenti, quos justitia decernit, violen-
tio vindex. « Et ideo, inquies, scelestie queque ani-
moe inferis exulant. » Alterum ergo constituas com-
pello, aut bonos inferos, aut malos. Si malos placet,
et jun. precipitari illuc auim:e pessimi debent. Si
bonos, cur idem, animas inunaturas, cb innuptas,
pro conditione :etalis puras et innocuas, interim di-
gnas inferis non (5) judicas?
CAPUT LVil.

Aut optimum est bic retineri, (4) secundum aoros ;
ant pessinium, secundum bizothanatos, ut ipsis jam
vocabulis utar, quibus auctrix oj inionum istarum
magia sonat, (b) llostanes (4) et Tvphon, (c) ct
Dardanus, et. Damigeron, ct. Nectabis, et Berenice.
Publiea jam FBteratura. est. (5), qu:e. animas etiam
justa cmiate sopitas, etiam proba morte disjunctas,
etiam prompta humatione dispunetas, evncaturam se
ab inferum incolatu pollicetur. Quid ergo dicemus
magia? Quod omnes pene: fallaciam. Sed ratio
fallaci;e (d) solos non fugit Christianos, qui spiritalia
nequitia, non quidem socia conscientia, sed inimica
scientia novimus, nec invitatloria operatione, scd ex-
pugnatoria dominatione tractamus ;  muliiformem
luem mentis human:e, (e) totius erroris artificem, sa-

LECTIONES

(1) Nec abest a Pam. Fran.

(2) Pr:ecipua atrocitate Rig. Fen. Gagn.
3l Iudiznas iuferis judicas Jun. Rig. Ven.
(o Ostanes Par. alii.

(5) Litera Rig. l'en.

(6) Vastatorem. Sic etíam Fran. Pan.

COMMENTARIUS. .

Tertullianum voluisse dicere infantes; sed reliquum
zetatis adimpletum tuuc extiturum dicit, adeo ut ni-
hil a Thentogis diserepare videatur, qui resurreetu-
ros homines sanciant eadem :etate qua. Christus re-
surrexit. Qui cxci, claudi, ae. debiles fuere, corpori
debitam integritatem a:sument, eruntque tunc in. eo
statu queni habuissent, si incorrnpta et integra man-
sisset natura. Lr Pn,

CAP. LVII. —, (a) Secundum aoros, etc. Aori dicun-
tur (&op»;) qui morte. immatura. pereunt; Bieotha-
nati, qui violenta : hoc autem mortis genus illi Bi:o-
thanati optimum asserebant. Lg Pn.

(b) flostanes et Tgphon, etc. Hostanes magus fuit
insignis de quo Minntius in Oct, Plin. lib. XXX,
cap 4; Augustinus lib. Vl de Baptismo contra Dona-
tistas cap. ult. : Magorum tamen precipuus Hostanes,
el. formam veri Dei negat. conspici. posse, et. Angelos
veros sedi ejus dicit assistere. Apud Persas Hostanas
Magos olim appellates refert Phavorinus. Typlion al-

TERTULLIANI

48

À lutis pariter animreque vastatricem scientiam (0)
magie, secunde scilicet idololatriee, in qua se die-
mones perinde mortuos fingunt, quemadmodum in
illa deos. Quidni? cam et dii. moriui. Itaque inva-
cantur quidem aori et bieothauati, sub illo fidei ar-
gumento, quod credibile videatnr eas potissimum
anims ad vim et injuriam facere, quas per vim et
s$acvus et. immaturus finis extorsit, quasi ad. vicem
offensm. Sed diemones operantur sub obtentu earum;
et hi vel niaxime, qui in ipsis tunc fuerunt cum ad.
viverent, «quique ilias. in hujusmodi. impegerunt (1)
exitus. Nam, et suggessimus vullum pene louirem
carere d: monio, et pluribus notum est dzemoniorum
quoque opera. et iumiatirras et atroces effici: mortes,
quas incursibus deputant. [anc quoque fallaciam

B spiritus nequam sub personis defunctorum delites-

^ ceutis, nisi fallor, eiixm rebus probamus, eum in
exorcismis interdum aliquem se ex parentibus humi-
nem Suis (8) affirmat, interdum  gladiatorem ,
vel bestiarium,. sicut et. alibi deum ; nihi] magis cu-
rans, quam lioc ipsum excludere quod. praedicamus,
ne facile credamus animas universas ad inferas re-
digi, ut et judicii el. resurrectionis fidem turhet. Et
tamen ille dz:enion postquam circumstantes. circum-
venire tentavit, instantia divin:e. gratie. victus, id
quod in vero est, invitus confitetur. Sic et in illa alia
specie magi, qu;e jam quiescentes animas cvellere
ab iuferis creditur et conspectui. exhibere, non alia
fallaci:e vis est operatior. Plane quía et pliantasma
praestatur, quia. (9) et corpus adfingitur; nec. ma-

C guum illi exterinres oculos circumseribere, cui inte-
riorem menlis aciem exexeeare perfacile est. Corpora
denique videbantur Pharaoni et. /Egyptiis magics-
rum virgarum dracones, sed Moy:i (40) veritas men-
dacitm devoravit ( Exod., Vll). Multa utique et ade
versus Apostolos Simon dedit (14), ct. Elymas magi
(Ac., XH); sed plaga excitatis de prae:tigiis non

VARIANTES.

(7) Impegerant Pam. Rhen.
(8) Sui Pam. Rhen. suis Rig. ven. cod. Wow.
i Quia redundat, Jen. peiestat eb iroum.
10) Moysis Rig. Mosis Semler.
D (10) Dedit abest a Rig. ven.

ler magus sua infamia, sieut eirteri, celebris : de loc
Ilerodotus in. Euterpe, et Syncsius lib. EF, d» Prorid.
Le Pm. ^

(c) Et Dardanus et Damigeron, ctc. Wecenset liie
nominatissimos in. magicis homines. Dardani men-
tionem. plurimi. faciunt :. Clemens. Alex. in pro-
trept. ; Euzeb. tl, de. Prep. ; Aronbius lib. 1; Ápu-
leins in apof, ah eu magica ars Dardaunia dicta est, So-
lebat autem arte. magica. horrea exinanire, et fru-
menta in sua granaria attrahere. Damigeronis tucmi-
nit Arnobius lib. I. — Nectabis, forte Nectanelins rex
wgyptius. — De Berenice, au. vir, an foemina fucrit
nescio, neque enin credo Berenicem illam fuisse
matrem Pulemzi Philadelphi. Lr: Pn.

(d) Solos non fugit Christianos, Solis nota est Chris-
tianis. Ric.

(^) Totius erroris. artificem, ete. Magia ideo infamis,
et Christianis prohibita tanta olim scverit»te, quia

Digitized by Google
