d LIBER DE

fuit. Quid novi emulatío veritatis a spiritu immundo? A
Ecce hodie ejusdem Simonis h:reticos tanta prie-
sumptio artis extollit, ut etiam prophetarum animas
ab inferis movere se spondeant. Et credo quia men-
dacin possunt ; nce enim pythonico tunc spiritui (a) mi -
nus licuit animam Samuelis effingere (I eg., XX YIII),
post Deum mortuos consulente. Saule. Alisit alio-
quin at animam  euju-Hibet. sancti, nedum proplie-
te ( Hl. Cor., XI), à. dirmovio eredamus extraetam,
edocti quod ipse Satanas. (II T/iess., H) transfigu-
re'ur in angelum lucis, nedum in howinem [lucis
(Mauh., XXIV), etiam deum se adseveraturus in
fise (1), signaque portentosiora editurus, ad ever-
tendos, si fieri possit, electos, Dubitavit, si forte, tunc
prophetam se Dei asseverare, et utique Sauf, in quo
jaw ipse morabamr ? Ne putes alium fuisse qui phan-
tasma. adiministrabat , alium qui commendabat ; sed
eumdem spiritum, et in pseudoprophet:de, et in apo-
Statà. facile 1ueztiri, quod. fecerat eredi, per «quem
Saulis thesaürus illic erat, ubi el cor ipsins, ubi sci-
licet Deus non. erat. Et. ideo. per quem visurum se
eredidil, vidit; quia per. quem vidit, et credidit. Si
ei de nocturnis imaginibus opponitur, s:cpe non
frustra mortuos visos (nam et Nasammonas (b) pro-
pria oracula apud. parentum. Sepulchra mausitando
captare, ut Heraclides scribit, vel Nymphodorus, vcl
Herodotus ; et. Cells apud. virorum fortium busta
eadem de caussa abnoclare, ut Nicander affirmat ),
non agis mortuos vere patimur in. somnis, quam
vivos, sed eadem ratione mortuos qua et vivos , et
emnia. qua videntur. Non enim quia videntar , vera (
gunt, sed quia adimplentur. Fides somniorum de of-

fectu, non de conspectu renuntiatur. Nulli autem

animi omnino inferos patere, satis Dominus in ar-

gumento ilio pauperis requiescentis, et divitis inge-

wiseentis, ex. persona Abralim. sanxit ( Luc., XVI),

uon posse iude. relegari renuntiatorem. dispositionis

infernz ; quod vel tune licere. potuisset, ut Moysi et

Prophetis crederetur... Sed. etsi quasdam revocavit

B

ANIMA. 750

in corpora Dei virtus, in doenmenta juris sui, non
idcirco cotminicabitur fidei, ct audacie magorum,
et fallaci» somuiorum, ct licenti:e poetarum. Atquin
in resurrectionis exemplis, cui Dei virtus, sive per
Prophetas, sive. per Christum, sive per Apostolos in
corpora animas repraesentat, solida et contrectabili ,
et satiata veritate, przejudicalum. est. hanc esse for-
mam veritatis, ut omnem mortuorum exhibitionem
incorporalem priesiigias judices.
CAPUT LVIII.

* Omnes ergo aninive penes inferos? » inquis, Vc-
lis ac nolis, et supplicia jam illie, et refrigeria. Ila-
bes pauperen et divitem. Et quia distuli nescio quid
ad hauc partem, jam opportune in clausula reddam.
(c) Cur enim non putes animam, et puniri, et. foveri
in infernis interim sub expectatione utriusque judicii,
in quadam usurpatione et candida ejus? « Quia sal-
vum debet esse , inquis, (2) judicio divino. negotium
sunm, sine ulla prelibitione sententie. Tum quia
et carnis operieada est restitutio, uL consortis opera-
rum atque. mercedum. » Quid ergo: fiet in. tempore
isto? dormiemus ? Atenim. anima nec. in viventibus
dormiunt : corporum enim. est somnus, quortum et
ip:a mors cum speculo suo sonno. Aut nihil vis agi
illie, quo universa humanitas trahitur, quo spes om-
nis sequestratar? Delibari putas judicium, n incipi?
pr.ecipitari, an. prieministrari? Jom. vero, quam ini-
quissimum eriam apud inferos, si et nocentibus adhue
illic bene est, et innocentibus nondum? (d) Quid?
ampliationem (3) vis esse post mortem, confusa
spe et incerta exspectitione ludentem , an vil
receusum jam et ordinationem | judicii inlhorren-
tem? Semper autem exspectat anima corpus, ut
doleat, aut gaudeat? Nonne et de suo sufücit sibi
ad utrumque ütulum — passionis? Quotiens, illeso
corpore, anima sola Lorquetur bile, ira, tedio, ple-
rumque nec sibi noto ! quotiens item. eorpore. ad-
flicto furtivum sibi anima gaudium exquirit, et a cor-
poris importuna tune. societate secedit! Meutior, si

LECTIONES VARIANTES.

s a) In ine Fuld. Ursin. insigoe Won. utrumvis neglig.
eml.

In in£erunt omnes preter Wowuw.
Amplius Frau. Pan.

6

, COMMENTARIUS.

mater est idololatrie, quae crimen olim fuit princi- D
pale. Lr Pn.

(2) Minus ficuit animam Samuelis effingere. Quasiio
est non de nibilo, an Pythouissa vere Samuelem ex -
hibuerit, «n vero damonem, qui Sauli fucum fecit et
priestigias. Primum | asserunt quidam, posterius. af-
firmant eum Septimio Justinus martyr in respons. ad
quest. 52 questionum. Christian. qui ait. id contigisse
diemonis opera Spectatorum oculos fascinantis : ez
mis Pupjtino cU Üatuwee, uU tÓg Üjate p^vzáscorug c6y
épivza»5 D. Augustinus non uno in Joco et alii. Obti-
nuit tamen scriptorum aniltitndo, qui veram animam
Sanitelis 2pomiuisse autumant, In. hunc eria. sen-
$um pronior videtur ante. relatus August, eap. XV de
cura. pro mort. agen. vide exp. XLV Ecclo-iastici , el
expeude voees,. Memini. etiim 0e legisse libellum
M . amographum Guillelmi Postelli in quo fuse hac
historia iractatur. Lg Pn.

(Q Nasammonas, Nasammonas. collocat. Plinius
(V. V, €. 8) iu ora Syrtis, quos Graci Mesammones

adpellarunt ab. argumento. loci, medios inter arenas
sitos. Paw.

CAP. LVIH.. — (c) Cur. enim non. putes aniniam ,
etc, Inier. errores et piradosa Tertulliani vecense ,
qui animas ecelum non intrare usque in diem judicii,
ei in inferi; degere statuit. Unde cap. LV dixit, usper-
nuti, si forte, in Abrale siuu, expectaudar resurrectionis
solutium capere. Mud. vero Tertulliano cozunune est
eum aJiis mulis, in quibus l:eres:s esse non potest,
eum ninil statuisset Ecclesia. Neque enim puto. illos
negasse glorbun. visionis beutifice, Sanctosque. iate-
gra beatilu.line noa. frnitueos nísi post resurreetio-
nem. Cum iis et Tertulliano mitits agemium: qui for-
san Dei gloriam videre non inficiati sunt. Lg Pn.

(d) Quid? ampliationem vis esse. post. mortem. £le-
ganter ait interrugando , Quid? ampliciionem vis esse
post mortem 2? Ex. more ju liciorum, ampliari reas di-
Citar, de quo nihil prouuntiatur, sed o» contusas et
incertas judieum sententias in aliud sive tempus, sivJ
tribunal differtur, fic,

Digitized by Google
