755

DE CARNE CHRISTI.

158

cem non fuisse carnem Christi, el, etiamsi non exse- À — conferre cum tribus MS. vaticanis Codicibus, e qui-

mine, veram tamen, Cap. XVI.

Obiter probans ex scripturis Christum de. virgine nas-
citurum. Cap. XVII.

Non competere etiam. ex semine. humano. Dci Filium
nasci ; ne si essel tolus filius hominis, juxiu Hebionis
opinionem, non crederetur Dei filius. Cap. XVIII.

Neque tamen Valentino favere. illud ab eo adultera-
tan ; Non ex sanguine, nec ex carnis voluntate , uec
ex viri, sed ex Deo natus est. Cap. XIX.

Porro adversus. eosdem non. per virginem, sed ex vir-
giue natum Christum, latissime ex Scripturis demon-
strat, Cap. XX, XXI.

Proinde adimpleri in his. omnibus propheticam vocem
Simeonis de Christo : Ecce hic positus est in siquum
cui coutradicetur. Cap. XXW, XXIII,

Et suggillatos esse fuereticos. illos omnes, pradictosque
iu Scripturis. Cap. XXIV.

Denique epilogi vice repetens quid hoc libro probaverit,
ad sequentem DE RESURBECTIONE CARNIS librtm. trau-
situm facit. Cap. XXV.

Ceterum Tertullianus, praterquam quod libriun jam di-
etum de Resurrectione Caruis citat infra lib. X adv.
Marcionem, in illo etiam argumenti et tituli hujus. fi
mentio. Propterea, inquit c. Il, et nos volumen
promisimus pg CanxE Cumismi, quo cam. et soli-
data probamus adversum phantasmatis nativitatem,
et humanam. vindieanmis. adversus qualitatis pro-
prietatem, Et rursum : Igitur quantum ad hzeretieos,
demonstravimus, quo cuneo occurrendur sit a no-
bis, et oecursum est jam suo quoque titulo DE
CARNE DOMINI ADVERSUS H.ERESES ; ad lhiauc. maxime
questionem. przstruendam.  Preterquam. autem ,
quod MS. viderunt olim. hunc. librum Trithemius
abbas et. Politianus. locis sceye citatis; edidit pri-
mus in. (ucem ex llirsaugiensi et Paterniacensi Rhc-
nanus cum scholiis, deinde e! annotationibus illu-
stratam castigavit ex Gorziensi codice. Interea vero,
quod desiderarelur in. Leelandi britannico codice, cun
a Gelonio non sil recognitus, opere pretium fuit

bus non paucos locos restituimms ; additis etiam ar—

gumento novo, et annotationibus nostris. PAM.
Christum hunanam. assumpsisse carnem. demonstrat ,

contra hareticos quatuor , Marcionem, | Apellem ,

Valentinum et Busilidem, seu. potius. adversus qua-

(uor haereses scribit, primam | Marcionitarum, se-

cundem — Apellis, tertiam. et. quartam Valentinieno-

rum, VENET.

Qui fidem resurrectionis , ante istos (a) Sadducio-
Tum propinquos sine controversia moratam (b) (1),
student. iuquietare , ut eam spem negent eliam ad
carnem perlinere, merito Christi quoque carnem
questionibus distrahunt, tanquam aut nullam omnino,
aut quoquo modo aliam priter humanam ; ne si hu-
manam constiterit fuisse , prxjudicatum 5it adversus
illos eam resurgere omui modo, qux in. Christo (2)
re:urrexit, Izir unde illi destruunt. carnis vota,
inde nobis (3) erunt przstruenda. Examinemus cor
poralem substantiam Domini : de spiritali cnim cer-
tun est. Carnis (4) queritur. veritas, et. qualitas
ejis (c) retractatur (5), n fuerit, et unde, ct eujus
modi fuerit. (4) Renuntiatio ejus, dabit legem nostre
resurreciioni, Marcion, ut carnem Christi negaret,
negavit etiam nativititem ; aut ut nativitatem negaret,
negavit et carnem : (2) scilicet, ne invicem sibi testi-
monium redderent et. responderent (6) nativitas ct
caro; quia nec nativitas sine carne, nec caro sine
nativitate, Quasi non endem lieeniia leretica et ipse
potuisset, aut, admissa carne, nativitatem negare , ut

C Apelles discipulus, et. pu;tea desertor ipsius; aut

et (7) earnem et nativitatem confessus , aliter illas (8)
interpretari , ut. condiscipulus et condeserlor ejus
Valentinus. Sed et qui earnem Clirisii putativam in-
troduxit, sque poltuil nativitatem quoque phan-
tasma (9) coufingere , ut et conceptus , et pregna-
tus (f), et partus virginis, et ipsius exinde iufantis
ordo, (g) «9 (10) 3» haberentur (14) : eosdem
oculos, cosdeni sensus fefellissent, quos carnis opinio
clusit.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Ista add. Rig. Venet.

(2) Cliristum Paris Rhen. Pam.
(5) Nobis abest a Rig. V enet.
(4) Caro Seml. Rig. Ven.

(5) Retractautur Sem.

(6) Respouderent rote. delet. ct abest a. Par. vedde - p

rent et abest a lib. Ursini.
(7) EL abest a ni.
(8) Illis Se.rt. Rhen.
(9! Nativitatis q. phantasmata Pam. Rhen.

(10) ro mavult Jin.

(11) Haberetur Pam. Rhen.

COMMENTARNUS,

. CAP. I. — (a) Sadduceorum propinquos. Wereti-

cos significat Marcionem, Apellem et Valentinum, qui
-longo intervallo Sadduc:eorum hxeresim sequebantur.
Sive propiuquos Sadduc. vocat quoslibet h:»reticos de
anima imale sentieutes. Controversia est an Sadducoi
dicti sint ab hebr. CTT , justus, quod credere videtur
S. Hieronymus, an a Sadoek Lueresiarclhia qui sub
Alexandro Magno floruit. Síc R. Abraham in Cabalz
hist.. et Helias levita in Tisbi. Lg Pn.

(b) Moratam. Moratam (idem , vocat. stabilem ac
firmam, atque inconcussam. Pau.

(e) femactutur.| Retractare , pro tractare , proeter-
quam alibi, eliam hoc libro non semel usurpat
Auctor. PAM.

(d) Fenuntiatio ejus. Renuntiantur magistratus eum |

eliguntur ; renuntiatur amicitia qu» dissolvitur. flic
renuntiatio demonstratio est et definitio. Rug.

(e) Scilicet ne. invicem sibi testimonium redderent.
Asyntlicthon est; nam solet omittere connexivas par-
liculas , qum res obscuritatem sermoni rronmmuquam
parit, ceu monnimnus ante. Rugs. .

(D) Pregnatus.. Pregnatum sub forma quarte in-
flexionis usurpat pro. impregnatione, gaudens hujus
termiuationis vocabulis. Ras.

(g) TO AOKEIN. Synecdechica locutio est, Snban-
ditur priPpositio xac, xar v2 9ocT» , lioc est, secun-
dum existimationem, ut videlicel ita videretur, licet
reipsa non esset. Jus. — Hierosymus , liv. lf adv.
Pelag. : Carnis infirmitas Deo habitatore gaudebat , et
lamen mensuram fragilitatis sue. excedere non. j'otuit,

. Digitized by Google
