<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 LIBER DE ANIMA. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,640">
    nullas alias animas apud se præter martyrum osten-
    dit? Quomodo (a) Perpetua fortissima martyr, sub
    die passionis, in revelatione paradisi, solos illic com-
    martyres suos vidit, nisi quia nullis romphæa para-
    disi janitrix cedit, nisi qui in Christo decesserint (1),
    non in Adam? Nova mors pro Deo, et extraordinaria
    pro Christo, alio et privato excipitur hospitio. Ag-
    nosco itaque differentiam ethnici et fidelis in morte.
    Si pro Deo occumbas, ut Paracletus monet, non in
    mollibus febribus et in lectulis, sed in martyriis, si
    crucem tuam tollas, et sequaris Dominum, ut ipse
    præcepit (Matt. X); tota paradisi clavus tuus san-
    guis est. (b) Habes etiam de Paradiso a nobis libel-
    lum, quo constituimus omnem animam apud inferos
    sequestrari in diem Domini.

    CAPUT LVI.
    Occurrit disceptatio, an etiam hoc ab excessu statim
    fiat, an quasdam animas aliqua ratio detineat hic in-
    terim, an etiam receptas liceat postea ab inferis ex
    arbitrio vel ex imperio intervenire: nec harum enim
    opinionum suasoriæ desunt. Creditum est, insepul-
    tos non ante ad inferos redigi, quam justa percepe-
    rint, secundum homericum Patroclum (c) funus in
    somnis de Achille flagitantem, quod non alias adire
    portas inferum posset, arcentibus eum longe anima-
    bus sepultorum. Novimus autem, præter poetica
    jura, pietatis quoque homericæ industriam. Tanto
    magis enim curam sepulturæ collocavit, quanto
    etiam moram ejus injuriosam animabus incusavit;
    simul et ne quis defunctum domi detinens ipse am-
    plius cum illo maceretur (d) enormitate solatii dolore
    nutriti. Ita querelas animæ insepultæ ad utrumque
    conficit; ut instantia funeris, et honor corporum ser-
    vetur, et mœror (2) adfectuum temperetur. Cæterum,
    quam vanum ut anima corporis justa sustineat, quasi
    aliquid ex illis ad inferos avehai? Multo vanius, si inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,640">
    ria deputabitur (5) animæ cessatio sepulturæ, quam
    pro gratia deberet amplecti. Utique enim tardius ad
    inferos abstrahi malet (4), quæ nec mori voluit.
    Amabit impium hæredem, per quem adhuc pascitur
    luce: aut si qua pro certo injuria est tardius sub ter-
    ram detrudi, titulus autem injuriæ cessatio est se-
    pulturæ, per quam iniquum eam injuria adfici, cui
    non imputabitur (5) cessatio sepulturæ, ad proximos
    scilicet pertinens. Aiunt et immatura morte præven-
    tas eousque vagari isthic (6), donec reliquatio (e)
    compleatur ætatum, quas tum (7) pervixissent, si
    non intempestive obiissent. Porro, aut constituta
    sunt tempora unicuique, et constituta præripi posse
    non credam; aut si constituta sunt quidem, Dei ta-
    men voluntate vel aliqua potestate mutilantur, frus-
    tra mutilantur, si jam impleti sustinent (8); aut si
    non sunt constituta, nulla erit reliquatio temporum
    non constitutorum. Adhuc addam: ecce obiit (verbi
    gratia) infans sub uberum fontibus, puta nunc puer
    juvenis, puta vesticeps, qui tamen octoginta annos
    victurus fuisset: hos præreptos ut anima ejus hic
    post mortem transigat, quale est? Ætatem enim non
    potest capere sine corpore; quia per corpora ope-
    rantur ætates. Nostri autem illud quoque recogitent,
    corpora eadem recepturas in resurrectione animas,
    in quibus decesserunt. Iidem ergo sperabuntur et
    corporum modi, (f) et eædem ætates quæ corporum
    modos faciunt. Quo ergo pacto potest infantis anima
    hic transigere prærepta tempora, ut octogenaria re-
    surgat in corpore mensis unius? Aut si hic necesse
    erit ea tempora impleri quæ fuerant destinata, num et
    ordinem vitæ quam (9) sortita sunt tempora pariter
    cum illis hic destinatur, pariter hic anima decurret,
    ut et studeat ab infantia, pueritiæ delegata; et mili-
    tet ab adolescentia, juventæ (10) excitata; et cen-
    seat a juventa, senectæ ponderata; et fœnus expri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,480,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Decesserit Venet. Rig. Credit, n. q. in Ch. decesserint
    Pam. Fram.
    (2) Memoria Rhen. Rig. Seml. Ven. cod. Agob.
    (3) Deputatur alii.
    (4) Mallet Seml.
    (5) Imputatur Par. Jun.
    (6) Isti hic Jun. Lat.
    (7) Ætatis quæ cum Pam. Rhen.
    (8) Sustinentur Rig. Ven.
    (9) Quæ Ven.
    (10) Juventa Rhen. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,650,960,950">
    COMMENTARIUS.
    Θάπτε με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω,
    Τῇλε μ' εἴργουσιν ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων. PAM.
    (d) Enormitate solatii dolore nutriti. Lugemus
    ademptum, et tamen adempti reliquias servare, in-
    tueri, amplecti, osculari juvat. Sic dolorem nutrimus
    reliquiarum solatio. Sic nutrimus solatium dolore.
    Atrox et enorme solatium, quod nisi dolore non con-
    stat. Fulgentius Mytholog. 1: Fecerat enim ille, unde
    luctus resurrectiones in dies acquireret, non in quo luc-
    tus solatium inveniret. Et tamen fatendum est, inesse
    aliquam in eo luctu voluptatem, qualem exprimit
    Achilles Patroclum defunctum in somnis amplectens:
    ... Μινυνθάτιον ἀμφίβαλον τε
    ἀλλήλοισιν ὀλοῖο τεθαρπώμεσθα γόοιο. RIG.
    (e) Donec reliquatio compleatur. Eleganter admo-
    dum vocem illam jurisconsultorum transtulit ad æta-
    tis residuum, quod desideratur in immatura morte
    præventis. Nam a Paulo, l. qui nominibus D. de ad-
    min. et peric. tut., accipitur reliquatio pro eo quod,
    rationibus deductis, est reliquum. PAM.
    (f) Et eædem ætates quæ corporum. Cave ne putes
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus, De Anima).
    Texto em latim com citações em grego no Commentarius.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Marcas de rodapé (numeros entre parênteses) mantidas conforme imagem.
    Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>