<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    720 LIBER DE ANIMA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,300">
    duntur et furta, conferuntur et thesauri. Ciceronis A
    denique dignitatem, parvuli etiam nunc, gerula jam
    sua (1) inspexerat, (a) Cycnus de sinu Socratis, de-
    nulicent homines, discipulus Plato est. Cleonymus py-
    ctes (b) ab Achille curatur in somnis. Coronam auream
    cum ex arce Athenæ perdidissent, Sophocles tragicus
    somniando redivenit. Neoptolemus tragædus, apud
    Rheteum (2) Trojæ, sepulcrum Ajacis (c), monitus in
    somnis ab ipso, ruina liberat; et cum lapidum
    senia deponit, dives inde auro redit. Quanti autem
    commentatores et adfirmatores in hanc rem ! Arte-
    mon, (d) Antiphon, Strato, Philochorus, Epicharmus,
    Serapion, Cratippus, et Dionysius rhodius, Hermip-
    pus, tota sæculi literatura. Solum, si forte, ridebo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,300">
    qui se existimavit persuasurum, quod (e) prior omni-
    bus Saturnus somniarit (5) : nisi si et prior omnibus
    vixit Aristoteles. Ignoscæ ridenti. Cæterum, Epichar-
    mus etiam summum apicem inter divinationes som-
    niis extulit, cum Philochoro Atheniensi. Nam et
    oraculis hoc genus stipatus est orbis; ut (f) Amphiaraï
    apud Oropum, (g) Amphilochi apud Mallum, (h) Sar-
    pedonis in Troade, (i) Trophonii in Bœotia (j) Mopsi
    in Cilicia, (k) Hermionæ in Macedonia, (l) Pasi-
    phææ (4) in Laconica. Cætera cum suis et origi-
    nibus, et ritibus, et relationibus, cum omni
    deinceps historia somniorum, Hermippus Beriten-
    sis (5) quinioue voluminum satiatissime exhibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,950,380">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Suam. Par. alii.
    (2) Erithræum Par. alii, Rhætum Jun.
    (3) Somniavit Jun.
    B (4) Pasiphææ Par.
    (5) Berytensis Jun. ven. lib. Agobard. Beriensis cod.
    Woww. Bergensis cod. Ursini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,390,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Cyenus de sinu Socratis, etc. De hoc ita Laer-
    tius in Vita Platonis : dicitur Socrates per somnium
    vidisse, se cycni pullum inter genua habere, qui
    etiam e vestigio productus alis evolavit, jucundo
    clangore edito; et postridie Platonem ipsi commen-
    datum esse, et ipsum dixisse hunc illum esse. PAM.
    (b) Cleonymus pyctes. Vide Homerum. Pyctes au-
    tem, pro pugil, vox nota est. PAM.
    (c) Apud Rheteum Trojæ sepulcrum Ajacis. Sic
    restitui hunc locum cum Leopardo Emend. l. 3. c. 15
    et 16 pro eo quod erat : apud Erythræum. Nam id
    in hæc verba confirmat Plinius l. V, c. 30 : « Extra
    sinum sunt, inquit, Rhetea littora, Rhæto et Darda-
    nio oppidis habitata. » Ac paulo post : « In Sigæo
    fuit et Æantion Rhodiis conditum, in altero cornu
    Ajacis ibi sepulcrum. PAM.
    (d) Artemon, Antiphon, etc. Ex Artemone, quan-
    tum apparet, medico quædam descripsit Plinius
    l. XXVIII, c. 1. Citatur etiam Artemon clazomenius
    a Suida et Æliano. — Antiphon. de hoc ita Suidas :
    Antipho atheniensis conjector (sive aruspes, ut alibi
    idem loquitur), de interpretatione somniorum scrip-
    sit. — Strato. Hunc idem de somno et de insomniis
    scripsisse testatur Laertius, nempe Stratonem lamp-
    sacenum. — Philochorus. Etiam hic, atheniensis
    vates et aruspes, de divinatione partim libros IV
    scripsit; atqui etiam ex somniis fiebat divinatio.
    De hoc iterum paulo post Auctor : Cum Philochoro
    atheniensi. — Epicharmus. Epicharmi carmina quæ-
    dam habes. Laertius vero scripsisse etiam eum tra-
    dit commentarios de Natura et de Medicina. In illis
    itaque verisimile est eum etiam de somniis aliquid
    scripsisse. Videantur Romæ in Biblioth. Vaticana. D
    Certe Auctor paulo post : Cæterum Epicharmus, in-
    quit, etiam summum apicem inter divinationes somniis
    extulit. — Serapion. Ex Serapione quodam Plinius se
    quædam sumpsisse adnotavit ad lib. II, et iterum ad
    lib. IV, ubi eum antiochenum vocat. Fuerunt vero
    etiam alii Serapiones. — Cratippus. Cratippus, phi-
    losophus peripateticus, scripsit libros de divinatione
    et somniis. — Dionysius Rhodius. Dionysius Musonii
    filium rhodium a quibusdam dici adnotavit Suidas,
    qui fuerit historicus, et fani Solis sacerdos. — Hermip-
    pus. De hoc paulo post Auctor. Hunc autem, disci-
    pulum Philonis biblis, sub Adriano imperatore,
    multa scripsisse tradit Suidas. PAM.
    (e) Prior omnibus Saturnus. Quia melancholici,
    quos inde πολυσπείρους vocant ob vehementiam ingenii,
    multiplici visionum genere occupantur. Juxta Aristot.
    lib. de divin. per somnium cap. 2. LAC.
    (f) Amphiaraï apud Oropum. Sic legimus cum
    Leopardo, pro Horopum, quia Oropus oppidum in
    confinio Bœotiæ legitur apud Plinium l. IV, c. 7, qui
    etiam Amphiaraï meminit, quod apud Thebas obie-
    rit una ætate ante bellum Iliacum, cujus filio Tiburte
    vetustiores exstent ilices tres in ag. Tiburtino, apud
    quas inauguratus traditur. PAM.
    (g) Amphilochi apud Mallum. Legimus Amphilochi, cum
    eodem Leopardo, pro Amphiloci, nam etiam Clemens
    alexandrinus Amphilochum oraculum celebrat, sicuti
    etiam Justinus mart. Apo. II. Mallum vero oppidum
    Ciliciæ pronuncium, cujus meminit Plinius, lib. V,
    cap. 27, subintelligi. PAM.
    (h) Sarpedonis in Troade. De hoc ita Plinius, lib. XIII,
    c. 15. Præterea Mutianus ter consul prodidit se legisse,
    cum præsideret Lyciæ : Sarpedonis a Troja. scriptam
    in templo chartam. De oraculo autem ejus vid. Philos-
    tratum, in Heroicis. PAM.
    (i) Trophonii in Bœotia. Plin. lib. XXXIV laudat
    opus Eutycratis simulacrum Trophonii ad oraculum,
    de quo sic latius lib. XIII, cap. 2 : « In Bœotia ad
    Throphonium Deum, juxta flumen Orchomenon, duo
    sunt fontes, quorum alter memoriam, alter oblivio-
    nem adfert, inde numinibus inventis. » Abiit autem
    hinc in proverbium : In antro Trophonii vaticinari,
    de quo late Erasmus in Chiliadibus. Atqui ad istud
    oraculum etiam respexit Plutarchus lib. de defic. orac.
    citatus ab Eusebio lib. V, de Præpar. Evang. c. 8.
    Nullibi nunc quam in Lebadia Bœotiæ, oraculum in
    illis partibus invenitur. PAM.
    (j) Mopsi in Cilicia. Nescio cur Rigaltius Sicilia
    retinuerit, cum legendum videatur Cilicia. Nam Pompo-
    nius Mela de vate quodam Mopso mentionem facit, qui
    Phaselin urbem condidit in finibus Pamphylæ. LE PR.
    (k) Hermionæ in Macedonia. De oraculo Hermionæ
    sic habet Suidas : « Hermione Peloponesi oppidum
    est, Cereris et Proserpinæ asylum. Ibi itaque verisi-
    mile est oracula pronuntiari solita. PAM.
    (l) Pasiphææ in Laconica. Sic legendum omnino,
    pro Pasiphææ, recte adnotavit Leopardus Emend.,
    l. VIII, c. 4. Nam consentiunt Cicero, l. I. de Divi-
    natione, et Plutarchus, in Vita Agidis et Cleomenis,
    « Qui præerant, inquit Cicero, Lacedæmoniis (hinc
    in Laconica addit Auctor), non contenti vigilantibus
    curis in Pasiphææ fano, quod est in agro propter
    urbem, somniandi caussa excubabant, quia vera
    quietis oracula ducebant. » Consentit etiam cum
    Plutarcho Pausanias in fine Laconic. scribens : « In
    Thalamis (quam Stephanus dicit fuisse Messeniæ
    urbem) fuisse Jovis oraculum et fanum, in quo futura
    divinantes præviderent, erecta, que esse ex ære signa
    in ea fani parte quæ sub dio est, Pasiphææ (sic enim
    recte etiam illum locum restituit, pro Paphiæ) unum,
    Solis alterum. » Nec mirum, cum Solis fuerit filia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas no corpo principal e no comentário. Notas marginais (letras minúsculas entre parênteses) foram integradas ao fluxo do texto ou mantidas como marcadores de parágrafo no comentário.
  </notas>
</pagina>