<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 LIBER DE CARNE CHRISTI. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    digna sunt. Ipse imprimis Matthæus, fidelissimus A
    Evangelii commentator, ut comes Domini, non aliam
    ob caussam, quam ut nos originis Christi carnalis
    compotes faceret, ita exorsus est : Liber genituræ Je-
    su Christi, filii David, filii Abraham. His originis fon-
    tibus genere manante, cum gradatim ordo deducitur
    ad Christi nativitatem (1), quid aliud quam caro ipsa
    Abrahæ et David, per singulos traducem sui faciens,
    in virginem usque describitur inferens Christum,
    imo ipse Christus prodiit (2) de virgine? Sed et
    Paulus, utpote ejusdem Evangelii et discipulus et
    magister, et testis, qua (3) ejusdem ipsius (4)
    Christi apostolus, confirmat Christum ex semine Da-
    vid secundum carnem, utique ipsius. Ergo ex semine
    David caro Christi. Sed secundum Mariæ carnem, ex
    semine David : ergo ex Mariæ carne est, dum ex se- B
    mine est David. Quocumque detorseris dictum, aut
    ex carne est Mariæ, quod ex semine est David ; aut
    ex David semine est, quod ex carne est Mariæ. To-
    tam hanc controversiam dirimit idem Apostolus,
    ipsum definiens esse Abrahæ semen. Cum Abraham,
    utique multo magis David, quasi recentioris. Re-
    texens enim promissionem benedictionis nationum in
    nomine Abraham : Et in semine tuo benedicentur
    omnes nationes : non, inquit, dixit, Seminibus, tan-
    quam de pluribus ; sed Semine (5), tanquam de uno,
    quod est Christus. Qui hæc legimus et credimus, quam
    debemus et possumus agnoscere in Christo carnis
    qualitatem? Utique non aliam, quam Abraham ; siqui-
    dem semen Abraham Christus : nec aliam, quam
    Jesse, siquidem ex radice Jesse flos Christus : nec C
    aliam, quam David, siquidem fructus ex lumbis Da-
    vid, Christus : nec aliam quam ex Maria, siquidem
    ex Mariæ utero, Christus. Et adhuc superius : nec
    aliam quam Adam, siquidem secundus Adam, Chris-
    tus. Consequens ergo est, ut aut illos spiritualem
    carnem habuisse contendant, quo eadem conditio
    substantiæ deducatur in Christo : aut concedant car-
    nem Christi spiritualem non fuisse, quæ non de spiri-
    tali stirpe censetur.
    CAPUT XXIII.
    Sed agnoscimus adimpleri propheticam vocem Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    meonis, super adhuc recentem infantem Dominum pro-
    nuntiatam (Luc. II) : Ecce hic positus est in ruinam et sus-
    citationem multorum in Israel, et in signum quod (6)
    contradicetur. Signum enim nativitatis Christi, secun-
    dum Esaiam : Propterea dabit vobis Dominus ipse si-
    gnum : ecce virgo concipiet in utero, et pariet filium.
    Agnoscimus ergo signum contradicibile, conceptum
    et partum virginis Mariæ; de quo Academici isti, Pe-
    perit, et non peperit; Virgo, et non virgo : quasi
    non, etsi ita dicendum esset, a nobis magis dici con-
    veniret. Peperit enim, quæ ex sua carne; et non pe-
    perit, quæ non ex viri (7) semine. Et virgo, quan-
    tum a viro; (a) non virgo, quantum a partu. Non ta-
    men ut ideo, peperit, et (8) non peperit ; et (9) ideo,
    Virgo, quæ non virgo, quia non de visceribus suis
    mater. Sed apud nos nihil dubium, nec retortum in
    ancipitem defensionem. Lux, lux ; et tenebræ, tene-
    bræ, et Est, est; et, Non, non. Quod amplius, hoc a
    malo est (10). Peperit, quæ peperit. Et si virgo con-
    cepit, in partu suo nupsit (11), ipsa patefacti corpo-
    ris lege (b), in quo nihil interfuit, de vi masculi ad-
    missi, an emissi, (c) idem (12) illud sexus resignave-
    rit (13). Hæc denique vulva est propter quam et de
    aliis scriptum est : Omne masculinum adaperiens vul-
    vam, sanctum vocabitur Domino. Quis vere sanctus,
    quam Dei (14) Filius? Quis proprie vulvam adaperuit,
    quam qui clausam patefecit? Cæterum, omnibus nup-
    tiæ patefaciunt. Itaque magis patefacta est, quia ma-
    gis erat clausa. Utique magis non virgo dicenda
    est, quam virgo, saltem quædam mater ante, quam
    nupta. Et quid ultra de hoc retractandum est, cum
    hac ratione Apostolus, non ex virgine, sed ex muliere
    editum Filium Dei pronuntiavit, agnovit apertæ
    vulvæ nuptialem passionem? Legimus quidem (d)
    apud Ezechielem de vacca illa quæ peperit, et non
    peperit. Sed videte, ne vos jam tunc (15) providens
    Spiritus Sanctus notarit hac voce, disceptaturos su-
    per uterum Mariæ. Cæterum, non contra illam suam
    simplicitatem, pronuntiasset dubitative, Esaia di-
    cente (Is., VI) : Concipiet, et pariet.
    CAPUT XXIV.
    Quod enim Esaias jaculatur insugillatione hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,750">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) A Christi nativitate Rhen.
    (2) Producitur Pam. Fran Paris.
    (3) Quia alii.
    (4) Ipsius abest a Rhen. Seml.
    (5) Semini Fran. Pam.
    (6) Cui Pam. Fran.
    (7) Virili Rhen. Seml.
    (8) Ideo Par. Rhen. non tamen et ideo peperit, quia
    non ex carne sua peperit, et Pithæ.
    (9) Non peperit et delet Pithæ.
    (10) Est abest a Rhen. Seml.
    (11) Non nupsit add. Par. cod. Ursin.
    (12) Id est Rhen. Pam.
    (13) Resignavit Pam. Rhen.
    (14) Sancti alii.
    (15) Nos jam nunc Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXIII. — (a) Non virgo quantum a partu.
    Error hic gravissimus est. Tertullianus quippe falso
    dixit non virginem fuisse, quantum a partu, ut hic
    docet fuse. Can. III Concilii Lateranensis sub Marti-
    no I decrevit Beatissimam Virginem incorruptibiliter
    enixam. LE PR.
    (b) Ipsa patefacti corporis lege. Legem mox recitat,
    Omne masculinum adaperiens vulvam, etc. RIG.
    (c) Idem illud sexus. Vulvam significat. Sic autem
    legitur in Ursini libro. RIG.
    (d) Apud Ezechielem, etc. Cum in Ezechiele pro-
    pheta nusquam mentio fiat illarum vocum : Vacca pe-
    perit, et non peperit, merito dubitant interpretes quæ
    sit hujus loci explicatio. Pamelius et alii putant id
    esse quod habetur Jobi XXI : Vacca peperit, et non est
    privata fœtu suo. Etsi hæc non habeantur in prophe-
    tia Ezechielis, ea perire potuerunt, licet Tertulliani
    temporibus adhuc exstarent. Vel potuit esse Ezechiel
    Judæorum quidam tragœdus, et non ille cujus habe-
    mus vaticinium. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: "Mattbzeus" para "Matthæus", "Simeonis" dividido entre colunas, "prodiit" em vez de "prodi", "magister" em vez de "wagister"). Estrutura de duas colunas no texto principal e notas preservada.
  </notas>
</pagina>