<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 TERTULLIANI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    bit (a). Sed et Stoici Deum malunt providentissimum
    humanæ institutioni, inter cætera præsidia divinatri-
    cum artium et disciplinarum, somnia quoque nobis
    indidisse, peculiare solatium naturalis oraculi. Hæc
    quantum ad fidem somniorum a nobis quoque con-
    signandam, et taliter (1) interpretandam. (b) Nam
    de oraculis etiam cæteris, apud quæ nemo dor-
    mitat, quid aliud pronuntiabimus, quam dæmo-
    niacam esse rationem eorum spirituum, qui jam tune
    in ipsis hominibus habitaverint, vel (2) memorias
    eorum affectaverint ad omnem malitiæ suæ scenam,
    in ista æque specie divinitatem mentientes, eadem-
    que industria etiam per beneficia fallentes medicinarum, et admonitionum, et prænuntiationum, quæ
    magis lædant, juvando, dum per ea quæ juvant, ab
    inquisitione veræ divinitatis abducunt, ex insinuatione falsæ. Et utique non clausa vis est, nec sacrariorum circumscribitur terminis; vaga et pervolati-
    ca, et interim libera est: quo nemo dubitaverit,
    domus quoque dæmoniis patere; nec tantum in adytis, sed in cubiculis homines imaginibus circumvenire.
    CAPUT XLVII.
    Definimus enim a dæmoniis plurimum incuti somnia, etsi interdum vera et gratiosa, sed, de qua
    industria diximus, affectantia atque captantia: (c) quanto magis vana, et frustratoria, et turbida, ludibriosa, et immunda. Nec mirum, si eorum sunt
    imagines, quorum et res. A Deo autem, pollicito
    scilicet et gratiam Spiritus Sancti in omnem carnem,
    et sicut prophetaturos, ita et somniaturos servos suos
    et ancillas suas, ea deputabuntur, quæ ipsi gratiæ
    comparabuntur, si qua honesta, sancta, prophetica,
    revelatoria, ædificatoria, vocatoria, quorum liberalitas soleat et in profanos destillare, imbres etiam
    et soles suos peræquante Deo justis et injustis;
    siquidem et Nabuchodonosor divinitus somniat: (d) et
    major pene vis hominum ex visionibus Deum discunt. Sicut ergo dignatio Dei et in ethnicos, ita et
    tentatio Mali et in sanctos, a quibus nec interdiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    absistit, ut vel dormientibus obrepat qua potest, si
    vigilantibus non potest. Tertia species erunt somnia,
    quæ sibimet ipsa anima videtur inducere ex intentione circumstantiarum. Porro, quoniam (3) non
    est ex arbitrio somniare (nam et Epicharmus ita
    sentit), quomodo ipsa erit sibi caussa alicujus visionis?
    Num ergo hæc species naturali formæ relinquenda
    est, servans animæ etiam in ecstasi res suas perpeti?
    Ea autem quæ neque a Deo, neque a dæmonio,
    neque ab anima videbuntur accidere (4), et præter
    opinionem, et præter interpretationem, et præter
    enarrationem facultatis, ipsi proprie ecstasi et rationi
    ejus separabuntur.
    CAPUT XLVIII.
    Certiora et colatiora somniari affirmant sub extremis noctibus, quasi jam emergente animarum vigore,
    producto sopore. Ex temporibus autem anni, (e) verno magis quieta; quod æstas dissolvat animas, et
    hyems quodammodo obduret, autumnus, tentator alias
    valetudinum, succis pomorum vinosissimis diluat.
    Item ex ipsius quietis situ; (f) si neque resupina,
    neque dextero latere decumbat, neque conresupinatis internis, quasi refusi loculis, (5) (g) statio sensuum fluatet, (h) aut compressa jecoris angina (6)
    sit mentis. Sed hæc ingeniose æstimari potius, quam
    constanter probari putem, etsi Plato est qui ex
    æstimavit; et fortassean casu procedant. Alioquin
    ex arbitrio erunt somnia, si dirigi poterunt. Nam
    quod et de cibis distinguendis vel derogandis (7),
    nunc præsumptio, nunc superstitio disciplinam somniis præscribit, examinandum est: superstitio, ut
    cum (i) apud oracula incubaturis jejunium indicitur,
    ut castimoniam inducat: præsumptio, ut cum Pythagorici ob hanc quoque speciem fabam respuant,
    onerosum et inflatui pabulum. Atquin trina illa cum
    Daniele fraternitas, legumine solo contenti, ne regiis
    ferculis contaminarentur, præter sapientiam reliquam,
    somniorum præcipue gratiam a Deo redemerunt, et
    impetrandorum, et disserendorum. Jejuniis (8)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Aliter Fran. Pam.
    (2) Ad add. Fran. Pam.
    (3) Cum Rhen. Seml. quam Pam. qua vet. cod. Wow.
    (4) Occidere Par. alii.
    (5) Repulsis localis lib. Agobard.
    (6) Sagina alii mendose.
    (7) Decurandis Rig. Ven. hoc est, minime curandis, decorandis alii.
    (8) Jejunus Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    COMMENTARIUS.
    Pasiphae, uxor Minois Cretæ regis. PAM.
    (a) Sed et Stoici Deum malunt, etc. Ut Epicurei supra rejiciebant omnia, quia divinam providentiam
    tollebant e medio; sic Stoici e contrario somniis
    credebant, quia ipsam divinam providentiam extollebant. Hanc religionem Stoicorum erga somnia confirmant Tullius, de Divin. Deor. lib. I, et Plutarchus,
    lib. V, de Plac. cap. 1. LAC.
    (b) Nam de oraculis etiam cæteris, etc. Hinc patet
    tantum ea oracula voluisse narrare Tertullianum in
    superioribus, quæ dormientibus respondebant per
    somnia. Plurima vero oracula alius vaticinii numerant Eusebius, Clemens et Lactantius. LAC.
    CAP. XLVII.—(c) Quanto magis vana. Id est, mendacia; tametsi ad vanitatem superstitionum referri possent, qui diligentius ex somniis procurant futura. LAC.
    (d) Et major pene vis hominum ex visionibus Deum
    discunt. Per visa et insomnia ad Fidem Christianam
    vocantur. LAC.
    CAP. XLVIII.—(e) Verno magis quieta. Verno tempore quietiorem fieri animam, et pacatioribus somniis exerceri, tradunt fere omnes. LE PR.
    (f) Si neque resupina, neque dextro latere decumbat. Facilius somnum adventare dextro latere decumbentibus observarunt philosophi, unde Aristoteles
    sect. 6, probl. 5, proponit, cur cum dextra corporis
    parte cubamus, somnus citius accedit. Dormire etiam
    resupinato corpore minus sanum est, ex eo quippe
    Situ graves morbi nascuntur. LE PR.
    (g) Statio sensuum. Intelligit præcordia, περικάροιν,
    sanguinem circumcordialem, de quo supra. RIC.
    (h) Aut compressa jecoris. Sic legitur in exemplari. Compressam dicit pro Compressione, ut pro
    Remissione, Remissam. RIC.
    (i) Apud oracula incubaturis jejunium inducitur.
    Gentiles dæmonibus suis jejuniis etiam interdum gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: dæmoniis, cæteris). Erros comuns de OCR corrigidos visualmente (ex: 'molunt' para 'malunt', 'Definimas' para 'Definimus', 'diviratricum' para 'divinatricum'). Texto dividido em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>