<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 TERTULLIANI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    sio, quæ, dubitationem inferens, cogat tentationem.
    Porro, si nusquam de nativitate Christi volutatum
    est, quid tu argumentaris, voluisse illos per tenta-
    tionem sciscitari quod nunquam produxerunt in quæ-
    stionem? Eo adjicimus (1) : etiamsi tentandus esset
    de nativitate, non utique hoc modo tentaretur, ea-
    rum personarum adnuntiatione, quæ poterant, etiam
    nato Christo, non fuisse. Omnes nascimur, et tamen
    non omnes aut fratres habemus aut matrem. Adhuc
    potest et patrem magis habere quam matrem, et
    avunculos magis quam fratres. Adeo non competit
    tentatio nativitatis, quam licebat et sine matris, et
    sine fratrum nominatione constare. Facilius plane
    est, ut, certi illum et matrem et fratres habere,
    divinitatem potius tentaverint ejus, quam nativita-
    tem : an intus agens, sciret quid foris esset, menda-
    cio petitus (2) præsentia (3) eorum, qui in præ-
    senti (4) non erant : nisi quod, etsi (5) vacuisset
    (6) tentationis ingenium, poterat evenire, ut quos
    illi nuntiabant foris stare, (a) ille eos sciret absentes
    esse, vel valetudinis (7), vel negotii, vel peregri-
    nationis nota (8) jam necessitate. Nemo tentat eo
    modo, quo posse se sciat ruborem tentationis re-
    ferre. Nulla igitur materia tentationis competente,
    liberatur simplicitas nuntiatoris (9), quod vere
    mater et fratres ejus supervenissent. Sed, quæ ratio
    responsi, matrem et fratres, ad præsens negantis,
    discat etiam Apelles. Fratres Domini non credide-
    rant (10) in illum, sicut et in (11) Evangelio ante
    Marcionem edito continetur. Mater æque non de-
    monstratur adhæsisse illi (b), cum Martha et Maria
    C alia (12) in commercio ejus frequententur. Hoc de-
    nique in loco apparet incredulitas eorum : cum
    is (13) doceret viam vitæ, cum Dei regnum prædi-
    caret, cum languoribus et vitiis medendis operaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A extraneis defixis in illum, tam (14) proximi abe-
    rant. Denique superveniunt, et foris subsistunt, nec
    introeunt, non computantes scilicet quid intus age-
    retur; nec sustinent saltem, (c) quasi necessarius
    aliquid adferrent eo quod ille tum maxime agebat;
    sed amplius interpellant, et a tanto opere revocatum
    volunt. Oro te, Apelles, vel tu, Marcion, (d) si forte
    tabula ludens, vel de histrionibus, aut aurigis con-
    tendens, tali nuntio avocareris, nonne dixisses : Quæ
    mihi mater, aut qui fratres? Deum prædicans et pro-
    bans Christus, Legem et Prophetas adimplens, tanti
    retro ævi caliginem dispargens, indigne usus est hoc
    dicto ad percutiendam incredulitatem foris stantium,
    vel ad excutiendam importunitatem ab opere revo-
    cantium? Cæterum, ad negandam nativitatem, alius
    B necessarius (15) fuisset et locus, et tempus, et ordo
    sermonis, non ejus qui posset (16) pronuntiari etiam
    ab eo, cui et mater esset et fratres, cum indignatio
    parentes non neget, sed objurget (17). Denique,
    potiores fecit alios, et meritum prælationis osten-
    dens, (e) audientiam scilicet verbi, demonstrat qua
    conditione negaverit matrem et fratres. Qua enim
    alios sibi adoptavit, qui ei adhærebant, ea abnegavit
    illos, qui ab eo absistebant. Solet etiam id implere
    (18) Christus, quod alios docet. Quale ergo erat, si
    docens non tanti facere matrem aut fratres, quanti
    Dei verbum, ipse Dei verbum, nuntiata matre et fra-
    ternitate, desereret? Negavit itaque parentes, quo-
    modo docuit negandos pro Dei opere. Sed alias figura
    est synagogæ in matre abjuncta (19), et Judæorum
    in fratribus incredulis. Foris erat in illis Israel; dis-
    cipuli autem novi intus audientes, et credentes, et
    cohærentes Christo, Ecclesiam delineabant (20),
    quam potiorem matrem, et digniorem fraternitatem,
    recusato carnali genere, nuncupavit (21). Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Adjecimus Pam. Fran. Par.
    (2) Potius Rhen. Seml.
    (3) Adnuntiatæ add. Rig. Ven.
    (4) Præsentia Rig. Ven.
    (5) Sic cod. Agob.
    (6) Valuisset Par.
    (7) Valetudine Rig. Ven.
    (8) Notæ Rig. Ven.
    (9) Nuntiationis Rig. Ven.
    (10) Crediderunt Pam. Fran. Par.
    (11) Et in omitt. Rig. Ven.
    (12) Marthæ et Mariæ aliæ Rig. Ven. Rhen. Seml.
    (13) His cod. Agob
    (14) Tum Jun.
    (15) Necessarius abest a cod. Agob. Rig. Ven. necessa-
    ri et Ursin.
    (16) Possit Pam. Rhen.
    (17) Parentes negat, non negat, sed objurgat Rig. Ven.
    auctore Cujacio ad cap. ex litteris I. III Decretal.
    (18) Etiam adimplere, Seml.
    (19) Adjuncta Pam.
    (20) Delineabant Jun.
    (21) Nuncupant Rhen. Seml. nuncupat Fran. Par. nun-
    D cupas Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,950,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Ille eos sciret absentes esse. De matre et con-
    sanguineis Christi est quæstio, quos aut sprevisse,
    aut neglexisse dicebant illi vitilitigatores. Probat
    vero hic ex B. Luca Tertullianus contumeliosum in
    parentes nunquam fuisse, sed semper morigerum et
    subditum. LE PR.
    (b) Mater æque non demonstratur adhæsisse illi.
    Illud potest intelligi de adhæsione perpetua in Christi
    concionibus, quas frequentabant Martha et Maria.
    Deinde id quod sequitur, incredulitas eorum, ad fratres
    Domini, non ad Mariam, referri debet. PAM.—Vel di-
    cendum est hic, ut quandoque alias, dormitasse bo-
    num Tertullianum. Annon enimvero Christo filio
    adhærebant, quæ usque ad crucem compatiens prose-
    quebatur, et postquam adscenderat in cœlum, ipsa
    cum Apostolis in cœnaculo manens et in oratione
    perseverans, promissionem Patris, quam ipsa quoque
    per os ejus audiverat, exspectabat ? Atqui hæc sin-
    gula ex Evangelio Joannis et Actibus Apostolorum
    nullo negotio demonstramus. EDD.
    (c) Quali necessarius aliquid, etc. Necessarius dixit,
    magis necessarium. RHEN.
    (d) Si forte tabula ludens. Tabulam lusoriam in-
    telligit, seu latrunculariam, in qua tesseris et calcu-
    lis ludebatur. Qui tabulam fritillum explicant, forte
    minus bene. Nam fritillum est alveolus in quem tes-
    seræ seu cubi conjiciuntur agitanturque, a forma
    oblonga pyrgus dicitur, πύργος. Sic Horatio mittere in
    pyrgum talos. Martialis alveolum hunc turriculam
    vocat. LE PR.
    (e) Audientiam scilicet verbi. Audientia vox latina
    est qua et usus Tullius de Senect. Facitque persæpe
    ipsa sibi audientiam, etc. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertulliani). Texto em latim com aparato crítico e comentário.
    Correções feitas ao OCR: "C81" para "est", "siio" para "sio", "Pl'orro" para "Porro", "illus" para "illos", "quasionem" para "quæstionem", "inatrem" para "matrem", "a'üuculos" para "avunculos", "mngis" para "magis", "€st" para "est", "peregri-»atiosis" para "peregrinationis", "nola" para "nota", "co" para "eo", "prxsens" para "præsens", "Mareionem" para "Marcionem", "eum" para "cum" (onde apropriado), "vitifs" para "vitiis".
    Números de notas críticas preservados entre parênteses.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no texto marcando seções ou notas incluídas na transcrição.
    Ligaduras æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>