758
autem, nescio àn. ego solus plurimum ita. somniem, À
uL me somniasse non sentium. Nihil ergo sobrietas,
inquis, ad hanc partem ? Imo tanto magis ad haic,
quantum et ad omnem. Si et ad superstitionem, multo
amplius ad religionem. Sie enim ct d:emonia expos-
tulaut eam a suis somniatóribus, ad lenocinium scilicet
divinitatis, quia familiarem Dei norunt. (1) : (a) quia
et Daniel (Dan. X) rursus trium hebdomadum  sta-
lione (5) aruit victu ; sed ut Deum inliceret hui -

' liationis officiis, non ut anim: somnialur:e sensum
el sapientiam stryeret, quasi nen in ecstasi acturz.
lta ion ad ecsiasin subinovendam sobrietas proficiet,
sed ad ipsam eestasin commendand ain, ut in Deo fiut.

CAPUT XLIX.

Infantes qui non putant somniare, cum omnia
anim:v pro modo :etatis expungantur in vita,animad-
vertant suceussus (2) et nutus, et renidentias
eorum per quietem, ut ex re comprehendaut, motus
anime somniantis facile per carnis temeritatem erum-
pere in superficiem. Sed et quod (c) Libyca gens
Allantes cieco sommo noctem transigere. dicuntur,
animn:e ntique natura taxatur. Porro, aut. Herodoto
fama wentila. est, nonnunquam in Darbaros calum-
niosa, aut magna vis ejusmodi d: monum in illo
climate. dominatur. Si eniti et Aristoteles. lieroem
qemdam Sardiniz notat, incubatores fani sui. visio-
nibus privantem, erit et hoc in dazmonum libidinibus
tain auferre somnia quam ipferre, ut Neronis quoque
seri somniatoris, et Thrasimedis insigne inde pro-
cesserit. Sed et a Deo deducimus somnia. Quid ergo (;
uec a Deo Atlantes somniarent, vel. quia. nulla. jam
gens Dei extranea. est. (d), in omnem terram et in

LIBER DE ANIMA,

B

Tu

terminos orbis Evaagelio coruseante ? Num ergo aut:
fama mentita est Aristoteli, aut d:emonum | adhue
ratio est, dum ne animz (3) aliqia natura ereda-
tür immunis somniorum ?

CAPUT L.

Saiis de speenlo. mortis, id est de sommo; tum
etiain de negotiis somni, id est de somniis, Nunc ad
originem hujus excessus, id est ad ordinem mortis ;
quia nec ipsam sine quxstionibus, licet finem on-
nium quaostionum. Publica totius generis humani
sententia, mortem nature. debitum. pronuntiamus.
Hoc stüipulata. est. Dei. vox. (Gen. 113), spopondit
omne quod nascitur ; ut jam hine non Epicuri stupor
suffundatur, negantis debitam istud ad nos pertinere; -
sed l:eretici magis (&) Menandri samaritani furor
conspualur , diceutis mortem ad suos non modo
non pertinere, verum nee pervenire. In hoc scilicet
Se a superna et arcana potestate legatum, ut immor-
tales, et incorruptibiles, et statim resurrectionis
compotes fiant, qui baptisma ejus induerint. Legimus
quidem  pler«que aquarum genera miranda. Sed
aut (e) ebriosos reddit -Lyncestarum vena vinosa ,
aut (f) lymphaticos eflicit. Colopbonis scaturi-
go diamonica, aut (g) Alexaudro. accidit Nonacris
Arcadix venenata. Fuit. et Jud:ee (4) lacus medicis
(oun. V) ante Christum. ()) Plane Stygias paludes
poeta tradidit mortem diluentes. Sed et Thetis filium
planxit. Quanquam. si et. Menander in Stygem mer-
git, moriendum erit. nihilominus, ut ad Stygem ve-
nias : apud inferos enim dicitur. Quxnam et ubinam
ista felicitas aquarum, qua3 nec Joannes. baptizator
prieministravit , nec Christus ipse discipulis demon-

LECTIONES VARIANTES.

Norant Par.
Successus Rig. Ven.

&

(3) Anim: abest a Pam. Rhen. Sent.
(4) Magi Rften. Pam. Seml.

COMMENTARIUS.

tulabantur, stituehanturque sive indicebantur iis qui
óracula eonsulebant. Lg Pg.

(a) Quia et Daniel rursus trium hebdomad. WMlud quod
hie affirmat Auctor de Danielis jejunio per tres heb-
domadas, miror mirari Pamelium, virum diligentem,
ailequi et doctum moxime, eum asseveret nusquam
apud Danielem ejus fieri mentionem, cum clarissimo
hoc inveniatur cap. 10 Danielis. Ja diebus illis
cgo Daniel lugebum, trium Rebdomadarum | diebus. pa-
nem desiderabilem non. comedi, et caro et viuum. non
fitroierunt in os inenin, sed ncque unguento unctus sum,
donec complerentur trium hebdomad«rum dies. Lac.

(b) Aruit victu. Xerophagiam significat, quam libro
de Jejuniis vocat aridum. Victum, et aridus. escas,
eibo ab omni carne siccato et omni jurulentia et uvi-
diorih:s quibusque pomis. Ipse Uaniel : Panem desi-
derabilem non comedi. fuc.

CAP. XLIX. — (c) Libyca gens. Atlantes ceco. som.
no , eic. Plinius lib, V, c. 8: Lihyca gens Atlantes,
degeneres humani. ritus: Somnia non vident, qualia
reliqui mortales. Herodotus : X&yovzoc 33 008 00i
ég&», etc. Tuc.

(d) Nulla jam genus Dei extranea est. Vide de hoc
lib. adv. Jud. €. 7, ubi, post enumerationen varia-
rum gentium, sic concludit : Christi. autem regnum et
nomen ubique porrigitur, ubique creditur , ab omnibus
gentibus... colittr, ubique regnat, ubique adoratur, om-
tibus ubique tribuitur cquuliter. Eodein pertiuet quod. '

D

habet Auctor seq. Capite : eum. contra. omnes jam
nationes ascendant. in montem Domini, et in edem Dei
Jacob. PAw.— Et apud Barbaros enim Christus, Tertull.
lib. de Gorona. Wu.

CAP. L. — (e) Ebriosos reddit. Lyncestarum vena,
Fo:tem Macedonis auctoribus celebratum dieit ; nam
Lyncest;e Macedoni;e suut populi. Tànta dicitir hujus
aquas violentia, ut. majorem. quam vinum Soporem
inducat; Seneca lib. HI atur. quast. cap. 25; Pün.
lib. H, can. 105; Ovid. lib. I, Metam. Prope £rganem
flivium similem asuam . fuisse. refert. Athenzus. ex
'Theopompo, lib. M, Dipnos.. Le Pn.

(f) Lymphatos efficit. Colophonis scaturigo.. Cid
phon oppidam est haud obscurum in lonia, Apol'inis
Cl vii oraculo quandam illustris, quod in lueo redde-
batur, tibi fons ille celebris. Lg Pn.

(g) Alexandro accidit Nonacris, otc. Arcadi:e para
est seu regio Nonacris, in qua.aqua reperitur quie
vasa omnia frangit, qua. hausta Alexaidrüm fuisse
interemptum seribunt quidam. Lg Pn.

(h) Lacus medicus ante Christum, Probatiea. pisci-
na. Pau. .

(i) Plane. Stygias. paludes. Cnveas sedulo. ne hic
lacum Siygiumi Nonaeridis accipias , sed tantum in -
ferorum paladem, a (qua Cocytus et Phlezeton oriun-
lur, tit tradunt qui. inferorum. topographium callere
se prufiteutur. LE PR.

Digitized by Google
