719 .

TERTULLIANt

1s6

vobis, Quid uJtra? adhuc Esaiam exclamantem audi (fs. À Merito ethnici talia, sed merito et hzretici. Numquid

LXIID : Non angelus, neque legatus, sed ipse Dominus
salvos eos fecit.
CAPUT XV.

Licuit et Valentino, ex privilegio haeretico, carnem
Chrissi spiritalem. comminisci. Quidvis eam fingere
potuit, quisquis humanam. eredere noluit; quaudo
( quod ad omnes dictum est ) si humana non fuit, nec
ex homine, non video ex qua substantia ipse (1)
se (2) Christus hominem et filium hominis pronun-
tiarit. ( Jom. , VIII, 40) : Nunc autem vultis oc-
cidere hominem veritetem. ad vos locutum; et. ( Luc ,
VI, 5) : Dominus. est sabbati filius hominis. De ipso
enim | Esaias (Js. LII, 5): Homo in playa, et sciens
ferre imbecillitatem ; e& Hieremias (Jerem., XVI): Et

enim inter illos distat, nisi quod ellinici non credendo

: at horelici 1? C
credunt, at hxretici credendo non credunt? Legunt

denique (Ps. VIII) : Minorasti eum modico. citra ange-
los, et negant. inferiorem substantiam Cliristi; nec
hominem se, sed vermem pronunmiantis (Ps. XXI);
qui ( Js., LI) nec. formam habuit, nec. speciem ;
sed forma ejus ignobilis, despecta (9) citra
omnes homines; homo in plaga, et sciens ferre im-
becillitatem. Agnoscunt hominem Dco mixtum, e
negant honiinem. Mortaum credunt, et quod est imor-
luum, ex ineorruptela ratum esse contendunt : quasi
corruptela aliud sit amorte. « Sed et nostra caro:ta-
tim resurgere dehebat. » Exspecta: nondum inimicos
$uos Christus oppressit, ut cwm amicis de ininicis

homo est, et quis cognoscet. (5) illum ? et. Daniel B triumphet.

(Dau., VM) : Et super nubes tanquam filius hominis.
Etiam Paulus apostolus (I Tio., 11) : Mediator Dei et
hominum, homo Christus Jesus. ltem. Petrus in Actis
Apostolorum (Act., 3) : Jesum Nazarenum, (a) virum
vobis a. Deo. destinatum, utique hominein. Hec. sola
sufficere vice priseripiionis debnerunt ad testimonium
carnis humanz, et ex homiae sumpt», et non spiri-
talis; sicul nec animalis, nee sidere, nec imagina-
rie ; Si sine studio ct arlificio contentionis. haereses
esse potuissent. Nam ut penes quemdam ex Valentini
factione (4) legi, primo non putant terrenam et hu-
manam (5) Christo substantiam informatam , ne
deterior angelis Dominus deprehendatur, qui non ter-
ren: carnis extiterunt. (6); dehinc, quod oporteret
similem nostri carnem simililer nasci, non de spiritu,
nec de Deo, sed ex viri voluntate. (5) Et cur non de
corruptela, sed de incorruptela? Et quare non, sicut
ei illa resurrexit, et in coelo resumpta est, ita et
nostra, par ejus, statim ossumitur ? aut. cur illa, par
nostre, non que in terram díssoluta est? Talia et
(7) etlinici. volutabunt (8) : Ergo Dei Filius in tantum
humilitatis exhaustus? Et, si resurrexil in exeinplum
Spei nostras, eur nihil «ale de nobis probatum est?

CAPUT XVI.

Insurer, argumertandi libidine, ex. forma ingenii
lieretici, locum sibi fecit Alexander ille, quasi no$
affirmemus, idcirco Christum terreni census induisse
Carnem, ut. evaeuaret. in. semetipso cariem peccati.
Quod etsi diceremus, quacunque ratione muniremus
sententiam nostram, dum me lanta amentia, qua
puiavit, tanquam ipsam carnem Christi opineimur, ut
peccatricem, evacuatam in ipsu: cum illam et ad
dexteram Patris in ccelis priesidere meinizicrimus, et
venlurin inde, suggestt patere. claritatis, pradi-
cemus. Adeo, ut evacuatam. non possunius (10) di-
cere, iia nec. peccatricem ; nec evacuatam, in quà
dolus non fuit. (c) Defenditnus autem, non carnem

€. peecati evaeuatam esse iu Christo; sed peccatum car-

nis; nou materiam, sed naturam ; nec. substantiam,
sed culpam : secundum Apostoli auctoritatem dicentis
(Hom., VI, 5): Evacuavit peccatum in carne. Nam el
alibi (oid. : in similitudine, inquit, carnis peccati fuisse
Christum. Non quod similitudinem carnis acceperit,
quasi imaginem corporis, et non veritatem ; sed simi-
litudinem peccatricis carnis vult intelligi ; quod ipsa
non peccatrix caro Christi, ejus fuit par, cujus erat

LECTIONES VARIANTES.

1) Ipse abest a Par.

2) Se abest a Rhen. Semi.

5) Coguovit Rhen. Semt.

4) Natione Aig. Ven. ratione Rhen.
5) Et humanam omitt. Rhen. Seml.

^) Extiterint ten.

1) Et omitt. Rhen. Semt.
8) Volutabant Pan. Rhen.
9) Defecta Fran. Pan.
10) Possimus Jun.

COMMENTARIUS.

dyro)de &Urde, «tied» $0v^o^2a,.: mandata ut. characteres
insinuat. Deus, ut ipsa perficere possimus. LAC.

CAP. XV. — (2) Virum vobis a. Deo. destinatum.
Vulgata : approbatim. Ortum diserimenab exempla-
ribus grzceis : uam aliqua. habent 4xo2-9ryuiv,y, quod
vulgatus approbatum. vertit, quadam vero zo2:3cr-
pév;v, quo est declaratum, exhibitum, demosstratum,
sive ut reddit Tertullianus, destinatum. Lac.

(b) Et cur. non. de corruptela. M: sunt argutiie Va»
lentinianorum, qui Alexander ille. conscripserat.
Quiesiio h:ee. postea. renovata. in Oriente : utrum
scilicet. Christi caro corruptibilis vel incorrupiibilis
fueril, ut monuit Reginus cones, epist. ad Fulgent.
cnjus meminit Ferrandus Diaconus in Parcnetico.

Lac. -

CAP. XVI. — (c) De[endimus autem. Integrum hoc
exput apologia est. pro Cliristianis contra calumnias
Alexandri, qui impouebat illis existimare peccatricem

carnem Christum habuisse. Miror Baronium, an.
Christi CCIX, hoc caput non intellexisse; tribuit enin
Alexandro huic diversissimam h:eresim ab ca quam
habui. Ha. enim Alexandrum exprobraus. exclamat :
Carnem. Christi, sui oris, proh scelus ! impie dicebat
infectam fuisse peccato. Non enim id dicebat Alexander,
sed dicebat nos Catholicos id. dicere, in quo cgregie
mentiehastur. Ae. propterea jpse carnem Christi, ne
diceret infeetam fuisse peccato, spiritualem fing-bat.
ld. colligi ex. Tertniliano potest, non aliud. Ác pro-
pterea duo agit in lioc capite: primum, purgat Catho-
licos ab hac impostura; alterum, explicat quomodo,
licet caro Christi fuerit ac nostra, tamen. non pecca-
trix fuerit. Quamobrem titulus capitis (in vet. edit.),
qui ebseurus est, potuit decipere Baronium , erit
ilaque lic clarior : Hesponsio pro Catholicis, quod caro
vera Christi. peccatrix non fuerit, Lac., adnotanli-
bus Epp.

Digitized by Google .
