155

TERTULLIANI

756

stravit?(a) Quod hoc Menandri balneum? magicum (1) A Fere enim hxreses ad nostra exempla prosiliunt ,

erelo. Sed cur tam. infrequens, tam. occulium, quo
paseissimi Javant?. Suspectam enim faciam tantam
raritatem securissimi atque tutissimi sacramenti,
apud quod uec. pro Deo ipso mori lex est (b) ; cum
contra, omnes jam nationes ascendant in montem
Domini, et in zedem Dei Jacob, mortem per marty-
rium quoque flagitautis, quam de Christo. etiam suo
exigit. Nec magic tantum dabit quisquam, ut eximat
mortem, aut repasiinet vitis modo vitam, :etate reno-
vata. Iloc enim ne Mede:e quidem licuit in hominem,
etsi licuit in vervecem. (c) Translatus est. Enoch
(Gen. V), et Helias (IV eg. I), nec mors eorum re-
perta est, dilata scilicet : e:terum morituri (Apocal.
* XI) reservantur (d), ut. Anüchristum sanguine suo
exstinguant. Obiit et Joannes, quem in adventum Do-
mihi remansurum frustra fuerat spes (Joan. XXI).

inde sumentes przsidia quo pugnant. Postremo,
Compendium est, (e) ubi sunt illi quos Menander ipse
perfudit? quos in. Stygem suam mersit? (f) Apostoli
perennes veniant, adsistant; (g) videat" illos meus
Thomas ; audiat, contrectet, et credat (9).

: CAPUT LI.

Opus autem mortis in medio est, discretio corpo-
ris animzque. Sed quidem (35)ad immortalitatem
anim:e, quam quidam non a Deo edocti infirme tuen-
tur, ita argumentationes emendicant ut. velint credi
etiam post mortem quasdam animas adherere cor-
poribus. Ad hoc enim et Plato, etsi quas vult animas
3d coelum statim expedit, in Politia tamen cujusdam
insepulüi cadaver opponit (A), longo tempore sine

p ulla labe, prz animz scilicet individunitate, servatnm.

Ad hoc et Democritus (i) crementa unguium et coma-

LECTIONES VARIANTES.

Comienm Rhen, Pam. Semler. Oberth.

n
(3) Credidit Par. Ven. Rig.

(3) Quidam Pam. Rhen. Seml. Oberth.

COMMENTARIUS.

(a) Quod hoc Menandri balueum ? Menandrum hzre-
licum. Significat samariten magum , Simoni magi
discipulum; quem hoc ipso libro Menandrum simo.
niacum nuncupat. Lg Pn. — Quod hoc Menaudri
balneum? Magicum credo. In cxemplari Agobardi le-
giter, Conmicum. Quasi ad Menandrum fabularum
Sive comadiarum, scriptorem Septimius adluserit ,
proptereaque istius. impostoris baptismo fabulosa
Suyz's nomen indiderit, quin. et balneum esse dixe-
rit, sed comicum. Nilulominus falsam esse hanc C
Seripuram arbitramur. Etenim hic de Menandro
tanti samaritano Septimium cogitasse, pr:eceden-
tia indicant, sequentia plane. confirmant. Et Menau-
dro quidem illi magicis artibus infami, quem prop-
terea Menandrum simoniacum supra dixit, beue
convenit balneum magicum, quale ahenum fuisse tra-
dunt Medea venefici. Nain inter. c:etera furoris hae-
retici deliramenta, hoc etiam promittebat, immortalia
fore baptismo sive balneo suolavantium corpora. Unde
Septimius noster de magico balneo Poetarum fabulis
nobili subjecit ; Nec magie tantum licere, ut. exi-
eund mortem , aut vitam in. modum vitis repastinet ,
ciate renovata; hoc enim ne Medee quidem licuisse
in. hominem, etsi licuit in vervecem. ltaque rejecta co-
dicis Agobardini scriptura, Septimii manum in Ursini
lihro servatam agnoscimus et sequimur, Quod hoc
Menandri balneum ? Magicum credo. Ric.

(b) Apud quod. nec. pro. Deo ipso mori lex est. lusi-
nuat Alexandrum unum fuisse ex martyrii refraga- p
toribus, cum quibus disputat in Scorpiace adv.
Gnosticos. Atqui 'Medex  veneficz li-toria. omnibus
nola est. Addit autem, etsi licuit in vervecem, propter
subreptum ab ea vellus aureum: Pau. .

(c) Translatus est. Enoch. lec. verba expresse mi-
litant adversus judaizantem Aben Esra, qui illud,
transtulit. illum Dominus (Gen. V), de morle intelli-
git; cum contra sentiant. cum Auctore Philo jud:eus,
lib. de Vit. Sap. trenzeus, lib. 1, c. 5, et lib. IV, c.
50, Hieronymus «dv. Pelagianos, lib. III, et Patrcs
omnes. Imo ipse apostolus Paulus, Hebr. X1 : Fide,.
inquit, translatus est Enoch, ne videret mortem. PAM.

(d) Morituri reservantur. Alludit ad Apocal. c. Xf.
llinc patet verior tum Auetoris, tum BB. Hieronymi,
ep. 148 ad Marcellum, e& Augustini, in Gen. ad. lit.
|. Vil, et de Peccatorum mer. e. 5, sententia, quod
morituri. reservautur, quam aut Procopii, qui immor-
talite. donatos putat, aut. Gregorii Nazianzeni dubia
hac de re opinio. Pau.

(e) Ubi sunt illi. quos. Menander ipse. perfudit, eic.
Baptismi verba sunt perfundere et mergere. Mersio
el perfusio sive aspersio, ubi est dantis et accipientis
fides integra , ique ad baptismum — christianum
pertinent,.[Hla ex : ordinc, fidelibus bene valentibus ;
ista ex necessitate, fidelibus morbo implicitis, adeo-
que clinicis sive grabatariis. De quibus est praeclara
Cypriani epistola ad Magnum, et notanda in primis est
h»c sanctissimi martyris sententia : « In sacramentis
salutaribus, necessitate cogente et Deo indulgentiam
suam largiente, totum credentibus confero divina
compendia. » Notaudum autem baptismo perfundi
solitos simul et inergi : ex hiis Tertulliani verbis ob-
Servare est duplicem in baptismo ritum, perfundere:
et mergere. Perfusio lavationem peccatorum indica-
bat : mersio morlem et sepulturam, commortuorunm
el cousepultorum Christo. fuc.

(() Apostoli perennes veniant. Quos scilicet Menan-
der baptizavit, et Styge illa sua mersos reddidit im-
mortales. luc.

(g) Videat illos meus Thomas, audiat , contrectet;
et. credat, "Thomam hie suum vocat quemlibet vere
christianum, sed prudentem, non credulum iinpostori
Menandro : nam adversus hiwretici istius et. magi
prestigias opus esse incredulitate Thom:e apostoli.
Amabo christianum , inquit, et meus erit ille Tho-
mas, qui menandries Stygis immortalitati non credet,
nisi prius et visu et auditu et tactu diligenter expto-
rate. Ruc.

CAP. LI. — (h) fu Politia tamen- cujusdam. inse-
pulti cadaver opponit. Locus in Politia, id est Repu-
bl. 1. X, habetur. «€ At non referem tibi, inquit, Al-
cinoi apologum, sed fortis viri Eris zgyplii , genere
pamphylii ; qui aliquando in bello occisus, cum deci-
mo dii mortui jam. patefacti tollerentur, sanus qui.
dem et integer corpore sublatus est; dómum vero
delatus, ubi duodecimo die sepeliendus esset, in

yra positus revixit. » Vide de eodem Valer. Max.
I I, c. 8, et Macrobium, in Somnio Scipionis. PAw.

(i) Ad hoc et Democritus, Democritum ejus fuisse
seutentiz, quod post morlem anim:e adlixreant cor-
poribus, fortassis ex eo colligit Auctor, quod vel Pli-
nio teste, lib. VIf, c. 55 asservari voluerit corpora
hominum, eo quodreviviscenda promitteret, Argu-
mentum autein. ejus ad hauc rem de crementis coma-
rum et unguium insepulturis, pulchre refellit Auctor,
caussas naturales afferens. Paw.

Digitized by Google
