739

TERTULLIANI 16)

ridetur. (a) Hane. venerationem (1) naturse, (2) Mav- A tientüe, misericordize , innocente ?* Omnia. hic qui-

cion, despuis ; et quo modo natus es? Odisli nascen-
Aen bo:inem; et quo modo diligis aliquem? Te quidem
plane non. amasti , cum ab Ecclesia et. fide Christi
recessisti. Sed videris , si tibi displices , aut si aliter
es palus (2). Certe Christus dilexit hominem illum
in immunditiis , iu utero coagulatum , illum per pu-
deuda prolatum, illum per ludibria nutritum : propter
eum descendil ; propter cum praedicavit ; propter eum
onmi se liumilitate dejecit. sque ad morlem, et mor-
tem crucis (Philip. W). Amavit utique, quem magno (4)
r-demit. Si Christus Creatoris (5) est, suum merito
amavit ; si ab alio Deo est, magis adamavit , quaudo
Alienum redemit, Amavit ergo cum liomiue ctiam
nativitatem , etiam carnem ejus. Nihil amari potest
sine eo, per quod est id tjuod est. (6) Aufer. nativi-
iatem, et exhibe hominem; adime carnem, et prxsta
quem Deus redemit. Si hxc sunt hoino , quem Deus
redemit, tu lixc erubescenda illi facis , quxe redemit,
et indigna , quv, nisi dilexisset, non redemisset?
Nativitate reformata. (7) regeneratione coelesti , car-
nem 2b onni vexatione restituit, leprosam emaculat,
cweam perhuwinat (8), paralyticain redintegrat ,
diemeniacam. expiat. (9), mortuam  resuscitat ; et
nasci in illam ernbescit (10) ? Si revera de lupa, aut
sue, ant vacea prodire voluisset, et ferz: aut pecoris
corpore indutus, regnum caelorum prazdicaret , tua,
opinor, illi censura. priscriberet , turpe. hoc Deo, et
indignum hoe Dei Filio, et stultum propterea qui (11)
jta eredat. Sit plaue stultum , si (12) de nostro seusu
judicemus. Deum. Sed circumspice (1 Cor. , 1, 97),
Marcion, si tunen non delesti : Stuíta mundi elegit
Deus, ut confundat sapientes (35). Quaenam haec stulta
sunt? conversio hominis ad. culium (14) veri Dei?
rejectio erroris? disciplina justiti:z , pudicitie , pa-

dew. stulla non suut, Quxre ergo de quibus dixerit ;
et 5i te prosumpseris invenisse, non erit tam (15)
stultum , quam (16) credere in Deum natum , et qui-
dem ex virgine, et quidem carneum , qui per illas
natur:e contumelias volutatus sit. Dicat bxc. aliquis

' Stulta non esse, et alia sint, quzxe Deus in zemulatio-

nem elegerit sapienti:e secularis. Et tamen;apud illam

faeilius. creditur Jupiter taurus factus aut cycnus,

quam vere hemo Chiristus, pcues Marcionem.
CAPUT V.

Sunt. plane et alia tam stulta, qui pertinent ad
contumelias ei passiones Dei; aut prudenü»m di-
cant (17) Deum crucifixum. Avfer (18) hoc a9).
quoque, Marcion , inio hoc potius. Quid enim indi-

B gnius Deo ? quid magis erubescenduui, nasci an mori ?:

carnem gesiare , aut crucem? circumcidi, an suffigi *
educari, an sepeliri * in presepe deponi, an. in mo-.

: numento recondi ? Sifpientior eris , si nec ista eredi- ,

deris. Sed non eris sapiens , nisi stultus (20) s:eculo /
fueris, Dei stulta. credendo. An idco passiones a
Christo non rescidisti , quia ut phantasma vacabat a
sensu (21) earum? Diximus retro :xeque illum et na-
livitatis et. infanti:e imaginari: (22) vacua ludibria
subire potuisse. Sed jam hic (25) responde, (5) iu-
terfector veritatis. Noune vere crucifixus est Deus (c) ?
nonne vere mortuus, ut (21) vere crucifixus ? nonne
vere resuscitatus , ut. vere scilicet mortuus? Falso
ergo (25) statuit inter nos scire Paulus tantum
Jesum (26) crucifixum? falso sepulturum ingessit?

C falso resuscitatum inculcavit? Falsa est igitur ct fides

nostra, et pliantasma est (27) totum quod speramus
a Christo? Scelestissime hominum, qui (d) interempto-
res excusas Dei. Nihil enin ab eis passus est Christus,
si nihil vere est passus. Parce uuicz spei totius

LECTIONES VARIANTES.

(1) Venationem R/ien. Seml.
(3) O inser. Pum. Rhen.
(3) Aliter natus es Pun. aliter natus. Et Rhen.
(j T'retio add. Pam. vstic. 5 cod.
(3) Crestor ejus Pam. R/ien.
(6) Aut add. Pam. Rhen.
(7) Nativitatem reformat a morte Rig. Fen.
(8) Relumiuat alii.
(9) Captat Riq. ren.
u Et nos illam erubescemus? alii.
Ui) Quia. Rig. l'en.
(13) Si abesi a Rig. Ven.
(15) Sajientia Rig. reu. sapientiam Pam. Fran.

(11) Hominum ad cultum verum alii.

(15) Jam Pam. Rhei.
(10; Quam abesta Pam. Rhen. ^
(17) Dicam R/ten. Semt.
(18) Aufers Rhen. Sel.

19) Hzc Pain. Paris. Fran.

39) [n inser. Rig. Fen.
31) Ad sensum Rien. Semi.
32) fmaginaria et Pam. Seml. imaginarium imaginarie

25) Hinc Rig. ren.

21) Et Seml. :
25) Ergo abest a Rhen. Semt.
36) Jesum abest a Rhen. Semt.

b IET Erit Rig. Fen.

COMMENTARIUS.

(23) Hanc venerationem nature, Intelligit veneratiu-
nem que natur.e debetur. Sensus est, Quod venerari
cehueras , tu. despuis, sic lib. IM adv. Marcionem.
Sunctissima , inquit, et. rererenda. opera. matura.

Tues.

CAP. V. — e Interfector veritatis. Wereticos olim
gr .vieribus verbis notatos nemo est qui dubitet. Non
seinel, Auctor hic ; nam lib. E adv. Marcionem, b vre-
ticum illum veris coloribus effingit, et tetriorem oui
immanitate profitetur, qui in ipsius patria. occurrit.
Non absimili sensu epist. ad Tralliauos S. Ignatius
vocat l:eretieos : xaxàc x" px?vá3o; , impiam propagi-
ncin. S, Prosper carin. de ingratis, de Pelagio :

Pestifero vomuit coluber seraione Dritannus.
De D. Hieronymo norunt. omnes hreticus. acriter
insectatuni fuisse. Lk PR.

(e) Nonne vere mortuus , ut vere crucifixus?- Christi
ortus ex morte probatur. Ideo autem. infamem mor-
tem elegit, et spectaculum ignomiuke plenum , ut ab
omnibus veritas agnosceretur , nullus de vera morte
dubitaret, nullusque resurrectionem in dubium revo-
earct, Abstineo a citandis Patribus : allegotantum seu
indico S. Ignat., epist, ad Trall., ubi fuse de hac ma-
tería, Lr Pn. .

(d) luteremptores excusas Dei. Marcion , quem ve-
hementer urget Tertullianus, priedicabat Christum
non vere hominem fuisse, sed putative, nihilque de
homine assumpsisse. Si igilur certum essct carnis
noslr.e substantiam non accepisse , neque verum
fuisse hominem , certe. vere mortuus non. fuisset,
sicque Judios carnifices impio illo et veneuato do-
gmote excusaret. Lg Pa.

Digitized by Google .
