785

LIBER DE CARNE CHRISTI. H

186

ealorem , ut despumatione mutatum in. coagulum A Abrah»m usque ad Mariam : Jacob, inquit, generavit

sanzuiuis feeminz. Nam ex congulo. in. caseo vis est
substantie, quam medicando constringit, id cst lactis.
intelligimus ergo, ex concubitu. nativitatem Domini
negatom, quod sapit voluntas viri et caruis, non ex
vulve participatione. Et quid utique tin exaggeran-
ter inculcavit, non ex sanguine, nec ex carnis volun-
tate, sul. viri, natum ; nisi quia ea erat caro, quam
ex concubitu natam nemo dubitaret? Negans porro
ex concubitu, non uegavit ex carne; imo confirmavit
ex carue, quia non proinde negavit ex carne, sicut
ex concubitu negavit. Oro vos, si Dei spiritus (1) non
de válva carnem  participaturus descenditin vulvam,
eur descendit in vulvam? potuit enim extra eam fieri
caro spiritalis simplicius multo, quam iutra vulvam

Joseph, virum Marie, ex qua nascitur Christus. Sed et
Paulus grammaticis istis silentium imponit: Misit,
inquit (Gal., 1V, 4), Deus Filium suum factum ex wm-
liere. Numquid per mulierem, aut in muliere (5) * 1M0c
quidem impressius, quod factum potius (4) dicit, quam
natum 5 simplicius enim. enuntiasset. natum. Factum
autem dicendo, el verbum caro factum est consignavit ,
et carnis veritatem ex. virgine fact» (5) asseveravit.
Nobis quoque ad banc speciem Psalmi patrocinabun-
tur, non quideni apostate, et. h:eretici, et (6) plato-
nici Valenüni, sed sanctissimi et receptissimi pro-
phetze David. llle apud nos canit Christum, per quem
se cecinit ipse Christus. Accipe Christum, et audi
Dominum Patri (7) Deo colloquentem (8) (Pe., XXI) :

fieret extra. vulvam (2). Siue caussa eo se intulit, Bj Quia tu es qui. avulsisti me ex utero matris mec : ecce

unde nibil extulit. Sed non sine caussa descendit in vul.

vam : ergo ex illa accepit. Quia si non ex illa accepit,

Sine caussa in illam descendit, maxime ejus qualitatis

caro futurus, quie non erat vulvie, id est spiritalis.
. ' CAPUT XX.

Qualis est autem tortuositas vestra, ut. ipsam ez
syllabam, prapositionis olficio adscriptam, auferre
quaratis, et alia magis uti, qu: in hae specie non iu-
venitur penes Scripturas sanctas? Per virginem dici-
tis natum, non ez virgine ; et in vulva, non ez vulva.
Quia et angelus in somnis ad Joseph : Nam quod. in
ea natum est, inquit (Matth., I), de Spiritu Sancto est ;
non dixit ex ea. Nempe tameii, etsi ez ea. dixisset, in
ea dixerat : in ea enim erat, quod. ex ea. erat. Tan-

unum. Ét spes mea ab. uberibus matria mem; super te
sum projectus ex vulva : ecce aliud : Et ab. «tero. ma-
tris mee Deus meus es tu : ecce aliud. (9). Nunc. ad
sensus ipsos decertemus. Arulsisti me (10), inquit, ex
wtero, Quid avellitur, uisi quod inlizeret, quod infixum,
innexum est ei, a quo, ut auferatur, avellitur? 8i
non adh:esit utero, quomado avulsus cst? si adliesit
qui avulsus est, quomodo adliesisset, uisi (a) dum ex
utero est (b) per ilum nervum unbiliearem, quasi
foliculi sui traducem (c), adnexus (11) (d) origini
vulvae (e). Etiam. cum. quid. extraneum. extraneo
agglutinatur, iA. concarnatur et convisceratur. cum
eo cui agglutinatur , ut cum avellitur, rapiat secum
ex corpore aliquid a quo avellitur, (f) quasi seque-

tumdem ergo, et cuin dicit, iit ea, et ex ea consonat ; (? lun quamdam abrupte. uuitatis, et (g) producis (12)

quia ex ea erat, quod in ea erat. Sed bene, quod idem
dicit Matileus, originem Domini decurrens ab

( j Filius Fran. Par. Pam. Rhen.
3) Extra vulvam abest Fran. Pam.
3) Mulierem Pam. then.

[4) Potius omitt. seml.

mutui coitus. Cieterum qu: ubera matris su:xe nomi-
nat? Sine duhio, qua hausit. Respondeant obstetri-

LECTIONES VARIANTES.

David Domino Ju.
8) Eloquentem Rhen. Semt.
9) Aliter R/ten. Seml.

10) Me omitt. Rhen. Pam.
(5) Factam Pam. Ven. 11) Adnexam Iyten.
(6) Et abest a Par. . (12) 'Traducis Fran. Par. traducem Pani. producem RA.
(7) Accipe et David Domino R/ten. accipe Christum et — Semi. .
COMMENTARIUS.

CAP. XX. — (a) Dum ex utero est. lloc est, dum
ad uterum pertinet, quasi pars et portio uteri. Tuc.

(b) Per illum nervum umbilicarem. Nervum umbili-
carem dicit. venarum et. arteriarum — compaginem,
quatenus collatis in umbilicum fibris eoeunt, Tuc. —

nexum origini vulvie, Etenim vens et arteris per
quas a matre sanguis et spirítus ad foetum fertur, ori-
ginem ducunt ab. venis et arteriis uteri seu vulvae,
quarum extrema in interiorem vulvie regionem dehis-
eunt, Neque aliter fcetui cin maire intercedit. com-

Nereus umbilicaris est vena illa qux» dependet in ute- J) municatio. Galeni verba sunt, libro de fetus forma-

rum, et contingit illum, nervus. ille fredux vocatur
eliam, quoniam per eum traducatur cibus ad panun.
E PR.

(e) Quasi folliculi sui. traducem, Folliculum vocat,
quem Hippocrates sive. Polybius üufvx, 2» npityvet
qi» joi». His autem verbis yv» describi ait. Galenus
involucrum foetus, llesychio, KáXuuua $2. ovjy vip viv
ix cie xtv, : Latini dixere Secundas. In. iis. autem
sunt venz, quibus tanquam tradueibus traducitur san-
guis ad feetuis umbilicum, ideoque. Septimius nervum
quem appellat. umbilicarem, follieuli: tradncem esse
ait. Follieulum dici vulvam notat Servius III Georg.
Genitali arvo, inquit, pro muliebri folliculo, quem sci-
licet vulvam vocant, ut etiam Plinius docet. Nam fol-
liculus ante. dicebatur. Ruc.

(4) Adnezus origini vulve. Reddo veterum. exem-
pharium scripturam, annezum origini vulve. Foetus,
iuquit, portio. viscerum | matris dicitur, c ex utero
esse intelligitur per illum nervum umbiliearem an-

tione . 5 3t &py? etc q-viarme cx» Xyylov cobzov drriv ix

Tv x&rk vic uxcptc Gpraprav xal plebav. 6 e(e $9. dvrüe

gp» vig pcpxe dv-atüutra: cx xlphra . xal Gu cobruy

pevby 3 woiveyUe voie xÜvuivuig ertiv mpóg vé xvous *e.
16.

(e) Origini vule. Non. vulvze originem dicit ; sed
originem quam de vulva sumit nervus umlilicaris.

fuc.

(f) Quasi sequelam quamdam abrupta unitatis. Bene
hoc Septimius, eum c.uid extraneum extraneo agglu-
linatar. Nam quod ad fotam spectat, negant. medici
Sic pertinere ad matrem aut ad vulvam, ut ambo ali -
qua sui parte in unitatem coaleseaut. Vas: 9t perpe,
rv ev;gba-toc, inquit Genus de foetu, Tric.

(g) Et. producis mutni coitus. Sic legitur in codice
Pithosi. Producem dicit quemadmodum supra, tradu-
cem. igilur unitatem mutuo coitu productam dicit
esse producem mutui coitus. Ric.

"ud
Digitized by Google
