713

Caro enim, inquit, infirma. Sanguinem fudit postre-

mo (1). Hxc sunt, opinor, signa eclestia. Sed quo-

modo, inquam (2), contemni et. pati posset, sicnt et

disi, si quid in illa carne de (3) celesti generositate

radiassct ? Ex hoc. ergo convincimes nihil in illa de

celis fuisse, propterea ut contemni et pati posset.
CAPUT X.

Convertor sd alios (4) wque sibi prudentes, qui
envnem Christi auimalem affirmant, quod auiina caro
sit facta, ergo et caro anima, el sicut caro animalis,
ita et anima carnalis. Et hic ilaque caussas requiro.
Si, ut animi salvam faceret, in semetipso suscepit
animam Christus, quia salva non esset nisi per ipsuin,
duin in ipso; non video cur eum enrnem fecerit ani-
malem, induendo carnem, quasi aliter asinam  sal-
vum facere non posset, nisi carneam. factam, Cum
enim noslras animas non lantum non carneas, sed
etiam 2 (5) carne. disjunetas sahas.priesiet ; quacto
magis illam, qnam ipse suscepit, etiam non carneam
redigere 'potuitin salutem! Hteig eum przesumant (0)
non carnis, sed. animze uostrie (a) solius. liberandae
caussa processisse Christum; primo, quam absurdum
est, ut animam. sofam liheraturus, id genus corporis
cam fecerit, quod non erat. liberaturüs ! Deinde, si
animas nostras per illam, quam gestavit, liberare
susceperat, illam quoque, quam gestavit, nostram
gestasse debuerat, id cst, nostre. fornie, cujuscum-
que forma est in occulto anima nostra, non. Lumen
carne. Ceterum, non nostram. animam liberavit,
$i carneam habuit; nostra enin! carnea non est.
Porro si non nostram liberavit, quia cagueam libe-
ravit (7), uihil az nos (8); quia non nostram
liberavit. Sed nec liberanda erat, qux non erat nos-
tra , ut scilicet carnea ; non enim periclitabatur, si
non erat nostra, id est, non caruca. Sed liberatam
consti illam. E'go non fuit carnea; et fuit nostra, si
ea (9) fuit que liberaretur, quoniam (10) periclita-
batur. Jam ergo, si anima non fuit carnalis in Chris:
to, nec caro potest animalis fuisse.

CAPUT XI.

Sed aliam argumentationem eorum. convenimus,
exigentes, cur animalem carnem subeundo. Christus,
animam carnalem videatur habuisse. Deus enim, in-
quiunt (11), gestivit (12) animam visibilem hominibus
exhibere, faciendo eam corpus, qux retro invisibilis

DE CARNE CIIRISTI.

C

714

À extiterit, natura nihil, nec semetipsam videns, pre
impedimento carnis hujus, ut ctiam disceptaretur ,
nata (45) anima an non, mortalis ne sit, an non (14).
liaque animam corpus effeciam in Cliisto, ut eam et
nascentem et morientem, ct, quod sit. amplius, ro-
surgentem videremus. Ei (15) boe autem qu:le
erat (16), ut per carbem den:onstraretur anima. sibi
aut nobis, quz& per carnem non poterat agnosci: ut
sic ostenderetur, dum id (lt, cui latebat, id est caro?
tenebras videlicet accepit, ut lucere posset. (17).
Denique, adhuc (18) prius retractemus, an isto modo
ostendenda fuerit anima, au in totum invisibilem
eam retro allegent; utrum. quasi. incorporalei , an
ciiam habentem aliquod genus. corporis proprii, Et
lamen cum invisibilem dicant, corporalem. eam

p constituunt, habentem quod invisible sit. Nihil enim
habens invisibile, quomodo potest invisibilis dici?
Sed ne esse. quilem potest, nisi (19) habens per
quod sit. Cum autem sit, habeat. necesse est aliquid,
per quod est. Si babet (20) aliquid per quod est , lioc
erit corpus ejus. Omne quod est, corpus est sui ge-
neris : nihil est incorporale, nisi quod non css. Ha-
lente igitur anima. invisibile corpus, qui visibilem
cam facere susceperat, utique dignius id ejus. visibile
fecisset, quod invisibile habebatur, quia nec hic
mendacium, ant infirmitas Deo competit : mendacium,
si aliud animam, quam quod erat, demonstravit; in-
firmitas, si id quod erat demonstrare non valuit.
Nemo ostendere volens hominem , cassidein aut per-
sonam ei inducit. Hoc autem factum cst animam, si
in carne. (21* conversa (22) alienam — induit. (23)
superliciem. Sed et si incorporalis auima deputetur,
nt aliqua vi rationis occulta sit quidem anima; cor-
pus i3men non sit, quidquid est anima; proinde im-
possibile Deo non erat, et proposito ejus congruentius
competebat, nova aliqua. corporis specie eam de-
monstrare, quam ista communi omnium, alterius (5)
jim notitiie; ne sine caussa visibilem ex. invisibili
facere gestisset animam, istis seilicet quxstionibus
opportunam, per carnis in illam (24) humanas. defen-
sionem, Sed non poterat Christus inter homines nisi
lomo videri. Redde igituP. Christo fidem suam ; ut
qui homo voluerit incedere, animam quoque. liuma-
nz conditionis ostenderit, non faciens cam carneam,
sed induens eam carne,

LECTIONES VARIANTES.

1) Postremo fudil cod. Agob.

2) Iuquitis cod. 4gob.

3) De omitt. Rhen. Seml.

" Mos cod. Agob. Rhen. Seml. Oberth.
5$) In Rhen. sent. Oberth.

6) Prissumat Rhen. Seml. Oberth.
- (7) Quia carneam liberavit absit a Rhen.
a Caraea non est, add. Rhen.
(0) Nou ínser. alii.
in Quomodo aid.

11) Inquit R/en.

12) Gestavit-Rig.

13) Est add. Rhen.

D

(14) Mortis ne sit annon absunt a Vatic. codd. et ed. 1.
Rhen. «bjicit etium Jun.

15] Ex hen. Par. Pam.

16) Erit Rien. Pam. Semt.

17) Possit Pam, Rhen. Seml.

18) Ad lioz Uem. Seml. Oberth.
(19) Nihil alii.

30) Habet abest a Rhen. Seil.
231) Carnem alid.

323) Conversam Pam. BRÁen. Sent.
33) [nduis Pum. 2l
24) [n illam aberat a cod. Pith.

COMMENTARIUS.

CAPUT X. — (a) Non carnis, sed anima nostra.
Hactenus exemplar Agobardi. ltaqüe res deinceps
agetur tantum cum codicibus Ursini et Pithzi, luc.

CAPUT XI. — (b) Alterius, Alterüts diyit, pro «lius,
id est diversa, Rngsax.

Digitized by Google
