m

LIBER DE CARNE CHRISTI.

78

quia quod fuit, non est; quod autem non est, omni- A potuit. Cui igitur rei angelum quoque gestavit, nisi

no (1) non adhzret. Ergo et anima caro facta, uni-
formis , solidata : scilicet (2) siugularitas tota (2)
est, et indiscreta sulistantia. Iu Christo vero inveni-
mus animam et caruem simplicibus et nudis vocabulis
editas, id est (e) animam animam, et carnem carnem ;
nusquun aninam carnem, aut carnem animam .:
quaudo ita nominari debuissent, si ita fuissent : sed
etiam sibi quamque substantiam divise pronuntiatas
ab (A) ipso, utique (5) pro duarum qualitatum dis-
linctione, Seorsum animam, et seorsum caruem.
Quid (6) anxia est, inquit (Matt. XXVIJ, 58),
anima mea usque ad mortem ? ei. (Joan. VI) (5b):
Paeuis quem ego. dedero pro salute mundi, caro mea
esi. Porro, si anima caro fuisset, unum esset in
Christo caruea anima, aut caro animalis. AL cum
dividit species, carnem et auimam, duo ostendit ;
si duo, jam non uuum ; si non unum, jam nec anima
carnalis, nee. caro animalis; unum euim est anima
€aro, aut caro anima. Ni-i ct seorsum aliam gestabat
animam, pricter eun quas caro efat, et aliam circuui-
ferebat carnem, przeter illam quse anima erat. Quod
$i una earo, el una auima; illa tristis usque ad mor-
em, et illa panis pro mundi salute; s»lvus est nu-
merus duarum substantiarum, in suo genere distan-
lium, excludens carne aniaxe unicam speciei.
CAPUT XIV.

Sed angelum, aiunt, gestavit Christus. Qua rationc?
Qua et hominem. Eadem ergo est et caussa, ut liomi-
nem gestaret. Clirisius: salus hominis fuit caussa;

ut satellitem forlem, eum quo. salutem bominis opo-
raretur? Idoneus enim non erat Dei Fllius, qui. solus
hominem liberaret, a solo et singulari serpente dc-
jectum ? Ergo jam noa unus. Deus, nec unus salutifi -
cator, si duo. salutis artifices, et utique alter altero
iudigens. An vero, ui per angelum liberaret l:omninem?
Cur ergo descendil ad id quod per angelum erat expe-
diturus? Si per angelum, quid et ipse? Si per se, qul
et angelus? Dictus est quidem magni consilii angelus,
id est nuatius ; officii, non naturze. vocabulo. Magnum
enim eegitatum Patris, super hominis scilicet resti-
tutione, annuntiaturus Sieculo erat. Non idco tamen
sic augelus iutelligendus ut aliqui (7) Gabriel aut
Michael, Nam et filius a domino vinee mittitur ad

B cultores, sieut et famuli, de fructibus petitum, Sed

non propterea unus ex famulis deputabitur filius, quia
famulorsm) successit officio. Facilius ergo dicam, si
forte, ipsum filium angelum, id est nuntium patris,
quam augelun in filio. Sed cum de filio ipso sit pro-
nuntiatum. (Ps. VI; : AMinuisti eun. modicum (8)
quid citraangelos, quomodo videbitur angelum induisse,
sic infra angelos diminutus, duin. liomo fit. (9), qua
coro et anima et filius hominis? qua (10) autem
spiritus Dei et virtus. altissimi (Luc, 1), non potest
Afra. angelos haberi, Deus scilicet et Dei Filius.
Quanto ergo, dum hominem gestat, minor angelis
factus est, tanto non, dum (11) angclum gestat. Po-
terit. harc. opinio Hebioni convenire, qui nudum ho-
minem, et tantum ex semine David, id est, non. (12)

scilicel, hd restituendum quod perierat. IIomo perie- C et Dei filium, constituit Jesum, plane Prophetis ali-

rat; bominem restitui oportuerat. (c) Ut angelum
gestaret Christus, nihi] tale de caussa est. Nam | etsi
angelis perditio reputatur, ian ignem praeparatum dia-
bolo et angelis ejus, (d) wunquam tamen illis restitutio
repromissa est, Nullum mandatum de salute angelorum
suscepit. Christus a Patre. (e) Quod Pater. neque re-
promisit, neque mandavit, Cbristus administrare non

quo (13) gloriosiorem, ut ita in illo (14) angelus (15)
fuisse dicatur (16); quemadmodum ia aliquo Za-
eharia. Nisi quod a (17) Christo nunquam est. die-
tum : (Zach. I) Et ait mihi angelus qui in me loquebatur ;
sed nec quotidianum iliud omnium Prophetarum: Hec
dicit Dominus. 1pse enim erat Dominus coram, ex (18)
sua auctoritate. pronunüians (/s., I): Ego autem dico

LECTIONES VARIANTES. . et

2) Sed Pam. Rhen.

5) Tuta Pam. Rhen.

4) Prouuntiata sub Pam. Rien,
(5) Ubique cod. Wouw.

6) Et add. Lat.

T i abest a Par.

9

Non est et non adlieret, et anima Pam. Ren.

ico Rhen. Seml.
Sit Rig. Ven.

f0) Quia R/ten. Semi.
|1) Nondum Pam. Sem. — .
ti) Natum, non item Pant. Fran. non idem Seml.
13) Modo add. Lat.
14) Nonnullis add. Fra». Pam.
M Angelum Itien. Semi.
(16) Edicat Rhen. seml.
17) A omitt. Rhen. Sent.
(18) Et Pam. Fran.

COMMENTARIUS.

(3) Auimam animam, ct carnem carnem. Simplicita-
tem hic affectat, ut amphibologiam vitet, Lr Pn.

b) Panis quem ego dedero pro. salute mundi. Fri-
vola est quorumdam objectio, qui effusum sanguinem
dicUnl &»wi mlelerev, HOD vri mávrw», Si hic locus
spectetur. Yertit autcin : pro salute mundi,eum dekeret

icere : pro mundi vita. LE Pn.

(c) Ut angelum gestaret, nihil tale de caussa. est. Md
€91: non fuil caussa, cur angelum. gestaret, Obser-
Yandum unionem l;ypostaticam, ad restaurandam ali-
Qquam naturam, oportere fieri in eadem natura, la-
Uenem innuit [remeus lib. 1l, cap. 20. Lac.

d) Nunquam omen illis. restirutio repromissa. est.

Teverbit hic Origenistas et diemonjiacos recentiores,
qui restitutionem diemooibus aliquando. pollicentur,
€t pro dzemionibus pessum Christum dixerunt, Ünde

TgRTULLIANI HH.

. easum. Inde Laciantius lib. Vll, c.

licet prascedentibus verbis, in illis ignem deficiat eter.
nun, hic supplet,quoniam nunquam illis restitutio re-
promissa est. Caussas, cur augeli uon restituendi, ap -

ingit. Damasc. lib. Il, de fide orthod., cap. 8 et 4;
b. "Thomas 1. p. quist. 63, art. 2. Caussa scilicet
theologica est : nam quod liominibus mors est,
Angelis est casus ; et sicut hominibus omnis Spes re-
sipi-cendi sublata est post mortem, jta Angelis post
. Lac.

(e) Quod pater neque. repromisit, neque mandavit,
Christus administrare uon potuit, Quasi dicat : Debuit
administrare qux Pater repromisit et mandavit, et
videas commendatam. obedientiam Chri-ti. Ad. rem
Clemens Alex. lib. l P:edag. cap. 12, ait. mandata
esse veluti characteres divinos, quibus porentia velnt
iufunditur ad perficiendum aliquid : y«pexcopigtrts các

ole"
OOQ e

Digitized by
