76! DE CARNE CHRISTI. ?6 2.
orbis. (a) Quid (1) destruis necessarium dedecus (2) A eadem fide, et spiritus et carnis (17). Virtutes spiritum

fidei? Quodcumque Deo indiguum est , mihi expedit.
Salvus sum, si non confundar de Domino meo. Qui
méi (5), inquit, confusus fuerit, con[undar et ego
ejus (4). Alias non invenio materias confusionis,
quiz me per contemptum ruboris probent bene impu-
dentem et feliciter stultum. Natus est Dei Filius ; non
pudet, quia pudendum est : et mortuus est Dei Filius ;
prorsus credibile est, quia ineptum est : et sepultus,
resurrexit; cerium est, quia impossibile, Sed hyc
quomodo in illo vera erunt, si ipse non fuit verus, si
non vere habuit ín se quod figeretur, quod moreretur,
quod sepeliretur et resuscitaretur , carném scilicet
sanguine suffusam, ossibus structam, nervis intextám,

Dei, passiones carnem hominis probaverunt. Si virtutes
non sine spiritu, proinde (18) et passiones non sine
carne : $i caro cum passionibus ficta, et spiritus ergo
cum virtutibus falsus. (c) Quid dimidias mendacio
Chrisium? Totus veritas fuit. -Maluit, crede, nagci,
quam ex aliqua (19) parte mentiri, et quidem in se-
inelipsum ; ut carnem gestaret sine ossibus duram,
Sine musculis solidam, sine Sanguine eruentar, sine
tunica (d) vestitam, sine fame esurientem, sine den-
tibus edentem, sine lingua loquentem ; ut phantasma
auribus fuerit sermo ejus per imaginem vocis. Fuit
itaque phantasma etiam post resurreetionem, cum
manus et pedes suos discipulis inspiciendos offerret

venis implexam, qu:e nasci et mori novit? Humana (5) p (20) : Aspicite, inquit (21), quod ego sum , quia spiri-

sine dubio, ut nata (6) de homine; ideoque (7)
mortalis hzc. erit (8) in Christo , quia Christus (9)
homo et filius hominis. Aut cur homo Christus et
filius bominis, si nihil hominis et nihil ex homine?
nisi si (10) aut aliud est homo quam caro, aut aliuride
caro hominis, quam ex homine ; aut aliud (14) Maria,
quam liomo, (b) aut homo (12) deus Marcionis (15).
Aliter, non diceretur homo Christus, sine carne ; nec
hominis filius, sine aliquo parente homiue : sicut

nec Deus, sine Spiritu Dei ; nec Dei Filius, sine Deo.

patre. [ta utriusque substantie census hominem et
Deum exhibuit : hine natum, iude non natum ; hinc
carneum, inde spiritalem ; binc infirmum, inde prz-
fortem; hinc morientem, inde viventem. Quas (14)
proprietas conditionum, divine et human, xqua uti-
que naturze utriusque (15) veritate (16) dispuncta est,

tus ossamon habet,sicut me habentem videtis (Lac.X XIV), ;
sine dubjo manus el pedes et ossa, qu:e spiritus non
habet, sed caro. Quomodo hanc vocem interpretaris, ;
Marcion, qui (22) a Deo optimo, et simplici, et bono

tantum, infers Jesum ? Ecce fallit et decipit , et cir-
cumveuit omnium oculos , omnium sensus , omnium
accessus et contractus. Ergo jam Christum non de
eclo deferre debueras , sed de aliquo. circulàtorio

: etu; nec Deum przter hominem, sed. magum hio-

minem ; nec salutis pontificem, sed spectaculi artifi-
cem ; nec mortuorum suscitatorem, (e) sed vivorum
avocalorem. Nisi quod et si magus fuit, natus est.

CAPUT VI.

Sed quidam (25) discentes Pontici iilius (f), Supra
magistrum sapere compulsi , concedunt Christo car-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Qui Pam. Rhen. "
2) Decus Pam. Rhen.
i Me Pam. Rhen.

8) Est Semi. Pam.

9) Quia Christus abest a Rhen. Seml.
h Si abest a Rig. Ven.
11) Est add. Pam. Fran. Par.

12) Aut homo omilt. Pam. Rhen.

lib. Ursin. Deus Marcionis aut Rhen. Seml
(i2 Qua J'un.
15) Utriusque abest a Rhen. Pam.

i) Cujusque add. Pam.

(13) Deus, Marcion Pam. Denique, Marcion. Haud Fran.

17) Fide spiritus et caro codd, Ursin. et. Divi
t) Perinde Rig. ves & Divion. Sem.

19) Se add. Pam. Par. Fran.
20) Offert. Rhen. Seml.

21J Dicens Pam. Rhen. Seml.
22) Quia Rhen. Ven.

25) Quid jam. RAen, Paris.

COMMENTARIUS.
(a) Quid destruis necessarium. dedecus. fidei? loc D Ut carnem gestaret sine. ossibus duram , sine musculis

dici potest etiam iis qui adversus Tertulliani et
omnium veterum scriptorum traditionem, Christum
statura vultuque formosissimum sibi imaginantur. Sic
enim omnino legendum est, non ut vulgo, decus. Nam
hoe adversus Marcionem probare instituit, omnia
ista, Deum nasci, Deui crucifigi, Deum mori, Deum
sepeliri, quze secundum sensum bumanum pudenda,
$iulta, fatua judicantur, queque Marcio destruebat,
tamquam indigna Deo : hic omnia, iuquam , a Deo
electa fuisse, ut sapientia secularis. confunderetur.
Ait igitur Septimius hae dedecora qui putamus,
non esse apud Deum dedecora , imo necessaria esse
fidei christianze. Quid destruis, inquit, dedecus ne-
cessarium fidei? Georgius Boeticus, lib. de Fide:
«Vides quam pulclirumn, quamve decorum nostra sa-
lutis sacramentum. Iu. eo quod filius est, minoratus
ostenditur. Quomodo ergo ad offuscandam divinita-
tem ejus improperas, quod exsequitar ad decorem ?»
16.

(b) Aut homo deus Marcionis. Homo scilicet ima-

givarius et falsus. Sic enim mox ipse declarabit :

solidam , sine sanguine cruentam, sine tunica vestitam
sine fame tsurientem, sine lingua. loqueutem, ut phau-
tasma [uerit sermo ejus per imaginem vocis. luc.

(c) Quid dimidias mendacio Christum? totus veritas
est. Ignatius, ep. ad Trallianos : Ég& 3a o5 cà 3oxe?y fn
Tác Anflag ni cd Unhp dpsU Autüssivrt, &XI& rà Éycr
&YxÜelag p &Jldrpio» cà Udo : Ego vero non opinione
tantummodo spem in eo habeo, qui pro me mortuus est.
sed revera : omne enim mendacium alienum a veritate
est, id est, a Christo. Lac.

(4) Sine tunica. Tunicze vocabulo cutem intelligit.
HEN.

.(e) Sed vivorum avocatorem. Qui vivos avocat a
vita ad mortem, a recta fide ad hieresim, a Dco ad
Satanam. Ruc. — Vivorum avocatorem. Frusiratorem
intellige et deceptorem ; neque insulse ludit vocabu-
lo, quoniam mortuorum animz avocari dicuntur. Lc.

CAP. VI. — (f) Sed quidam discentes pontici illius.
Discipulos intelligit Marcionis, inter quos antesi-
gnanus erat. Apelles. Ponticus Marcion dicitur, ut et

Digitized by Google
