751

TERTULLIANI

752

non de ipsis cruciatibus corporis et gloriari et gaudere A qux concipit , que disponit , que mandat , qux im-

sola consuevit. (a) Respice ad Mutii animam , cum
dexteram suam ignibus solvit. Respice (b) ad Zeno-
nis, euim illam Dionysii tormenta przetereunt, Morsus
ferarum ornamenta sunt. juventutis , ut (cy in Cyro
ursi cicatrices. Adeo novit ct apud inferos anima et
dolere et gaudere sine carne ; quia et in carne illasa
si velit dolet, et Ixssa si velit gaudct. Hoc si ex arbi-
trio suo in vita, quanto magis ex judicio Dei post
mortem ! Sed uec omnia opera cum earnis ministerio
anima partitur; nam ét solus cogitatus et nudas vo-
luntates censura divina persequitur. (Mauh., V):
| Qui viderit ad concupiscendum, jam adulteravit in corde.
E:go (1) propter hoe. congruentissimutm" est. ani-
mam, licet non exspectata carne , puniri, quod non

pellit? Et, si quando invita, prior tamen tractat, quod
per corpus actura est. Nunquam denique conscientia
posterior eril facto. lta huie quoque ordini competit,
eam priorem pensare mercedes, cui priori debeautur.
In summa, eum carcerem. illum , quem Eva: ge'iiin
demonstrat, inferos intelligamus, et uovi-simtm qua-
drantem modicum quodque delictum (d) mora resur-
rectionis illic luendum interpretemur. (2) ;. t:emo
dubitabit. animam aliquid pensare penes inferos,
salya resurrectionis plenitudine per carnem quoque.
Hoc etiam Paracletus frequentissime commendavit,
$i quis sermoucs ejus ex agnitione proniissorum cha-
rismatum admiserit. Ad omnem , ut arbitror, huwa-
nam super auima opinionem , ex doctrina fidei con-

sociata carne commisit. Sie ct ob cogitatus pios et jy gressi, juste dumtaxat ac mecessarie euriositti

benevolos, in quibus carne non eguit , sine carne re-
creabitur. Quid nunc, si et in carnalibus prior est,

satisfecimns (5). Enormi autem. et otiose tantuin
decrit discere, quantum libuerit inquirere.

LECTIONES VARIANTES.

1) Vel add. Par. Gelen. Jun.
2) Intelligimus — interpretamur Rhen. Pan.

(5) Satisfecerimus cod. row.

COMMENTARIUS.

(a) Respice ad. Muti; animam. Mutii. Scevola.
Lr. Pn.

(b) Ad Zenonis. Zeno hic est. Eleates, qui con-
teniptum mortis e philosophia contingere, cum asse-
reret apud Dionysimn , ab. codem tormentis inna-
nibus cruciatus , respousionis Sux veritatem sua
tonstantia comprobavit. Le Pn.

(c) In Cyro ursi cicatrices. Tradit illum Xenophon,

lib. 1, inter venandum eum urso congressum | fuisse
Cyrum minorem , quem idem Cyrus acceptis vuluc-
ribus interimit. Le Pn.

(d) Mora resurrectionis illic luendum interpretemur.
In mora. resurrectionis purgari auimas , et modicum
quodque delictum eluere, quid aliud quam purgatorii
yona? Lg Pg.

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI |
-... . DE CARNE CHBISTI.
———99 6——
oUr gremtum.

De carnis Christi: veritate disputaturus Tertullianus, C Addens, angelum illum. igneum. Apellecianorum, se-

imprimis scripti occasionem significat ; quod, qui re
surrectionis fidem inquielarent, etiam carnem Christi
questionibus distraherent. Cap. 1.

Ad institutum «utem veniens, adversus Marcionem, qui
ejus historiam. ex. Evangelio auferebat;. traditionis
apostolica pratscriptione Christi nativitatem. probat.
Cap. ll.

Deinde neque. impossibilem fuisse aut. incouvenientem
Deo. Cap. Ili.

Neque etiam Deo indignam, neque stultam. Cap. IV.

Non itaque in phantasinate, sed vere crucifixum et mor-
(uum (quantumvis. etiam id. negaret Marcion ), vere
quoque natum Christum. Cap. V.

Jam advcreus Apcllem deducit, Christum de sideribus
et substantiis superioris mundi carnem uon esse nu-
tuatum. Cap. VI.

Juterserens, mihil. pro illis facere illud. Christi : (Quee
mihi mater, et qui mihi fratres? Cap. VII.

cundum eos etiam celestia ex pornitentia delicti insti -
tuisse; atque adeo si de sideribus structa, peccatricem
[nisse carnem Christi. Cap. VIII.

Et vero, omnia vere carnis. signa in. Christo puisse.
Cap. IX.

lursum, adversus alios quosdam, neque animale fnisse
Christi carnem deducit. Cap. X.

Neque etiam. carnalem. Cap. XI.

Venisse etiam Christum, non 1t anima seipsam coguos-
ceret, sed ut ipsam salvam faceret. Cap. Xll.

Fuisse item in Christo divereas substantias, carnem, et
animam, Cap. XII.

Solum etiam Christum fuisse salutificatorem, won ange-
lum. Cap. XIV,

Adcersus autem. Valentinum, Christi carnem spiritalem
non fuisse, prosequitur. Cap. XV.
Sicuti etiain adversus Alexandrum quemdam, peccatri-

Digitized by Google
