<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 LIBER DE CARNE CHRISTI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    peccatum; genere, non vitio Adæ : quando hinc etiam confirmamus eam fuisse carnem in Christo, cujus natura est in homine peccatrix; et sic in illa peccatum evacuatum, quod in Christo sine peccato habeatur, quæ in homine sine peccato non habebatur. Nam neque ad propositum Christi faceret evacuantis peccatum carnis, non in ea carne evacuare illud, in qua erat natura peccati, neque ad gloriam. Quid enim magnum, si in carne meliore, et alterius, id est non peccatricis naturæ, navum (1) redemit? Ergo, inquis, si nostram induit, peccatrix fuit caro Christi. Noli constringere explicabilem sensum. Nostram enim induens, suam fecit; suam faciens, non peccatricem eam fecit. Cæterum (quod ad omnes dictum sit, qui ideo non putant carnem nostram in Christo fuisse, quia non fuit ex viri semine) recordentur Adam ipsum in hanc carnem, non ex semine viri fuisse. Sicut terra conversa est in hanc carnem sine viri semine, ita et Dei Verbum potuit sine coagulo in ejusdem carnis transire materiam.
    CAPUT XVII.
    Sed remisso Alexandro cum suis syllogismis, quos in argumentationibus torquet, (a) etiam cum psalmis Valentini, quos magna impudentia quasi idonei alicujus auctoritatis interserit, ad unam jam lineam congressionem dirigamus, an carnem Christus ex virgine acceperit, ut hoc præcipue modo humanam eam constet, si ex humana matrice substantiam traxit. Quamquam liquit (2) jam et de nomine hominis, et (3) de statu qualitatis, et de sensu tractationis, et de exitu passionis humanam constitisse. Ante omnia autem commendanda erit ratio quæ præfuit, ut Dei Filius de virgine nasceretur. Novenasci debebat novæ nativitatis dedicatio, de qua signum daturus Dominus ab Esaia prædicabatur. Quod (4) est istud signum? Ecce virgo concipiet in utero, et pariet filium (Is., VII). Concepit igitur virgo et peperit Emmanuelem, Nobiscum Deum. Hæc est nativitas nova, dum homo nascitur in Deo;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    in quo homo Deus natus est, (b) carne antiqui seminis suscepta, sine semine antiquo, ut illam novo semine, id est, spiritualiter reformaret exclusis antiquitatis sordibus, expiantam. Sed tota novitas ista, sicut et in omnibus, de veteri figura est, rationi per virginem dispositione (5) Domino nascente. Virgo erat adhuc terra nondum opere compressa, nondum sementi subacta : ex ea hominem factum accepimus (6) a Deo in animam vivam. Igitur si primus Adam de terra (7) traditur, merito sequens, vel novissimus Adami, ut Apostolus dixit, proinde de terra; id est, carne nondum (8) generationi resignata, in spiritum vivificantem a Deo est prolatus. Et tamen, ne (9) mihi vacet incursus nominis Adæ ( c'), unde Christus (10) Adam ab Apostolo (11) dictus est, si terreni non fuit census homo ejus? Sed et hic ratio defendit, quod Deus (12) imaginem et similitudinem suam, a diabolo captam, æmula operatione recuperavit. In virginem enim adhuc Evam irrepserat verbum ædificatorium mortis (d); in virginem æque introducendum erat Dei Verbum exstructorium vitæ : ut quod per ejusmodi sexum abierat (13) in perditionem, per eumdem sexum redigeretur in salutem. Crediderat Eva serpenti : credidit Maria Gabrieli. Quod illa credendo deliquit, hæc credendo delevit. (Sed (14) Eva nihil tunc concepit in utero ex diaboli verbo.) Imo concepit. Nam exinde ut abjecta pareret, et in doloribus pareret, verbum diaboli semen illi fuit. Enixa est denique diabolum fratricidam. Contra, Maria eum edidit, qui carnalem fratrem Israel, interemptorem suum, salvum quandoque præstaret. In vulvam ergo Deus Verbum suum detulit, bonum fratrem, ut memoriam mali fratris eraderet (15). Inde prodeundum fuit Christo ad salutem hominis, quo homo jam damnatus intraverat.
    CAPUT XVIII.
    Nunc, ut simplicius respondeamus, non compete-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,950,730">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Nexum Jun.
    (2) Licuit Rhen. Seml.
    (3) Et omitt. Rhen. Seml.
    (4) Quid Rig.
    (5) Homine add. Fran. Par. Pam.
    (6) Accipimus Rhen. Pam. Seml.
    (7) Ita inser. Par.
    (8) Non Rhen. Seml.
    (9) Næ Fran. Pam. utrumvis omitt Lat.
    (10) Ad eumdem Christus Rhen. Seml. in Christum pro Adæ unde Christus Pam.
    (11) Apostolis Lat.
    (12) Dei Rhen. Seml.
    (13) Abierit Fran. Rig. Ven.
    (14) Et add. Rhen. Seml.
    (15) Redderet Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,950,940">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XVII. — (a) Cum Psalmis Valentini. Eorumdem infra fit mentio cap. 20 : Nobis quoque ad hanc speciem Psalmi patrocinabuntur; non quidem apostatæ, et hæretici, et platonici Valentini, etc. Videtur autem ex posteriori loco Valentinus una cum Nicolaitis et Gnosticis (quibus eum errorem adscribit Philastrius) non agnovisse Psalmos David. Quos postea imitatus Paulus Samosatenus, teste Euseb. Histor. Eccl. lib. VII, cap. 24. Psalmos qui in Dominum Jesum dicebantur, cessare fecit, velut neotericos et nuper inventos; a se vero compositos, diebus Paschæ, in medio Ecclesiæ, mulieres canere jussit; ita ut horresceret si quis audiret. Quæ verba ideo in medium adducta, ut agnoscant quos auctores imitentur nostri moderni Maroticorum potius, quam Christi psalmorum cantores et cantatrices, idque tali cum boatu, ut animus audientium perhorrescat. PAM.
    (b) Carne antiqui seminis suscepta, sine semine antiquo. Licet enim Christus carnem assumpserit peccati macula deformem, non tamen deformitatem illam induit, peccatum non assumpsit. Assumptione quippe illa antiquis sordibus expiatam accepit. LE PR.
    (c) Ne mihi vacet incursus nominis Adæ. Hoc est, ne elabi sinam occasionem argumentandi ex nomine Adam. Incursus dicit argumentationis impetum. RIG.
    (d) In virginem enim adhuc Evam, etc. Confertur hic Eva cum Beatissima Virgine. Antitheses vero illæ non insolentes sunt Patribus : Evam in Mariam transfusam dixit S. Bernardus. Sergius Hierapolita de natali Virginis dixit illam esse ἀνάκλησιν τῆς Εὔας, reparationem Evæ. Cesso in re satis communi. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico e comentário. Presença de texto grego no comentário: ἀνάκλησιν τῆς Εὔας.
  </notas>
</pagina>