715

CAPUT Xil.

Ostensa sit nunc anima per carnem , si constiterit
illam ostendendani quoquo modo (1) fuisse, id est (a) in-
cognitam sibi et nobis. Quamquam in hoc vana dis-
. linetio. est ; quasi nos seorsum ab anima simus, (b)
€um totum, quod sumus, anima sit. Denique sine
anima nihil sumus , ne hominis quidem, sed cadaveris
nomen. (c) Si ergo ignoramus animam , ipsa se igno-
rat. Itaque (2) superest. hoc solummodo. inspicere ,
an se anima hic (5) ignoravit, ut nota quoquo (4) módo
fieret. Opinor, sensualis est animxe natura. Adeo,
nibil animale sine sensu; uihil sensuale siue anima.
Et ut iinpressius (9) dixerim, anime anima sensus
est. lgitur cuin. omnibus anima sentire przstet, ct
ipsa sentiat omnium eliam sensus, (d) nedum quali-

tates, qui (6) verisimile est, ut ipsa sensum sui ab p

initio sortita non sit? Unde illi, scire quod interdum
sibi sit. necessarium, ex. naturalium (7) necessitate,
Sinon scit suam qualitatem, cui quid necessarium
est? Hoc. quidem in omni. anima recognoscere est ;
notitiam sui dico; sine qua notitia 5yi nulla auima
se (8) ministrare potuisset. Puto autem magis homi-
nem, animal solum rationale, compotem ct auimam
esse sortium, quo ilum facit. (9) animal ratio-
. male, ipsa in primis rationalis. Porro, quomodo ra-
tionalis, qu:e. efficit. hominem rationale animal, si
jpsa rationem suam nescit, ignorans semelipsam ?
Sed adeo uon ignorat, ut auclorem , et arbitrum, ct
$tetum. suum uorit. Nihil adhuc de Deo discens,
Deum nominat ; nihil. adhue de judicio ejus admit-

tens, Deo commendare se dicit (10). Nihil magis c

audiens, quam spem nullam esse post morten, (e)
et beue et niale defuncto cuique imprecatur. Plenius
hac prosequitur. libellus quem  scripsinus de Testi-
monio anime. Alioquin, si anima semelipsam igno-
rans erat ab initio, nihil a Christo coguovis:e de-
buerat, nisi qualis esset. Nune autem non efligiein
suam discit (13) a Christo, sed. salutem. Propterea

TERTULLIANI
A Filius Dei descendit, et animam subiit ; non ut ipsi

Ti6

se anima coguosceret in Christo, sed ut Christum
in semetipsa; non enim se ignuorando de salve
periclixtur , sed. Dei Verbum. — Vita, inquit,
(1 Joan. L, 2) manifestata est; non amima, etc. : Veui,
inquit (Luc. 1X , 56), animam salvam facere :- non dixit,
ostendere. lgnorabamus nimirum animam, licet inv.-
sibilem, nasci et mori, nisi corporaliter. exhiberetur.
]gnoravimus plane resurrecturam cum carne. Hoc erit
quod Christus manifestavit. Sed et hoc non aliter in se,
quarn in Lazaro aliquo, cujus caro non erat animalis, ila
nec aniina carnalis, Quid ergo amplius innotuit nobis
de auimi ignoratie retro dispositione? Quid invisibile
ejus fuit, quod visibilitateim per carnem desiderarel !

CAPUT XIII.

Caro facta est anima, ut anima ostenderetur. Num.
quid ergo et caro. anima facia es, ut caro manifcs-
taretur ? Si earo. anima est, jan non anima est, sed
caro. Si anima caro est, jam non caro esi, sed aui-
ma. (/) Ubi ergo diro, et ubi anima est, alterutrum
faeta est. Iuno si neutrum sunt, dum alterutrum altc-
rum fiunt, cerle. perversissimum, ut carnem nomi-
nantes, animam intelligamus, et animai significan-
tes, carnem | inlerpretemur.. Orania  perielitabuntar
aliter accipi quam sunt, et amittere quod. sunt, dum
aliter accipiuntur, si aliter quam. sunt, coguominan-
tur. Fides nominum, salus cst proprietaium..Etian
cum demutantur qualitates, accipiunt vocabulorum
possessiones. Verbi gratia, argilla excocia testze vu-
cabulum suécipit ; nec communieat cum (12) voes-
bulo pristini generis, quia nec cum ipso genere.
Proinde et anima. Christi, caro facta, non potest pon

'id esse quod facia est, et id non esse quod fuerit,

aliud scilicet facta. Et. quoniam proxinmm adhibvi-
mus exemplum, plenius eo utemur. Certe enifh testa
ex argilla unum est corpus, unumque vocabulum,
unius scilicet corporis. Nec potest (12) dici ét argilla;

LECTIQONES VARIANTES.

1) Quomodo Rite. Send.

2) lta seml. :
3) Hic abest a IUien. Senil.

(4) Quomodo JtAten. Semi.

45) l'ressius R/ten.

(8) Cui Pum. Fran.

(7) Naturali Pam. Fran. Par.

(8) A se rran. Par. Pan.

3) Faciat Rhen. Seml.

10) Didicit IVien. Seml. dicit Venu.
11) Didicit Rhen. Seml.
(12) Cum abest a Pam. Rig.
(15) Testa add. Pam Rhen.

"COMMENTARIUS.

CAPUT XII. — (a) Incognitam sibi et nobis. Ratio-
nem insinuat, cur dicerent Valentiniani ostendendain
animam, quasi esset incognita, perinde cst incoguita
atque ostendenda. Lac. .

1h) Cum totiun quod sumus anima sit, Fuit. PIato-
nicorum et Pyiliagorzorum placitum animam solam
esse hominem, Jta Plato in. Alcibiade, uhi probat
€orpus non esse liominem, sed homini ; externa vero
nou esse hominis, sed fortun:x. Adversus quem hanc
qu:estionem agitat Joannes Crispus lib. IX. De etini-
cis philos. Praterea illud. refutat Adrianus. Sasbout
Pelpliius hom. 5 super Genesim, justa Platoais sca-
tentiam. LAC. . . .

(v) Si ergo ignoramus animam, ipsa se ignorat. Ve-
rut hoc est, uam vis intellectiva in auima est, nec
aliter quam intellectu percipi potest anima ; materias
lis enim sensus ucn attingit rein spiritalem. Unde si

"Christo carnem et animam  diversie. fuisse 5!

Animam non cognoscimus, neque anima se cognes-
eit. Lac. .

(d) Nedwm qualitates. Qualitates vocat, non qud
rigide philesophi mere accidentia, sed proprietates
licet essentiales rerum, nempe qualiter et que sint ,
ul postea ait de anima : Si non scit. suam qualitatem.

Lac.

(e) Kt bene et male. defuncto. cuique. imprecatar.
Crudelitatis et. iminanitats fuit. mortuos. Convitlls
afficere, unde notum illud pietatis erga. mortuos. 5l*
gnum S. T. T. L. Terram gravem. enia optare Im-
precatio qnedam. erat. Lg Pn. '

CAPUT XIII. — (f) Ubi ergo caro, cie. Tertulla-
nus nibil habet propositi. alind, quam ut ostendat in
ulilatt-
tie, Lg Pn... , .

Digitized by Google
