<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    787 TERTULLIANI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    ces, medici et physici, de uberum natura, an aliter A
    manare soleant, sine vulvæ genitali passione, sus-
    pendentibus (1) exinde venis sentinam illam inferni
    (2) sanguinis (3), et ipsa translatione decoquenti-
    bus in materiam lactis lætiorem (4). Inde adeo fit,
    ut uberum tempore, menses sanguinum vacent. Quod
    si Verbum caro ex se factum est, non ex vulvæ com-
    municatione, nihil operata vulva, nihil functa (5),
    nihil passa; quomodo fontem suum transfudit in
    ubera, quæ, nisi habendo, non mutat? Habere au-
    tem sanguinem non potuit lacti subministrando, si
    non haberet caussas sanguinis ipsius, avulsionem sci-
    licet suæ carnis. Quid fuerit novitatis in Christo ex
    virgine nascendi, palam est: scilicet, solummodo hoc,
    quod ex virgine, secundum rationem quam edidimus;
    et uti virgo esset regeneratio nostra, spiritualiter ab B
    omnibus inquinamentis sanctificata per Christum, vir-
    ginem et ipsum, etiam carnaliter, ut ex virginis carne.
    CAPUT XXI.
    Si ergo contendunt hoc competisse novitati, ut
    quemadmodum non ex viri semine, ita nec ex virgi-
    nis carne caro fieret Dei Verbum; quare non hoc
    sit tota novitas, ut caro non (6) semine nata (7),
    carne processerit? Accedant (8) adhuc cominus (9)
    ad congressum: Ecce, inquit, virgo concipiet in utero.
    Quidnam? utique Dei Verbum, non viri semen (10):
    certe ut pareret filium. Nam, Et pariet, inquit, fi-
    lium. Ergo, ut ipsius fuit concepisse, ita ipsius est quod
    peperit; licet non ipsius fuerit quod concepit. Contra si
    Verbum ex se caro factum est, jam ipsum se concepit,
    et peperit, et vacat prophetia. Non enim virgo conce- C
    pit, neque peperit, si non quicquid (11) peperit ex
    verbi concepto, caro ipsius est. Sola hæc autem pro-
    phetæ vox evacuabitur? an et angeli, conceptum et
    partum virginis annuntiantis? an et omnis jam Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    ptura, quæcumque matrem pronuntiat Christi? Quo-
    modo enim mater, nisi quia in utero ejus fuit? Sed nihil
    ex utero ejus accepit, quod matrem eam faceret, in cujus
    utero fuit. Hoc nomen non debet caro extranea (12).
    Matris uterum non appellat, nisi filia uteri, caro. Filia
    uteri porro non est, si sibi nata est. Tacebit (13) igitur
    et Elizabeth prophetam portans (14) jam Domini sui
    conscium infantem, et insuper Spiritu Sancto adimpleta.
    Sine causa enim dicit (Luc., 1): Et unde mihi, ut
    mater Domini mei ad me veniat (15)? si Maria non filium,
    sed hospitem in utero gestabat Jesum. Quomodo di-
    cit: Benedictus (16) fructus uteri tui? Quis hic fructus
    uteri, qui non ex utero germinavit; qui non in utero
    radicem egit; qui non ejus est, cujus est uterus? Et
    qui utique fructus uteri? Christus. An quia ipse est
    flos de virga profecta (17) ex radice Jesse; radix au-
    tem Jesse, genus David; virga ex radice, Maria ex
    David? Flos ex virga, filius Mariæ, qui dicitur Jesus
    Christus, ipse erit et fructus. Flos enim fructus:
    quia per florem, et ex flore, omnis fructus eruditur in
    fructum. Quid ergo? negant et fructui suum florem,
    et flori suam virgam et virgæ suam radicem, quo minus
    suam (18) radix sibi vindicet per virgam proprieta-
    tem ejus quod ex virga est, floris et fructus. Siquidem
    omnis gradus generis ab ultimo ad principalem re-
    censetur, ut jam nunc carnem Christi, non tantum Ma-
    riæ, sed et David per Mariam, et Jesse per David,
    sciant adhærere. Ideo (19) hunc fructum ex lumbis Da-
    vid, id est, ex posteritate carnis ejus jurat illi Deus con-
    cessurum in throno ipsius. Si ex lumbis David, quanto
    magis (a) ex lumbis Mariæ, ob quam in lumbis David!
    CAPUT XXII.
    Deleant igitur et (b) testimonia dæmonum filium
    David proclamantia (20) Jesum: sed testimonia Apo- D
    stolorum delere non poterunt (21), si dæmonum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Pendentibus Lat. pendentibus Pam. Rhen.
    (2) Infernis cod. Wow. interni Pam. Fran. Par.
    (3) In mamillam add. Pam. Rhen.
    (4) Latiorem Rhen. Leml.
    (5) Nihilo juncta Rhen. Seml.
    (6) Ex inser. Pam. Rhen.
    (7) Nata delet Lat.
    (8) Accedam Rig. Ven.
    (9) Communius Rhen. cod. Pithœ.
    (10) Semine Rhen.
    (11) Quod cod. Rithœi.
    (12) Extraneæ Lat.
    (13) Tacebat Rhen. Seml.
    (14) Prædicans Rhen.
    (15) Veniat ad me Rhen. Seml.
    (16) Beatus Rhen. Seml.
    (17) Projecta Rhen. Rig. Seml. Ven.
    (18) Suam abest a Rhen.
    (19) Adhærere Deo Paris. Rhen.
    (20) Ad inser. cod. Pithœi.
    (21) Potuerunt Rhen. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,950,1000,1350">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XXI. — (a) Ex lumbis Mariæ. Hic lumbos
    pro utero accipit; nam quod Psal. 131 dicitur, De
    fructu ventris tui ponam super thronum tuum, Actor. II,
    interpretatus Petrus, dicit, de fructu lumbi ejus. Ubi
    est τῆς ὀσφύος, quod illic τῆς κοιλίας. Quamvis illud de
    fructu ventris, non careat mysterio, et opponatur
    lumbis, ut acute considerat Irenæus lib. III, cap 27.
    LAC.
    CAP. XXII. — (a) Testimonia dæmonum. Quæ sint
    hæc testimonia dæmonum, dubitat Pamelius: nam in
    Evangelio, dæmones clamarunt filium Dei, vel Jesum
    Nazarenum, nunquam filium David. Quid si cæcorum?
    sed nihil muto. Ut exitum inveniret Pamelius quæs-
    tioni, Tertullianum arguit oblivionis, quod verba
    Chananeæ Matth. XV, Miserere mei, fili David, filiæ ejus
    dæmoniacæ adsumpserit. Ego non multum laboro de
    hac re: cum revera dæmonia clamarint filium Dei,
    potuit Tertullianus mutare filium Dei in filium David.
    Tamen, ut ineptus ego, non refero ad testimonia, quæ
    sunt in Scriptura, sed ad ea, quæ alibi multa sunt,
    quale est illud Augustini lib. I de Consensu Evangel.,
    cap. 15: Quid? quod isti vani laudatores, et christianæ
    religionis obliqui obtrectatores, propterea non audent
    blasphemare Christum, quia quidem philosophi eorum,
    sicut in libris suis Porphyrius Siculus prodidit, con-
    suluerunt deos suos, quid de Christo responderent, illi
    autem oraculis suis Christum laudare compulsi sunt.
    Nec mirum, cum in Evangelio legamus eum dæmones
    fuisse confessos. Hi enim dii Gentilium verissimi erant
    dæmones, et laudabant Christum. Eamdem etiam
    confessionem Cyprianus indicat, de idol. vanit. Et si
    velis dolare multis hanc paginam, adi Plutarchum,
    Cur oracula siluerint. LAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-788) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico e comentário. Caracteres gregos presentes no comentário (τῆς ὀσφύος, τῆς κοιλίας). Marginalia A, B, C, D indicadas no fluxo de texto ou posição visual.
  </notas>
</pagina>