765

TERTULLIANI

F 764

nis veritatem, sine prxjudicio tamon renuend:e nati- À benti obtinere. lgitur, qui carnem Christi ad exem-

vitatis. Habuerit, inquiunt, carnem, dum omnino (1)
non natam. Pervenimus (2) igitur de. ealcaria, quod
dici solet, in carbonariam , a Marcioue ad Apellem,
qui posteaquam a disciplina Marcionis in mulierem
carne (5) lapsus, et (4) dehinc (a) iu virginem Phi-
lumenem spiritu (5) eversus est, solidum Chri-
sti corpus, sed (6) sine nalivitate, suscopit ab ea
predicare (7). Et angelo (8) quidem (9) illi Philume-
nes (10) eadem voce Apostolus respondebit, qua (11)
ipsum illum jam tunc przcinebat, dicens (Gal. 1, &) :
Etiamsi angelus de celis aliter evangelixaverit vobis ,
quam nos evangelizavimus, anathema sit, His vero quae
(12) insuper argumentantur, nos resistemus (15). Con-

plum proponunt angelorum , non. notum dicentes,
licet carnem (20), comparent velim et caussas tam
Christi quam (21) angelorum, ob quas ia carnem (22)
processerint (25). Nullus umquam Angelus ideo de-
scendit , ul erucifigeretur, ut mortem experiretur, ut
3 morte resuscitaretur (24). Si numquam ejusmodi
fuit caussa Angelorum corporandorum , habes caus-
Sam cur non nascendo acceperint carnem. Non ve-
nerant mori ; ideo nec nasci. At vero (D) Christus mori
missus, nasci quoque necessario liabuit, ut mori pos-
set. Non enim mori solet, nisi quod nascitur. Mu-
tuum debitum est inter se nativitai cum mortali-
tate. (c) Forma moriendi, caussa nascendi est. Si

fitentur (14) vere corpus habuisse Christum. Unde B propter id quod moritur mortuus est Christus, id

materia, si non ex ea qualitate, in qua videbatur?
unde corpus, si non caro corpus? unde earo, si non
nata ? quia nasci haberet, ea futura qua& naseitur. De
sideribus, inquiunt, et de substantüs superioris
mundi mutuatus est carnem : et uique proponunt
non esse mirandum corpus sine mativilate, cum et
apud nos angelis licuerit nulla uteri opera in
carnem (15) processisse. Agnoscimus quidem ita
relatum ; sed tamen quale est, ut alterius regula
fides ab ea fide quam impugnat instrumentum ar-
gumentationibus suis muluetur (16)? Quid illi cum
Moyse, qui Deum Moysi (17) rejicit? Si alius Deus
est, aliter sint res ejus. Sed (18) ulantur hzretici

autem inoritur quod et nascilur, consequens (25)
erat, imo prxcedens, ut zeque nasceretur propter id
quod nascitur; quia propter idipsum mori habebat,
quod, quia (26) naseitur, moritur, Non competebat
non nasci, pro quo mori competeliat. « Atquin (27)
tune quoque inter illos Angelos (28) ipse Dominus
apparuit Abralze (d) sine naüvitate cum carne. »
Scilicel, pro eadem causs: diversitate. Sed vos hoc
non recipitis, non eum Christum recipientes, qui (29)
jam tunc et adloqui, et liberare, et judicare huma-
num genus ediscebat in. carnis bahitu, non natis ad-
hue, quia nondum morituri, nisi prius ei nativitas
ejus et mortalitas adnuntiarentur. Igitur probent an-

omnes Scripturis ejus, eujus utuntur etiam mundo : (; gelos illos (30) de sideribus accepisse (31) substan-

erit illis loc quoque in testimonium (19) judicii, quod
de exemplis ipsius blasphemias suas instruunt. Fa-
cile est veritati etiam nihil tale adversus eos przscri-

tiam carnis (32). Si non probant, quia nec scriptum
est, nec Christi caro inde erit, cui angelorut accom-
modant exémplum. Constat angelos carnem non pro-

LECTIONES VARIANTES,

(1) Dominus cod. Ageb. Pithe.
|2) Paruimus cod. Agob. Pithas. Rhen. Jun. pariamus

alit.
(9) Muliere lapsum Ren. Seml.
(4) Et abest a Rig.
(5) Spiritus ven.
(6) Et Pam. nen.
hil Predicaus Pam. Rhen. susceptum ab eo pradicat
cod. Wow.
8) Ut angelus cod. Wow. Pam. Rhen.
9) Quidam Lat. Illius Pam. Fran.
10) Philumenes abest a cod. Woutc. Philomenes alii.
11) Quia Rhen. Seml.
TE Qui Pam. Rhen.
15) Resistimus Rien.
(ti) Confitentis Pan.
(15) Carni Rig. Ven.

17) Mose q. D. Mosi Seml.

18) EL Rhen. Sent. . .

19) Illius hoc quoque testimonium cod. Agob.

20) Scilicet carneam Pam. Rhen.

21) Et add. Pam. Rhen.

22) [n carne Rig. Pen.

23) Venerunt Pam. Fran. Par. processerunt Rh. Seni.
B Suscitaretur Jlig. Ven.

25) Autem add. Rhen. Seml. iem Pam. Fran. Par.
26) Id quod add. Rhen. Pam.

27) Atqui Seml.—

28) Angelos illos Rig.

39) Quia Rhen. Seml.

d Carnem add. Rig. Ven.

ài Mutentur Rig. Ven.

81) Concupisse Rig. Fen. .
$2) Substantiam carnis abest à Ig. ren.

COMMENTARIUS.

initio lib. I adv. eumdem, mus ponticus; fuit enim
patria Sinopensis in Ponto. Lg Pn.

(a) In virginem Philumenem spiritu eversus est. Sc-
ductus nempe a daemone, quo infame prosübulum in-
tercipiebatur. Le Pn.

(b) Christus mori missus, nasci quoque necessario
habuit ut mori posset. Nondum bene christianus erat
Marius Victorinus, eum in I fthetoricorum Ciceronis
ita seriberet.: « Tantum. inter homines potest. neces-
Sarium , quantum secundum opinionem humanam
valet : alioqui secundum Christianorum opiuionem ,
non est necessarium argumentum : si peperit, cum
viro concubuit ; neque hoc rursus : si natus est, mo-
rietur. Nam apud eos manifestum est sine viro nauun,
et non mortuum.» Imo Dominum nostrum, quem vere
natum scinus, hunc vere mortuum fatemur, hunc

vere quo-ue resurrexisse dicimus. Rue. 02.
(c) Forma moriendi caussa nascendi est. Qui dixit
inütuum feisse debitum iuter vitam et morlem, modo
ait formam esse caussam nascendi. Forma igitur mu-
tui est. veluti. quaedam formalis in mutuo qualitas,
in eo residens. Sensus ergo Tertulliani est : De pacto
et conditione moriumr, ut nonnisi quia nati adstrin -
gamur hac lege mortis , quasi conditio mortis esset
velut. finalis nascendi caussa; quia non nascimur,
nisi sub conditione moriendi , et contractus vitze fa-
ctus est sub. hae conditione, Sie Seneca de Remed.
fortuit. Lac. 2. .
(d) Aquin tunc quoque inter angelos illos ipse Domi-
nus apparuit Abrahe. Hec. interpretatio, que ortum
inde liabere videtur, quodlegatur Gen. Hl : Tres vidit ,
unum adoravit ; a B. Augustino non probatur, quem

Digitized by Google
