<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
987    TERTULLIANI    988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,660">
latrocinium est : ita et ubicumque, vel in quancumque semetipsum adulterat et stupral. qui aliter quam
nuptiis utitur. Ideo penes nos occulta quoque con-
iunctiones, id est non prius apud Ecclesiam profes-
sæ (a) juxta mœchiam et fornicationem judicari peric-
litaur. Nec inde (1) conserte obtentu matrimonii
crimen eludant. Reliquas autem libidinum (5) furias
impias et in corpora et in sexus ultra jura naturæ
non modo limine, verum omni Ecclesiæ tecto submo-
vemus; quia non sunt delicta, sed monstra.

CAPUT V.

Ergo mœchia, quod etiam fornicationis est res,
secundum opus criminis quanti aestimanda sit scelus
(c) prima lex Dei præsto est. Siquidem post in-
terdiclam alienorum deorum superstitionem, ipso-
rumque idolorum fabricationem; post commendatam
sabbati venerationem; post imperatam in parentes
secundam a Deo religionem, nullum aliud in (d) tali-
bus titulis firmandis monendisque substruxit præcep-
tum, quam : Non mœchaberis (Exod. XX, 14). Post
spiritalem enim castitatem, sanctitatemque, corporalis
sequebatur integritas. Et hanc itaque munivit, hon-
tem statim ejus prohibendo mœchiam. Quale delictum
jam intellige, cujus cohibitionem post idololatriæ (2)
ordinavit. Nihil secundum longinquat a primo ; nihil
tam proximum primo, quam secundum : quoad fit ex
primo aliud, quodammodo primum est. Atque no-
dia adinis idololatriæ ; nam et idololatria mœchiæ
nomine et fornicationis sæpe populo exprobrata
(Jer. III, 1, sq.; Ezech. XVI, 15, sq.), etiam sorte
conjungetur illi, sicut et serie ; etiam damnatione co-
hærebit illi, sicut et dispositione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,660">
Eo amplius prævarit utique mœchiam, quam homicidio anteponit.
In prima itaque (5) fronte sanctissimæ legis, in pri-
mis titulis cœlestis edicti, principalium utique delic-
torum proscriptione signata (4), de loco modum, de
ordine statum, de confinio meritum cujusque digni-
tatis. Est et mali dignitas, quod in summo aut in me-
dio pessimorum collocatur. Pompam quandam atque
suggestum adspicio mœchiæ, hinc ducatum idolo-
latriæ antecedentis, hinc comitatum homicidii inse-
quentis. Inter duos apices facinorum eminentissimos
sive dubio digna consedit, et per medium eorum,
quasi vacante in locum pari criminis auctoritate com-
plevit. Quis eam talibus lateribus inclusam, talibus
costis circumfultam, a cohærentium corpore divellet
de vicinorum criminum nexu, de propinquorum sce-
lerum complexu, ut solam eam secernat ad pœnitentiæ
fructum? Nonne hæc idololatria, inde homicidium,
detinebunt? et si qua vox (5) fuerit, reclamabunt: Noster hic cuneus est, nostra compago?
Ab idololatria metomur, illa distinguente conjungimur,
illi de medio emicanti adunamur (6); concorporavit nos Scriptura divina, literæ ipsæ glutina
nostra sunt, jam nec ipsa sine nobis potest. Ego quæ-
dam idololatria sæpissime mœchiæ occasionem sub-
ministro. Sciunt luci mei et mei montes, et vivæ
aquæ, ipsaque in urbibus templa, quantum evertendæ
pudicitæ procuremus. (7). Ego quoque homicidium
nonnunquam mœchis elaboro. Ut tragedias omittam (e) sciunt hodie venenarii, sciunt magi, (8) quot
pellicatus ulciscar (f) quot rivalitates defendam, quot
custodes, quot delatores, quot conscios auferam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,670,880,780">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Periclitabitur, ne inde Lat.
(2) Idololatram Pam. Rhen. Oberth. Leop.
(3) Ubique Ms. angl. utique Rig.
(4) Signatam. De loco Oberth. Seml.

(5) Vis Ciacc.
(6) Adulamur Pam. Rhen. Oberth.
(7) Procurem Ciacc.
(8) Quod Fran. et in seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,790,970,950">
COMMENTARIUS.

quenter usurpat, non modo pro mœchia, sed et pro
fornicatione... malim autem legere : Omne homici-
dium jutra sylvam, pro exira; sed nolui in contextu
quid immutare. Pau.

(a) Non prius apud Ecclesiam professæ. Oblatis
Ecclesiæ per presbyteros fidelibus conjungendis, ut
communibus votis conjugio benedicercur. Hoc enim
significat in fine libri II ad Uxorem, cum ait : Unde
sufficiamus ad enarrandam felicitatem ejus matrimonii
quod Ecclesia conciliat et confirmat. oblatio? Dum
occultas conjunctiones interpretatur. non prius apud
Ecclesiam professas, mirum in modum confirmat de-
cretum concilii Tridentini de irritis talibus coniunc-
tionibus, eo quod de illis subijcit : «Juxta mœchiam
el fornicationem judicari periclitantur. Nec inde
conserte obtentu matrimonii crimen eludant.» Pau.
Sess. 24, de sacrarn. Matrim., cap. 1. Ric.

(b) Reliquas autem libidinum furias, impias, etc.
Eleganter distinguit inter limine Ecclesiæ submovere,
et omni tecto Ecclesiæ submovere; et si velit fornica-
tores et adulteros admisosos ad limen Ecclesiæ, uti
cap. præced. inter paenitentes (quamquam frustra, si
vehi Ecclesiam dare non possit, ut perperam ad-
seruit); at monstrorum illorum reos neque ibi admitted,
sed prorsus exclusos fuisse. Et vero etiam hinc
confirmatur vetustas excommunicationis ecclesiasticæ;
de qua supra..., Apolog. cap. 39, et alibi non se-
mel: ad quam iterum alluditur infra, cap. 7, illis
verbis: «Ob !ale quid extra gregem datus est»
«de Ecclesia expellitur.» Plura vide cap. 14. Pau.

CAP. V. — (c) Prima lex Dei præsto est. Prima lex
Dei per Mosem tradita, secunda per Christum. Alias
primam seu primordialem Dei legem in principio
mundi Adam et Evæ datam fuisse ait, lib. adversus
Judeos. Itaque convenientius interpretabimur : Pri-
ma lex Dei præsto est, hoc est, ante omnia occurrit
lex Dei. Ric.

(d) Talibus titulis firmandis monendisque. Hoc in
opere Septimiano præsentium iter manibus, desti-
tuti veterum exemplarium luce. Aptius certe videatur,
Talibus titulis firmandis, muniendisque. Etenim post
nullo sequitur, Et hanc itaque munivit. Titulos vocat,
legis divine capita; eodemque significatu supra,
damnationis titulos dixit. Ric.

(e) Sciunt hodie venenarii, sciunt magi. Magos a vene-
nariis distinguere vix poteris; nam venenarii seu ve-
nefici, cum magis, chaldaeis, genethliacis, thessalisque olim confundebantur, qui alias pharmacis
malisque ledebant artibus, suisque incantationibus
vitam etiam aliquando eripiebant. Apuleius in apol.
Amaurologicum eam me magum et veneficum clamitaret,
multis audientibus. Le Pr.

(f) Quot rivalitates defendam. Etenim plerique ama-
tores, amatas suas ab rivalibus defendunt homicidio,
rivalibus vario mortis genere extinctis. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem. Mantidas abreviações e sinais de edição (nota entre parênteses). 'Digitized by Google' é inscrição moderna acrescentada; caixas de variantes e notas foram mapeadas como aparato_critico. Eventuais lacunas foram preservadas conforme o original visível.</notas>
</pagina>