1019 TERTULLIANI 1020

incedamus. Sí vero, inquit, in lhinine incedamus, com- A uoti sunl ; isti delinquendo , quia de diabelo sunt ;

munionem cum eo habebimus, et sanguis Jesu Christi
Domini nostri emundat 50s ab onmi delicto ( Ibid. , 5,
$51. ). Ergo in lumine incedentes delinquimus , ct in
lumine delinquentes emundabimur ? Nullo pacto. Qui
enim delinquit, non in lumine est, sed in tenebris.
Unde et ostendit quomodo emundabimur a delicto, in
lumine incedentes , in (uo delictum agi uon potest ,
adeo sic emundari nos ait, non qua delinquamus, sed
qua non delinquamus. Incedeutes cnim in lumine, te-
nebris vero non comimunicantes , emundati agemus ,
non deposito, sed non admisso delicto. HI.xec est enim
vis Dominici sanguinis, ut quos jam delicto mundarit,
et exinde ín lumine constituerit, mundos exinde pra-
stet , si in lumine incedere perseveraverint. Sed sub-
jicit, inquis : Si dicamus nos delictum non habere, se-
ducimus nosmetipsos , el veritas non est in nobis. Si
confitemur delicta nostra , fidelis et justus est^ut dimit-
tat ea nobis, el emundet nos ab onmi injustitia (Ibid., 8,
9) : numquid ab immunditia? Aut si ila est, ergo et
ab idololatria. Sed aliud in sensu est, Ecce enim et
rürsus : Sí dicamus, ait, nos non deliquisse, mendacem

facimus illum, et sermo cjus non est in nobis (Ibid. 40). —

Eo amplius : F'ilioli, hec scripsi vobis, ne delinquatis ;
et si deliqueritis , advocatum habemus apud Deum Pa-
trem. Jesum | Christum justum, et ipse placatio est pro
delictis nostris (V Joan. , Il, 4, 2). Secundum hxc,
inquis, et delinquere nos et veniam habere consta-
bit. Quid ergo fiet, cum procedens aliud invenio? ne-
gat enim nos omnino delinquere , et in hoc plurimum

perinde alque si nunquam sint ex Deo nati ? Quod -i
dicil : Qui non est justus, ex Deo non est, qui nou pu-
dicus, quomodo rursus ex Deo (iet, qui jam esse de-
sii? Juxta est igitur ut excidisse sibi dicamus Joan--
nem in prima quidem Epistola (1, 8) negantem
nos sine delicto esse, nunc vero przscribentem non
delinquere omnino : el illic quidem aliud de venia
blandientem, hie vero districte negantem filios Dei
quicumque deliquerint. Sed absit. Nam nec ipsi exci-
dimus 3 qua digressi sumus distiuctione delictorum.
Et hic enim illam Joannes commendavit, quod sint
quiedam delicta quotidianze incursionis, quibus om-
nes simus objecti. Cui enim non accidit, aut. irasci
inique , et ultra solis occasum ; aut et manum immit-

B tere, aut facile maledicere , aut temere jurare , aut

fidem pacti destruere ; aut verecandia aut necessitate
mentiri? (a) in negotiis, in officiis, in quxstu , in
victu , in visu, in auditu quanta tentamur, ut si nulla
Sit venia istorum , nemini salus competat ! Horum
ergo erit venia per exoratorem Patris Christum. Sunt
autem et contraria istis , ut graviora et exitiosa , qua:
veniam non capiant , homicidium, idololatria, fraus,
"negatio, blasphemia, utique et mochia et fornicatio,
el si qua alia violatio templi Dei. (^) Horum ultra
exorator non erit Christus; liec non admittet omnino
qui natus ex Deo fuerit, non futurus Dei filius, si ad-
miserit. Ita Joanni ratio constabit diversitatis, distiu-
€tionem delictorum dispenenti (2), cum delinquere
filios Dei nune adnuit, nunc abnuit, Prospiciebat

tractat, ut nihil tale concedat, proponens semel a (; enim clausulam literarum suarum, et illi praestruebat

: Christo delicta deleta, non liabitura postea veniam :
in quo (1) uos sensus àd admonitionem castimonize
demandat.| Onnis, inquit, qui habet spem istam, casti-
ficat semetipsum, quia et ille castus est. Omnis qui facit
delictum, et iniquitatem facit , et delictum est iniquitas.
Et scitis quod ille manifestatus sit, wt auferat delicta ;
uique baetenus admittenda; siquidem subjungit :
Ümuis qui manet in illo, non delinquit : omnis qui de-
linquit, neque vidit , neque cognovit eum. Filioli , nemo
vos seducat : omnis qui facit justitiam , justus est , sicut
el ille justus est. . Qui facit. delictum , ex. diabolo est ,
quoniam diabolus a primordio delinquii, 1n hoc enim
manifestatus est filius Dei, ut solvat opera diaboli. Nam
et solvit, liberaus hominem pef lavacrum , donato

ehirographo mortis. Et ideo omnis qui ex Deo nasci- ])

tur, non facit delictum , quia semen Dei manet in illo;
et non potest delinquere, quia ex Deo natus est. [n hoc
manifesti sunt. filii Dei et filii diaboli (1 Joan., III, 3,
10 ). In quo, uisi illi non delinquendo, ex quo de Deo

lios sensus , dicturus in (iue manifestius : Si quis scit
[ratrem suum delinquere delictum non «d mortem , po-
stulabit, et dabit ei vilam Dominus , qui non ad mortem
delinquit. Est. euim delictum ad. mortem ? non de eo
dico ut quis postulet (1 Joan. , V , 16). Meminerat et
ipse Hieremiam prohibitum a Deo deprecari pro populo
mortalia delinquente (Hier., VII, 46 , X1,44, XIV, 11).
Omnis injustitia delictum est, et est delictum ad mor-
tem. Scimus autem quod omnis qui ex Deo natus sit ,
"non delinquit (14oan., V, 47 , 18 ) ; scilicet delictum
quod ad mortem est. Ita nihil jam superest, quam aut
neges mochiam et fornicationem mortalia esse de-
lieta, aut irremissibilia fatearis , pro quibus nec orari
permittitur,
CAPUT XX.

Disciplina igitur Apostolorum proprie quidem in-
siruit ac determinat principaliter sanciitatis omnis
erga [templum Dei. antistitem, et ubique de Ecclesia
eradicantem omne sacrilegium pudiciti:e (S), sine

LECTIONES VARIANTES.

b due dend enedtis Wow. cod.

(5) Impudicitize Lat.

COMMENTARIUS.

9 In negotiis, in officiis, in questu. Hinc igitur ma-

nifestum est etiam priscos illos Christianos, homines

fuisse , nempe humanioribus istis peccatis quonorios.
A

(b) Harum ultra exorator non. erii Christus. Huma-

niór fuit Augustini sententia, lib. de Fide et operibus.

Nam et his poenitentiam non negat : (iui autem opi-
nantur , inquit, et cetera eleemosynis facite compen-
sari , tria tamen mortifera esse non dabitent excommn-
nicatione , donec parnitentia lhiumiliore sanetur , impu-
dicitiam, idololatriam, komicidium. Ry,

Digitized by Google

