<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1017    LIBER DE PUDICITIA.    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,650">
beat admitti, et admissum a communicatione detru-
dat, sine spe condicionis ullius aut temporis, nostræ
magis sententiae adsistit eam poenitentiam ostendens
Dominum malle, quæ ante fidem, quæ ante baptisma
morte peccatoris potior habeatur, semel diluendi per
Christi gratiam, semel pro peccatis nostris morte
functi. Nam hoc etiam in sua persona Apostolus sta-
tuit. Adfirmans enim Christum ad hoc venisse, ut
peccatores salvos faceret, quorum primus ipse fuisset,
quid adjicit? Et misericordiam sum consecutus, quo-
niam ignorans feci incredulitate (1 Tim., I, 46). Illa
clementia illa Dei, malentis poenitentiam peccato-
ris quam mortem, ad ignorantes adhuc et adhuc
incredulos spectat, quorum causa liberandorum
venerit Christus, non qui jam Deum norint, et
sacramentum didicerint fidei. Quod si elementa
Dei ignorantibus adhuc et infidelibus competit,
utique et poenitentia ad se clementiam invitat,
salva illa poenitentiae specie post fidem, quæ aut le-
vioribus delictis veniam ab episcopo consequi poterit,
aut majoribus et irremissibilibus a Deo solo.
CAPUT XIX.
Sed quonam usque de Paulo, quando etiam Joan-
nes nescio quid diversæ parti supplaudere videatur?
quasi in Apocalypsi manifeste fornicationi posuerit
paruitentiæ auxilium, ubi ad angelum Thyatirenorum
spiritus mandat habere se adversus eum, quod tene-
ret mulierem. (1) Jezabel, quæ se prophetam dicit, et
docet atque seducit servos meos ad forn icandum el eden-
dum de idolothytis. Et largitus sum illi temporis spa-
tium, ut poenitentiam iniret, nec vult eam inire nomine
fornicationis. Ecce dabo eam in lectum, et macho s ejus
cum ipsa in maximam pressuram, nisi paenitentiam ege-
ruint operum ejus (Apoc. II, 20-22). Bene autem quod
Apostolis et fidei et disciplinæ regulis convenit. Sive
cuius ego, inquit, sive illi, sic prædicamus (II Cor., XV,
11) Totius itaque sacramenti interest nihil credere
ab Joanne concessum, quod a Paulo sit denegatum.
Illanc æqualitatem Spiritus Sancti qui observaverit, ab
ipso deducetur in sensus ejus. Hæreticam enim femi-
nam, quæ quod didicerat a Nicolaitis docere suscepe-
ruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,650">
A rat, in Ecclesiam latenter introducebat, et merito ad-
poenitentiam. urgebat. Cui enim dubium est hæreti-
cum institutione deceptum, cognito postmodum casu
et poenitentia expiato, et veniam consequi, et (a) in
Ecclesiam redigi? Unde et apud nos ut ethnico par,
imo et super ethnicum hæreticus (b) etiam per ba-
ptisma veritatis (c) utroque homine (2) purgatus ad-
mittitur. Aut si cerius est mulierem illam, post fidem
vivam, in hæresin postea exspirasse, ut non quasi
hæretiæ, sed quasi fideli peccatrici, veniam ex pae-
nitentia vindices (3), (d) sane agat poenitentiam, sed
in finem mechie, non tamen et restitutionem conse-
cutura. Hæc enim erit poenitentia, quam et nos de-
beri quidem agnoscimus multo magis, sed de venia
Deo reservamus. Denique ea Apocalypsis in posterio-
ribus propudiosos et fornicatores, sicut timidos et in-
credulos et homicidas et veneficos et idololatras, (e)
qui tale quid in fide fuerint (4), in stagnum ignis
sine ulla conditionali damnatione decrevit. Non enim
de ethnicis videbitur sapere cum de fidelibus pronun-
tiarit: Qui vicerit, hereditate habebunt ista (5), et
ero illis Deus, et illi mihi in filios; et illa subjunxerit:
Timidis autem et incredulis et (f) propudiosis et forni-
catoribus et homicidis et veneficis et idololutris particula
in stagno ignis et sulphuris, quod est mors secunda
(Apoc., XXI, 78). Sic et rursus: Beati qui ex præceptis
agunt, ut in lignum vitæ habeant potestatem, et in por-
tas ad introeundum in sanctam civitatem. Canis, vene-
ficus, fornicator, homicida, foras (Apoc., XXII, 14,
15); utique qui non ex præceptis agant: illorum est
cujus foras dari qui intus fuerunt. Certe uero, quid
mihi eos qui foris sunt judicare (1 Cor., V, 12)? pre-
cesserat. De epistola quoque Joannis carpunt statim.
Dictum est: Sanguis Filii ejus emundat nos ab omni
delicto (1 Joan. I, 7). Semper ergo et omnifariam
delinquemus, si semper et ab omni delicto emundat
nos ille; aut si non semper, non etiam post fidem; et
si non ab omni delicto, non etiam a fornicatione.
Unde autem exorsus est: Lumen prædixerat Deum, et
tenebras non esse in illo, et mentiri nos si dicamus
nos communionem habere cum eo, eļ in tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,820">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Quod mulier Jezabel Paris.  (4) Fuerit Fran.
(2) Nomine Jun. Lat.        (5) Hæreditatem... istam Par.
(3) Vindicet Seml. Oberth.  D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,980">
COMMENTARIUS.
CAP. XIX. — (a) In Ecclesiam redigi. In Ecclesiam
redactus dicitur cui Ecclesia redditur, hoc est eccle-
siæ pacis communicatio. RIG.
(b) Per baptisma veritatis. Etsi recte hæreticum
institutione deceptum, cognito postmodum casu et poeni-
tentia expiato, veniam consequi asserat, tamen addit
per baptisma veritatis purgatum, atque adeo... seque-
nuntur eorum errorem qui hæreticos ad Ecclesiam
venientes baptizandos putabant. PAM.
(c) Utroque homine purgatus. Nam ethnic i ab hæ-
reticis baptizati, pro ethnicis habebantur, hoc est,
super ethnicum hæreticos. Itaque in orthodoxorum
Ecclesiam recipi si postularent, denuo baptizabantur,
ita ut homine utroque purgarentur, ethnico illo ve-
teri, et superducto hæretico. RIC. peccata remissibilia agnoscat, et inter ea aut vere-
(d) Sane agat poenitentiam, sed in finem mechie. Sic
agat poenitentiam, ut a macchia cesset: etenim, ut
supra dixit, cessatio delicti radix est veniae. Illius au-
tem delicti veniam a Deo sperandam esse ait Septi-
mius, non ab Ecclesia, uti nec idololatriæ, nec homi-
cidii. Hoc tam rigide, ut moecho illo extra Ecclesiam
projecto, fideles ceteri disciplinam habeant non me-
chandi. Sic enim ipse Apostoli verba interpretatur.
RIG.
(e) Qui tale quid in fide fuerint. Hoc est, qui tale
quid post baptismus peccaverint. RIG.
(f) Propudiosos. Propudiosos vertitur ab Auctore
quod græce est ἐκδελγμένοις, pro quo Vulgatus inter-
pres exsecrandis, et caute prætermisit peccatoribus et
mendacibus, eo quod non multo post iterum quadam
peccata remissibilia agnoscat, et inter ea aut vere-
cundia aut necessitate meniri. PAM.
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino com algumas inserções gregas. Foram respeitadas as divisões em duas colunas (transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a direita). Correções ortográficas mínimas feitas para refletir a leitura do exemplar (por ex., "condicionis" em lugar de OCR "conditiovis"; "incredulitate" em lugar de formas erradas do OCR). Foram mantidas abreviações, sinais de referência e numerais tal como no original; palavras ilegíveis não foram substituídas por inventos. BBOXs estimados visualmente no espaço 0-1000.</notas>
</pagina>