<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1033                              LIBER DE PALLIO.                              1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,420">
tum homericis oculis liquet, totum versiforme est.
Dies et nox invicem vertunt. Sol stationibus annuis,
luna modulationibus menstruis variat, (a) Siderum
distincta confusio (b) interdum dejicit quid, interdum
resuscitat. Coeli ambitus, nunc (c) sub divo splendi-
dus, nunc nubilo sordidus: aut imbres ruunt, aut si
qua missilia cum imbribus, dehinc (d) substillum,
et denuo sudum. Sic et mari (1) fides infamis, dum
et flabris aeque mutantibus, (e) de tranquillo probum,
(f) de flustris temperatum, et extemplo (g) de decumanis inquietat. Sic et terram si recenseas tempo-
ralim vestiri amantem, prope sis eamdem — negare
memor viridem cum conspicis flavam, mox rursus
et canam. Ceteri quoque ejus ornatus quid (2) non
aliud ex alio mutant, et (4) montium scapulis decur-
rendo, et (i) fontium vene cavillando (3), et (j) flu-
minum viae obhumando. (4) Mutavit et totus orbis
aliquando, aquis omnibus obsitus. Adhuc maris
conchae, et buccinae peregrinantur in montibus, cu-
pientes Platoni probare etiam ardua fluitasse. Sed et
natando rursus, in forma (5) mutavit rursus orbis,
alius (6) idem. Mutat et nunc localiter habitus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,420">
Asitus leditur; cum inter insulas nulla jam Delos,
harenae (7) Samos (k), et (si ille (ℓ) non men-
dax) (8) eum (9) in Atlantico Libyam aut Asiam
adequans queritur (10); cum Italiæ quondam latus,
Adria Tyrrhenoque quassantibus mediotenus in-
ter ceptum, reliquias. Siciliam facit; cum tota illa
plaga discidii, contentiosos aequorum coitus an-
gustis (11) (m) retorquens, novum vitii (n) mari
imbuit (12), non exspuentis naufragia, sed deverantis. Patitur et continens de caelo, aut de suo.
Aspice ad Palaestinam, qua Jordanes amnis finium
arbiter, vastitas ingens, et orba regio, et frustra ager;
at (15) urbes retro, et populi frequentes, et
(o) solus audiebat; dein, ut Deus censor est (14),
impietas ignium meruit imbres. Hactenus Sodoma,
et nulla Gomorrha, et cinis omnia, et (p) propin-
quitas maris juxta cum solo (q) mortem vivit (15).
Ex hujuscemodi nubilo et Tuscia Vulsinios (16)
deusta, quo magis de montibus suis Campania speret,
erepta (r) Pompeios. Sed absit. Utinam et Asia
secura jam sit de soli ingluvie! Utinam et Africa
semel voraginem paverit, (s) unicis castris fraudatis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,420,980,520">
LECTIONES VARIANTES.
(D) forte maris, quo sen;dicitur mare infidum. Edd.
(2) Si quid ren. Seml.
(5) Ebulliando Par. / .hen.
(3) Obumbraundo Franeq. nhen.
(6) Aliud Ven.
(7) Rhene Pam.: insulam exiguam Delo vicinam, cui no-
men Rhene, commemorat Stephanus.
(8) Et si ille non mendax Fran. et
(9) Æon Fran. Pam. Leop.
(10) Quæritur nunc Fran. Leop. nunc pro cum seq.
(11) Augustiis Fran.
(12) Induit Pam. Leop.
(13) Ager est et Fran.
(14) Esset Fran.
(15) Bibit Fran. mortuam ivit Salm.
(16) Add. pristinos Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,950,920">
COMMENTARIUS.
(a) Siderum distincta confusio. Optimus erit ipse
suj interpres, libro de Resurrectione Carnis: Re-
dd conduntur et stellatorum globi, reducuntur et siderum
absente, quas temporalis distinctio exemerat. Buc.
(b) Interdum dejicit quid, interdum, etc. Nihil aliud
intellexit Auctor, quam ortum et occasum stellarum,
quæ dejici et decidere dicuntur cum occidunt, resus-
citari cum oriuntur. SALM.
(c) Sub divo splendidus. Subdivum ὑπαιθρίον, sere-
num. RIC.
(d) Substillum. Cum aqua de coelo casitat guttatim.
Glose, Substillat, στραγγουριᾷ. BEC.
(e) De tranquillo probum. Tranquillitate probum,
tranquilum, ut de eo queri nemo jure possit. RUC.
(f) De flustris temperatum. Ventis agitatum, modo
violentis, modo remissioribus. RIC. — An flustra hic
temperato mari opponuntur? nequaquam, nam flustra
malaciaunt maris significant. SAL.
(g) De decumanis inquietat. Fluctibus decumanis
inquietatur. Ipse Tertullianus, infra, De paradiso
exterminat, utro exterminatur. et, Positis exuviis novus
explicat, hoc est, explicatur. SALM.
(h) Montium scapulis decurrendo. Cum abrupta
torrentium impetu de scapulis montium saxa in
imum devolvuntur. SALM.
(i) Fontium vene cavillando. Cavillari dicuntur
fontes, cum sui copiam facere desinunt, cava tellu-
ris subeundo: tunc enim circumpositos incolas fal-
lunt, frustrantur, et fraudant. SALM.
(j) Fluminum viae obhumando. Alluvione fluminis
alveus limo sive humore oppletur; ita ut, occupato
alveo, flumen divertere, et viam sibi novam facere
cogatur. Obluminatio igitur est alluvio, πρόσχοσις.
SALM.
(k) Samos. Ille insula, Plinio teste, repente
e mari emerserat. PAM.
(l) Ille. Scilicet Plato qui in Timæo scribit in
mari Atlantico insulam ingentem submersam. Alqui
de harum aliarumque insularum interitu ac Sicilia,
insula ex continente, latius in Apolog. (c. 40, col. 430
et 481), ubi iisdem pene verbis Tertullianus utitur.
Et vero nomen vitii quod plaga illa discidii mari induit,
aut (ut vatic. codex) imbuit, imelligo Rhegium,
quippe quod grece obrutum significet (a ῥνγνυμι).
Fretum: nempe inter Siciliam et Italiam. ita dictu,
quod, cum antea conjuncte essent, medium illud
spatium aquis obrutum esset, et per angustiam scis-
sum, sicut ex Sallustio citat Isidor. Etym. lib. IV, in
vocem: Sicilia, a Servio mutuatus. PAM. et EDD.
(m) Augustis, id est angustis. EDD. — Angusta
dicit, sicut Graeci, στνά. RUC.
(n) Novum vitium. Novum vitium. Sic ipse infra,
endormidis solocem, QRO. endormidem solocem. RIC.
(o) Solus audiebat. Ager ille qui nunc frustra est
cum nihil ferat, olim in ore omnium erat ob fertilita-
tem, et vix de alio sermones erant. BUC.
(p) Propinquitas maris. Hoc est, mare propinquum,
quod dicitur mare Mortuum. RIC.
(q) Mortem vivit. Veram putamus hanc lectionem
etsi in Carmine de Sodoma legatur: Nec mare vivit
ubi mors est; maris illa quies. Mare illud etiamnum
visitur et vivit, sed mortuum vocatur, itaque non
vitam vivit, sed mortem. BUC.
(r) Pompeios. Ilanc urbem, Vesuvii obrutam cine-
ribus, excitam e ruinis tandem nostris prope tempo-
ribus fuisse, cuique satis noto est. EPP.
(s) Unicis castris fraudatis. Non potest ambigi quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
TERTULLIANI II.                                                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Corrigi leituras óbvias do OCR conservando a ortografia impresa da folha: "tnn" → "tum"; "distineta" → "distincta"; "scapul;e" → "scapulis"; "venz" → "vene"; "flustris" mantido conforme impresso; preservei sinais parentéticos e numerais de aparato. As marcações de variantes e abreviaturas foram transcritas tal como aparecem na página; onde a leitura estava incerta consultei a imagem e preferi a grafia visível na folha. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>