985 2

LIBER DE PUDICITIA. -

986

duetu in diversa distendere, ut hzee restringere frzenos A nitentia agenda est. Ergo omnis veniam consequatur,

disciplinz, illa laxare videantur, quasi inceriz, et (1)
ponitenti: subsidium illa prosternere per lenitatem,
hzc negare per austeritatem. Porro et auctoritas
Seripturz in suis terminis stabit sinealterutra opposi -
tione, si (2) et poenitentix subsidium suis conditionibus
determinatur sine passiva concessione , et ipsa prius
causz ejus distinguantur sine confusa propositione (3).
Cusa penitentiz delieta condicimus, Iac dividimus in
duos exitus ; alia erunt remissibilia, alia irremissibilia;
seeundum quod nemini dubium est, alia castigMionem

mereri, alia damnationem, Omne delictum aut venix'ex-

pungit, aut poena : venia, ex castigatione; poena, ex dam-
lione; De ista differentia jam et quasdam pr:zemisimus
altercationes Scripturarum, hine retiuentium,, hinc

dimittentium delicta, Sed et Joanues docebit: Si quis B

scil fratrem suum delinquere delictum non ad mortem,
postulabit , el dabitur vita ei (1 Joh. V, 16); quia non
ad morteni delinquit: hoc. erit remissibile. Est de-
lictum ad mortem : non pro illo dico ut quis postulet
(Ibid.): hoc erit irremissibile. lta, ubi est conditio vel
ralio postulatienis , illic etiam remissionis: ubi nec
postulationis, ibi ;que nec remissionis. Secundum
hane differentiam delictorum , penitentie quoque
conditio discriminatur. Alia erit quz veniam conse-
qui possit, in delicto seilicet remissibili ; alia qux
€ossequi nullo modo possit, in delicto scilicet irre-
missibili. Et superest specialiter de moechiz et for.
nicationis statu examinare , in quam delictorum par-
teur debeant redigi.
CAPUT iii.

Sed prius decidam intercedentem ex diverso re-
sponsienem ad eam poenitentiz speciem , quam cum-
maxime (a) definimus venia carere. Si euim, inquiunt,
aliqna penitentia caret venia, jaw nee in totum agenda
Vihi est. Nihil enim agendum est frustra. Porro frustra
getur penitentia, si caret venia. (b) Umnis autem poe-

ne frustra agatur ; quia non erit agenda, si. frustra
agitur. Porro, frustra agetur , si venia carebit. Meri-
to (4) utique (5) ità opponunt , quoniam hujus quo-
que penitentie fructum, id est veniam, in sua potes-
tate usurpaverunt, Quantum. enim ad illos a quibus
paeem hamanam consequitur. (6); quantum autem
ad nos, qui solum Dominum meminimus delicta con-
cedere (c) et utique mortalia, non frustra agetur. Ad
Dominum enim remissa et illi exinde prostrata, hoc
ipso magis operabitur veniam, quod eam a solo Deco
exorat (d), quod delicto suo humanam pacem suffi-
cere non credit, quod Ecclesie mavult erubescere
quam communicare. Adsistit enim pro foribus ejus,
et de not:e su: exemplo cexeteros. admonet, et laery-
mas fratrum sibi quoque advocat, et redit plus uti-
que (7) negotia'a, compassionem scilicet. (8) quam
communicationem, Et si pacem hic non metit,
apud Dominum seminat : nec amittit, sed praeparat
fructum : non vacabit ab. emolumento, si uon vaca-
verit ali officio. [ia nec poenitentia liujusmodi vana ,
nec disciplina ejusmodi dura est. Deum amb:e hono-
raut ; illa nihil sibi blandiendo facilius. impetrabil ,
ista nihil sibi adsumendo plenius adjuvabit.
CAPUT IV. 'i

Possumus igitur, demandata poenitentiz. distinc-
tione, ad ipsorum jam delictorum regredi censum,
an ca sinl quxe veniam. ab omnibus consequi pos-
sint. [1 primis, quod moeclhiam et fornicationem no-
minamus, usus expostulat : (e) habet. et fldes quo-
rumdam nominum faniliaritatem ; ita in omni opus-
culo usum. eustodimus. Ceterum, si adulterium et si
stuprum dixero (f), unum erit. contaminate carnis
elogium. Nec enim interest uuptam alienam an vi-
duam quis incurset, dum non suam foeminam (9):
sicut nec locis refert, in cubiculis an iu curribus (10)
pudicitia trucidetur. Omne homicidium extra sylvam

LECTIONES VARIANTES.

( j Et abest a Rhen. Oberih. P«m.

E Si abest a Rhen. Oberth.
3) Prepositione Oberth. Seml.
:]j Si venia carebit merito utique Wottp. cod.
3$) Utique abest a Rhen. Seml. Oberth.

i Frustra agitur addit Ciacc.

(1) Plasque Pam. u

8) Precibusque negotiata, compassionem elicit. Lat.
9) Ab alienam ad icwinarm delet Ciacc.

40) 'Yurribus Lat. Rig. Ciae.

COMMENTARIUS.

CAP. lll. — (a) Definimus venia carere. De Ponit.

et vana traditio! hortari ad satisfactiouis poenitentiam,

€»p. 4 eum adhuc catholicus, in ea non erat senten- D et. subtrahere de satisfactione. medicinam! dicere

tia : Omnibus ergo delictis, inquit. seu spiritu, seu facto, .

seu voluntate commissis, qui penam per judicium desti-
navit, idem et veniam per paenitentiam spopondit. Om-
nium enim peccatorum quantumvis gravium per pa-
nitentiam fit remissio, ut docent. SS. Patres contra
Novatianos. Lr Ps. .

(b) Omnis autem. panitentia agenda est. Legendum
videtur, Omni autem penitentia agenda est. Ric.

(c) Qui solum. Dominum. meminimus delicta conce-
dere. Alluditad illud Marc. IL, 7, Quis potest peccata
dimittere, nisi solus. Deus...; verum de hoc latius
infra. PAM.

(d) Quod eam a solo Deo exorat, etc. Conira hoc...
latius etiam infra, eap. 21. Hie solum dicemus [quod
videatur idem sensisse Auctor, quod de Novatiano seri-
bit beatus Cyprianus ( epist. 52 ad Autonian.). Atque
adeo posset ipsi responderi verhis ejusdem : U frus-
trand:z fraternitatisirrisio ! 0 miserorumTamentantium
eaduca deceptio ! o heretice institutionis inefficax

fratri : plange, et lacrymas funde, et diebus ac uoc-
tibus ingemisce , et pro abluendo et purgaudo delicto
frequenter et largiter operare ;' sed extra Ecclesiam,
post omnia ista, morieris; quoeumque ad pacem

perüuent facias, sed nnllam pacem quam quiris,

accipies. Etenim praemittit hie actus publicos, peniten-
tig eosdem quos lib. de Ponit. cap. 9; et tamen vult
a solo Deo exorari veniam, non vero. Ecclesie. commu-
micare. Et. vero valde incerta est venia, et proindo
(quantumvis id meget) poenitentia vana , si quis a
solo Deo veniam exspectare debeat, PAM.

CAP. VV. — (e) Habet et fides quorumdam nomin
familiaritatem, Fidem hie dicit. quam alias sectam,
plilosephiun, disciplinam, religionem, scilicet ehris
tiznam, Supra dixit, Mabel et in. Cliristo scientia cela
tes suas, Wc.

(f) Si adulterium , et. si stuprum. dixero, etc. he
adulterio idipsum docuit, de Monogamia lib. cap. 9;
de stupro, lib. de Exhortat, cap. 9 : quod ipsum fre»

Digitized by Google
