<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1013                               LIBER DE PUDICITIA.                               1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">
sus exercitum sententiarum instrumenti totius ar-
mari.
CAPUT XVII.

Provoca ad apostolicam aciem; adspice Epistolas
ejus; omnes pro pudicitia, pro castitate, pro sanci-
tate prae-cidunt, omnes in luxuria et lascivia et libi-
dinis negotia jaculantur. Quid denique et Thessaloni-
censibus scribit? Advocatio enim nostra non ex sedu-
ctione, nec ex immunditia (I Thess., II, 3); et: Haec
est voluntas Dei, sanctimonia vestra, abstinere vos a
fornicatione, scire unumquemque vas suum possidere in
sanctimonia et honore, non in libidine concupiscentiae,
sicut nationes quae Deum ignorant (I Thess., IV, 3-5).
Quid Galatae legunt? Manifesta sunt opera carnis.
Quidem ista? (4) In primis posuit fornicationem,
immunditiam, lasciviam, quae praedico vobis sicut pra-
dixi, quod qui talia agunt, regnum Dei non sunt conse-
cuturi hereditate (Gal., V, 19). Romani vero quid
magis discunt, quam non derelinquere Dominum post-
fidem? Quid ergo dicemus? Perseverabimus in
delinquentia, ut superet gratia? Absit. Qui mortui su-
mus in delinquentia, quomodo vivemus in ea adhuc? An
ignoratis, quod qui tincti sumus in Christo Jesu, in
mortem ejus sumus tincti? Consepulti ergo illi sumus
per baptismum in mortem: ut sicut Christus resurrexit
a mortuis, ita et nos in novitate vitae incedamus. Si
enim consepulti (2) sumus simulacro mortis ejus, sed
et resurrectionis erimus, hoc scientes quod vetus homo
noster confusus est illi. Si autem mortui sumus cum
Christo, credimus quod et convivemus cum illo, scientes
quod Christus suscitatus a mortuis jam non moritur,
mors non jam dominetur ejus. Quod enim mortuus est
delinquentiae, mortuus est semel, quod autem vivit,
Deo vivit. Ita et reputate vosmetipsos mortuos quidem delinquentiae, viventes autem Deo per Christum Jesum (Rom.,
VI, 1-11). Igitur semel Christo mortuo, nemo potest
post Christum mortuus delinquentiae, et maxime tantum,
reviviscere: aut si possit fornicatio et moechia denuo admitti,
poterit et Christus denuo mori. Enstat autem Apostolus, prohibens regnare delinquentiam in corpore nostro mortali (Ibid., 12), cujus
infirmitatem carnis noverat. Sicut enim exhibuistis
membra vestra famula immunditiae et iniquitati ad iniquitatem, ita et nunc exhibete ea famula justitiae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,930">
ex parte ex Judaismo disputare videatur, sed in nos
dirigit integritatem et plenitudinem disciplinarum,
propter quos laborantes in lege per carnem miserit
Deus filium suum in similitudinem carnis delinquentiae,
et propter delinquentiam damnaverit delinquentiam in
carne; ut jus legis, inquit, impleretur in nobis, qui non
secundum carnem, sed secundum spiritum incedimus.
Qui enim secundum carnem incedunt, ea quae carnis
sunt sapiunt; et qui secundum spiritum, ea qua sunt
spiritus. (Ibid., 5-5). Sensum autem carnis mortem
adfirmavit esse (Ibid., 6). Dehinc et inimicitiam et in
Deum, et eos qui sunt in errore, id est in sensu
carnis, Deo placere non posse (Ibid., 7). Et: Si se-
cundum carnem vivitis, inquit, futurum est ut moria-
mini (Ibid., 15). Quid autem intelligimus carnis sen-
sum et carnis vitam, nisi quodcumque pudet pronun-
tiare? cetera enim carnis et Apostolus nominasset.
Proinde et Ephesiis pristina reputans, de futuro mo-
net: In quibus et nos conversati sumus, facientes con-
cupiscentias et voluptates carnis (Ephes., II, 3). Notans
denique illos qui se negassent, scilicet christianos, eo
quod se tradidissent in operationem immunditiae omnis: Vos autem, inquit, non sic didicistis Christum (Eph.,
IV, 20). Et iterum sic dicit: Qui furabatur, jam non
furtetur (Ibid., 26-28). Sed et qui moechabatur hactenus, non moechabitur; et qui fornicabatur hactenus, non
fornicetur. Adjecisset enim et hoc, si talibus veniam
porrigere consuesset, vel porriggi omnino voluisset,
qui nec verbo pollui volens: Omnis, inquit, sermo
turpis non procedat ex ore vestro (Ibid., 29). Item:
Fornicatio autem et immunditia omnis ne nominetur
quidem inter vos, sicut decet sanctos. (Tanto abest ut
excusetur), hoc scientes quod omnis fornicator aut in-
tinuundus non habeat Dei regnum. Nemo vos seducat inani bus verbis. Propter hoc venit ira Dei super filios in-
credulitatis (Eph., V, 5-5). Quis seducit inanibus
verbis, nisi qui concionatur remissibilem esse macium? non intuens etiam fundamenta ejus ab Apostolo effossa; cum ebrietates et comessationes compescit, sicut et hic: Et nolite inebriari vino, in
quo est luxuria. (Ibid., 18). Demonstrat et Colossensibus, quae membra mortificant super terram,
fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et turpiloquium (Coloss., III, 5). Concede
sanctimoniam (Ibid., 4-5). Nam, etsi habitare bonum in
carne sua (Rom., VII, 13) negavit, sed secundum
legem literae in qua fuit; secundum autem legem
spiritus, cui nos adnectit, liberat ab infirmitate carnis: Lex enim, inquit, spiritus vitae manumisit te a
ues: (5) pauca multis, dubia certis, obscura manifeste adumbrantur. Etiamsi pro certo Apostolus Co-
rinthio illi fornicationem donasset, esset aliud quod
semel contra institutum suum pro ratione temporis

LECTIONES VARIANTES.

1) Perferemus Gelen
2) Consati Rhen. Oberth. Leop.

(3) Post abest a Seml.

COMMENTARIUS.

CAP. XVII. — (a) In primis posuit fornicationem.
Fornicationis gravitatem hic expendit, maximumque
dictum probat ex Apostolo. Quo nimirum testimonio
convincuntur ii-qui eam a peccato eximunt, ut morbo
et vitio suo obsequantur. Qui quavis data occasione
illud probare conatur, multiplici et ventosa verborum
circumitione, neque tantum laici, verum etiam (quod
pudet dicere) episcopi. Neminem hic indicare jubet
modestia. Le. Pg.

(b) Pauca multis, dubia certis, obscura manifeste
adumbrantur. Offuscantur, occultantur, ut jam pauco-
ri multis, dubia prae certis, obscura prae manifestis
minime compareant. Le. Pr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas páginas escaneadas lado a lado). Script identificado: latino.
Observações de transcrição e correções: a transcrição foi feita visualmente a partir do fac-símile e com correções de OCR óbvias (p.ex. Haec por Hec; normalização de abreviações e separações corrompidas pelo OCR). Mantive a grafia clássica do texto impresso sem normalizar latinismos próprios (ex.: Ibid., abreviaturas, referências bíblicas). BBOX aproximadas em escala 0-1000; a imagem é um alargamento de duas páginas (coluna esquerda: 0–500, coluna direita: 500–1000). Palavras incertas foram evitadas quando legíveis no original; não foram inseridas palavras sem evidência no impresso. Qualquer termo visivelmente ilegível não foi substituído por [ilegivel] por palavra isolada, pois a página é legível na maior parte.</notas>
</pagina>