<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    989 · LIBER DE PUDICITIA. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,740">
    Sciunt etiam obstetrices, quot adulterii conceptus A (Rom. VIII, 12), nimique, Non moechaberis (Ex. XX, 14).
    trucidentur. Etiam apud Christianos non est moechia
    sine nobis: ibidem sunt idololatriae, ubi immundi
    spiritus res est; ibidem est et homicidium, ubi homo,
    cum inquinatur, occiditur. Igitur, aut nec illis, aut
    alio nobis paenitentiae subsidia conveniunt. Aut
    detinemus eam, aut sequimur. Haec ipsa res loquun-
    tur. Si res voce deficiunt, adsistit idololatra, adsistit
    homicida, in medio eorum adsit et moechus, pariter
    de poenitentiae officio sedent, in sacco et cinere inhor-
    rescunt, eodem flatu gemiscunt, eisdem precibus
    ambiunt, eisdem genibus exorant, eandem invocant
    matrem. (a) Quid agis, mollissima et humanissima
    disciplina? aut omnibus eis hoc esse debebis: beati
    enim pacifici (Matth. V, 6); aut, si non omnibus,
    nostra esse. (b) Idololatrum quidem et homicidam
    semel damnas, moechum vero de medio excipis, ido-
    lolatria successorem, homicidae antecessorem, utrius-
    que collegam? Personae acceptatio est, miserabilio-
    res poenitentias reliquisti.
    
    CAPUT VI.
    
    Plane, si ostendas de quibus patrociniis exemplo-
    rum, praeceptorumque caelestium, soli moechiae, et in
    ea fornicationi quoque, januam poenitentiae expan-
    das, ad hanc jam lineam dimicabit nostra congressio.
    Praescribam tamen tibi formam necesse est, ne ad
    veteram manum emitas, ne in tergas respicias. Veter-
    ra enim transierunt, secundum Esaiam (Isa. XLIII, 18,
    19), et nova est jam novaio secundum Hieremiam
    (Jer. IV, 5); et obliti posteriorum, in priora porrigimur,
    secundum Apostolum (Philip. III, 13); et Lex et
    Prophetae usque ad Joannem, secundum Dominum
    (Matth. XI, 13): nam, et si cum maxime a lege moechiam,
    merito ab eo statu legis, quem Christus non dissolvit, sed imple-
    vit (Matth. V, 17). Uncira enim legis usque ad Joan-
    nem, non remedia; operum iuga rejecta sunt, non di-
    sciplinarum: libertas in Christo non fecit innocen-
    tia injuriam. Manet lex tota pietatis, sanctitatis,
    humanitatis, veritatis, castitatis, justitiae, misericor-
    diae, benevolentiae, pudicitiae. In qua lege beatus
    vir qui meditabitur die ac nocte (Psal. I, 1). De qua
    idem David rursus: Lex Domini invulnerabilis, con-
    vertens animas; iura Domini directa, oblectantia cor-
    da; praeceptum Domini longe lucens, illuminans
    oculos (Psal. XVIII, 8 et sqq.). Sic et Apostolus: Itaque lex
    quidem sancta est, et praeceptum sanctum et opti-
    mum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,740">
    Sed et supra, Legem ergo evacuamus per fidem? Absit,
    sed legem sistimus (Rom. III, 31), scilicet in his quae et
    nunc novo Testamento interdicta etiam cumulativae
    praeceppo prohibentur. Pro Non moechaberis: Qui vi-
    derit ad concupiscentiam, jam moechatus est in corde
    suo (Matth. V, 27, 28); et pro Non occides: Qui diue-
    rit fratri suo racha, reus erit gehennae (Id. XXII).
    Quaere an salva sit lex non moechandi, cui accessit
    nec concupiscendi. Caeterum, si qua vobis exempla
    in sinum plaudent, non opponenter huic quam de-
    fendimus disciplinae. Frustra enim lex suprascripta
    est, origines quoque delictorum, id est concupiscen-
    tias et voluntates, non minus quam facta condena-
    ns, si ideo hodie concedetur moechiae venia, quia
    et aliquando (1) concessa est. Cur emolumento ho-
    dic pleniore disciplina coercetur, nisi ut majore for-
    silan lenocinio tuo indulgeatur? Dabis ergo et ido-
    latriae et omni apostaticae veniam, quia et populum
    ipsum totiens reum (c) istorum, totiens invenimus retro
    restitutum (Judic. III, sqq.). Communicabis et homi-
    cidae; quia et Nabothae sanguinem Achab depreca-
    tione delecuit (III Reg. XXI, 29); David Uriae cædem,
    tum causam ejus moechiam (2) confessione pur-
    gavit (II Reg. XII, 13). Jam et inceſta donabis, prop-
    ter Loth (Gen. XIX, 35, 75); et fornicationes cum
    incesto, propter Judam (Gen. XXXVIII, 18), et turpes
    de prostitutione nuptias, propter Osee (Ose. I, 2, 3);
    et non tantum frequentalas, verum et semel plures
    propter patres nostros (Gen. XVI, 3. 4; XXX, XXX).
    Utique enim dignum est peraequari nunc quoque gra-
    tiam circa omnia retro indulta, si de pristino aliquo
    exemplo venia moechiae vindicatur. Habemus quidem
    et nos ejusdem vetustatis exempla pro sententia nos-
    tra, non modo non indulti, verum etiam repraesentati
    judicii (d) fornicationis (Gen. XIX, 24, 28). Et utique
    sufficit tantum numerum viginti quatuor milliium populi
    fornicantis in filias Moab una plaga ruisse (Num. XXV,
    1, sqq.). Sed malo in gloriam Christi a Christo dedu-
    cere disciplinam. Habuerint pristina tempora (e) omnis
    impudicitiae, si volunt Psychici, etiam potestatem;
    inserit autem Christum caro, imo perierit antequam a
    Domino suo requisita est; nondum erat digna dono
    salutis, nondum apta officio sanctitatis. Adhuc in
    Adam deputabantur cum suo vitio, facile quod
    speciosum videtur concupiscens, et ad inferiora
    respiciens, et de sincluncis solius prurigine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Aliqua Pam. Rhen. Oberth.                        (2) Cum causa ejus moechia Rhen. Pam. Oberth. Leogr.
    
    COMMENTARIUS.
    
    (a) Quid agis mollissima et humanissima disciplina.  Utut eludere nitatur auctor, certe et his ipsis nituatur
    Sic alibi dicit, laxissime disciplina carum. Ut con- R. Cyprianus, B. Pacianus et B. Hieron... ui generi-
    trario sensu Augustinus lib. de Fide et operibus: tentiam omnium peccatorum quantunvis graviun
    Antiquum et robustum morem. RIG.                 confirmet adversus Novatianos; et ipse Auctor quæ-
    
    (b) Idololatrarn quidem et homicidam semel damnas. que exemplis Achab et David, lib. V adversus Mar-
    Ipse infrà: Neque idololatria, neque sanguini pax ab cionem. cap. 11. PAM.
    Ecclesiis redditur. RIG. — Hic calumniaautor
    in orthodoxos, tanquam si idololatriam et homicidam ad poenitentiam non admittent. PAM.
    
    CAP. VI. — (c) Populum ipsum totiens reum, etc.
    
    (d) Representati judicii. Accipitur hic repraesentati
    pro ad praesentiam adducit. PAM.
    
    (e) Habuerint pristina tempora, etc. Etiam hic or-
    thodoxos calumniatur. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,985,580,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas leituras incertas foram marcadas mediante ortografia preservada quando possível; palavras ou fragmentos manifestamente incertos foram aproximados com indicação textual (por exemplo "nimique" / "adsistit") em vez de substituir por [ilegivel] sempre que forma provável é visível. Letras marginais (A–D) consideradas notas de parágrafo e transcritas verticalmente.
  </notas>
</pagina>