<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,40">
Tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,90">
983
TERTULLIANI
981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,800">
potius carnis quam tormentis punire contendat, id A vel cadit: tu quis es, ut servum judices alienum? (Rom,
volens eripere quod vitze anteponant ἢ Sed. jani liec
gloria extinguitur, et quidem per eos quos tanto con-
stantius oportuerat ejusmodi maculis nullam subseri-
bere veniam , quauto propterea quotiens volunt, nu-
buot (1), ne machi et fornicationi succidere eogan-
tur : quoniam melius est nubere quam uri (1 Cor. VII, 9).
Nünirum , propter continentiam incontinentia neces-
saria est, incendium ignibus exstinguetur. Curergoet
erimina posunodum indulgent peenitenti:e nomine, quo-
rut ΓΟ οὐ prasstitumt multinubentic jure ? Nam et
remedia vacabunt, cum crimina indulgentur; et crimina
mancbunt, si remedia vacahunt. Itaque u:irobique de sol-
licitudine et negligentia ludunt, prxcavendo vanissime
«quibus parcunt, et parcendo ineptissime quibus prz-
caverunt ; cum aut priecavendum non sit, ubi parci-
tur; aut. parcendum non sit, ubi precavetur. Praca-
vent enim , quasi nolint admitti tale quid ; indulgent
2utem, quasi velint admitti ; quando si admitti nolint,
non debeant indulgere ; si indulgere velint, non de-
beagt praecavere.. Nec enim. machia et fornicatio de
modicis et (a) de maximis (3) delictis deputabuntur,
ut utrumque competat, et sollicitudo qux przecavet,
et Sceuritas quie indulget. Sed cuim ea. sint quie. cul-
men eriminum teneant, non capit οἱ indulgeri quasi
modiea, ei. prz:caveri quasi. maxima. Nobis autem
Maxima aut summa sie quoque. priecaventar, dum
nce secundas quidem post fidem nuptias permittitur
nosse, nuptialibus ét dotalibus si forte iabulis a me-
cliiz et fornicationis opere diversas. Et ideo durissime
nos infamantes Paracletum disciplin: enormitate di-
gamos foris sistimus, eumdem limitem liminis moechis
quoque et fornicatoribus figimus, (b) jejunas pacis
laerymas profusuris, nec amplius ab Ecclesia quam
publicationem dedecoris relaturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,800">
CAPUT II.

Creterum , Deus, inquiunt, bonus ct optimus, et
misericors et miserator ( Psal. CXl, 4), et misericordie
plurimus ( Joel V, 15), quam omni sacrificio antepo-
. mit ( 1 Reg. XV, 22; Ose. VI, 6 ; Matth: MX, 45, XII, 7);
non tanti. ducens. peccatoris mortem , quam. peniten-
"liam ( Ezech. XVIII, 95, 52, XXII, 11). salvificator (5:
omnium hominum, et maxime fidelium (ITim. ΤΥ, 10).
Itaque et filios Dei misericordes et pacificos esse opor-
tebit ( Mauh. V, 9, 7), donantes invicem, sicut et Chri-
stus donavit nobis (Coloss, MI, 15) ; nou judicantes, ne
jwlicemur. (Matth. VI, 4). Domino enim sto stat quis

XIV, 4). Dimitte, et dimittetur tibi (Luc. VY, 57, (c) Ta-
lia et tanta. futilia eorum. quibus οἱ Deo. adulantur,
el sibi lenocinantur , effeeminantia magis quam vigo-
rantia disciplinam , quantis et nos et contrariis possu-
mus repercutere, quie et Dei severitatem intentent,
€t nostram constantiam provocent ? Quia , elsi bonus
natura Deus, tunen et justus (Psaf. VH, 19). Ex causa
enim, sicut sanare novit, ita et cedere (Deut. XXXM,
$9); faciens pacem, sed et condens mala ( s. XLV, 7),
peenitentiam malens ( Ezech. XVIlE, 93 , 52), sed εἰ
Mieremim maudans , ne pro populo peccatore depre-
caretur : Quoniam si jejunaverint , inquit, non ezxau-
diam obsecrationem eorum; et rursus : Et tu ne adora-
veris pro populo , et ne postulaveris pro his in prece et

B oratione , quoniam non exaudiam in tempore quo invo-
caverint. me, in tempore afflictionis sue ( Jer. NW, 16,
ΧΙ, 14, XIV, 11, 12). Et adhue snpra, idem miseri-
Cordie pr.elator quam sacrificii : Et tu ne adoraveris
pro populo isto ; et, Ne postulaveris misericordiam con-
segui eos. Et, Ne accesseris pro kis ad me, quoniam
non exaudiam utique misericordium postulawes (1Hbid.),
utique ex peeuitentia flentes et jejunantes, et adflicta-
tionem suam offerentes Deo. Deus enim zelotes (Exod.
X, 3, XXXIV, 14 ). (d) et qui naso non deridetur
(Galat. V1,7), adulantiam seilicet boni ati ejus. Et qui
licet patiens (Psal. VII, 129 ), tamen per Esaiam com-
minetur patientie finem : Tac«i , mimqguid. et semper
tacebo, et sustinebo? quievi, velut parturiens ; exsurgam,
et arescere faciam ( Isa. XLI, 44, 15). 1guis enim pre-
cedet ante faciem ipsius, et exuret inimicos. ejus ( 'sal,
ΧΟΥ͂Ι, 5), non solum corpus, verum et animas occi-
dens in geheunau (Matth. X, 28). Caterum, judican-
tibus quomodo Dominus comminetur, ip-e demon-
strat : Quo. enim judicio judigaveritis , judicabitur de
vobis (Matth. VH, 2). ha non prohibuit judicare, scd
docuit. Unde et Apostolus judicat, et quidem ia causa
fornicationis, dedendum ejusmodi hominem Satane in
interitum carnis ( | (ον. V, 5), increpans etiam quod
frstres uon apud sanctos judiesrentur ( 1 Cor. VI, 4,

D 599.). Adjiciens euim inqua : Ut quid mihi eos qui foris
sunt , judicare? (1 Cor. V, 12.) Dimittis autem, ut di-
mittitur tibi a Deo ( Luc. V, 57). Delicta mundantur,
qua: quis in fratrem , non Deum admiserit, Debitori-
bus denique dimissuros nos in oratione profitemur
(Matth, ΥἹ, 12). Sed non. decet. ultra de auctoritate
Seripturarum ejusmodi funem contentiosum alterno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,800,970,960">
LECTIONES VARIANTES.

Nubant Oberth. Sem.

(1!
o Mediis Jun.

(3) Salutificator Fran.

COMMENTARIUS.

quam ornavit nocens. Ut nemini gloriosa est levitas
qua: secum adfert. calamitates et damua,, sie etiam
nemini probrosa est levitas, ex qua sequitur utilitas
ingens et bouncsta. Rue. 

(2) De maximis delictis, etc. Modica delicia suut quie
faeile à Deo condonantur, maxima que difliculter,
qualis est muchia. Le Pn. ,

(b) Jejunas pacis lacrymas. Absque pacis spe. Sic
Jejuiantes. phitosophia. Jejunantibus cetcris αὐ τὰμίω.

CAP. II. — (c) Talia et tauta. utilia. eorum. Sic
edidit Ithenanus. Sed quo ore Septimius futilia dice-
ret, qui sunt ex sacris paginis petita ? etsi, ut ipse
sentiebat, in pravas argumentationes detorta. Ilaque
malim quod ex A[u]glicano cod. protulerat. Pa melius,
sparsilia. Nam et in Remeusi, sparsilia legi Pithaxus
notaveral, fuc.

(d) Et qui naso non deridetur. Sic reddidit Pauli
verbum ad Gal. Vl. οὐ χλευάξηται. Hesychius, Μucry-
φ, κλαυχή, καταγελάσθαι ὑπὸ τοῦ μυδρὸν τοῖς μωροῖς. FIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino. Contém vocábulos e siglas gregas pontuais (por exemplo: ἢ, οἱ, εἰς, οὐ, χλευάξηται etc.) no corpo e nas glosas; retive ortografia e sinais tal como visíveis na imagem, inclusive abreviações, erros tipográficos e sinais de rodapé. Preservei a separação em duas colunas: bloco da coluna esquerda transcrito primeiro, depois a direita. Algumas palavras e formas estiveram parcialmente degradadas no original (p.ex. marcas de censura, hifenizações e caracteres gregos fragmentários); não foram "normalizadas" ou substituídas — mantive as leituras tal como lidas na imagem/OCR, inclusive erros evidentes (p.ex. "Mauh.", "jwlicemur", "peenitentiam"). Onde o original mostra caracteres gregos ou abreviações incompletas, deixei-os tal como aparecem (sem tentativa de reconstrução). 
  </notas>
</pagina>