<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,490,70">
1015
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,980,70">
1016
TERTULLIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,760">
faceret (a). Circumcidit Timotheum solum, et tamen abstulit circumcisionem.
CAPUT XVIII.

Sed haec, inquit, ad interdictionem pertinebunt
omnis impudicitia (b) et addictio neminis pudicitiae, salvo tamen loco veniae, quae non statim denegatur, si delicta damnantur, quando veniae tempus cum damnatione concurrat quam excludit. Sequebatur et hoc Psychicos sapere, et ideo reservavimus huic loco, quae aperte ad communicationem ecclesiasticam causis ejusmodi negandam etiam antiquitus excussa sunt. Nam et in Proverbiis Salomonis, quae Parœmias dicimus, specialiter de inæchio nusquam expiabili: Maechus autem, inquit, per indigentiam sensuum perditionem animæ suæ acquirit, dolores et dehonestationes sustinet. Ignominia autem ejus non abolebitur in ævum. Plena enim zelī indignatio viro non parcet in die judicii (Prosa., VI, 52-56). Hoc si de cibrnico putaveris dictum, certe de fidelibus jam audisti. (c) per cassum (1): Excedite de medio eorum, et separamini, et inimundum ne tetigeritis (II Cor., VI, 17). Habes statim in Psalmis beatum virum qui non abierit in concilio impiorum, et in via peccatorum non steterit, et in cathedra pestilentiae non sederit. (Psal. I, 1). Cujus et postea vox: Non sedī cum consessu vanitatis, et cum inique agentibus non introibo (d) (hoc de ecclesia male agentium) et cum impiis non sedebo: et, lavabo cum innocentibus manus meas, et altare tuum circumdabo, Domine (Psal. XXX, 4, 5), (e) ut solus plures (2), quoniam quidem, cum sancto sanctus eris et cum electo electus eris, et cum perverso perversus eris (Psal., XVII, 26). Et alibi: Peccatori autem dicit Dominus: Ut quid tu exponis justificationes meas, et assumis testamentum meum per os? Quum? Si videbas furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 16, seq.). Hinc igitur informatus et Apostolus: Scripsi, inquit, vobis in Epistola, non commisceri fornicariis, non utique fornicatoribus hujus mundi, et reliqua: Ceterum, oportebat vos exire de mundo: nunc autem scribo vobis, si qui frater nominatur in vobis fornicator, aut idololatra (quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,760">
A enim tam conjunctum?), aut fraudator (quid enim tam propinquum?), et cetera, cum talibus nec cibi quidem sumere, nedum Eucharistiam. Modicum (5) scilicet fermentum totam desipit conspersionem (I Cor., V, 9, seq.). Item ad Timotheum: Manus nemini cito imponas, neque communices delictis alienis (I Tim., V, 22). Item ad Ephesios: Nolite ergo participes esse eorum; fuistis enim aliquando tenebræ (Eph., V, 7, 8). Et adhuc pressius: Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, imo et revincite ea: quæ enim in occulto ab eis fiunt, turpe est edicere. (Ibid., 44). Quid turpius impudicitiae? Si autem et ab otiose incedente fratre denuntiatur — subduci Thessalonicensibus (I Thess., III, 6), quanto magis et a fornicatore? Hæc enim consultata (4) sunt Christi Ecclesiæ indignationes sustinere. Ignominia autem ejus non abolebitur in ævum. Plena enim zelī indignatio viro non parcet in die judicii (Pros., VI, 53-58). Hoc si de cibrnico putaveris dictum, certe de fidelibus jam audisti. (c) per cassum (1): Excedite de medio eorum, et separamini, et inimundum ne tetigeritis (II Cor., VI, 17). Habes statim in Psalmis beatum virum qui non abierit in concilio impiorum, et in via peccatorum non steterit, et in cathedra pestilentiae non sederit. (Psal. I, 1). Cujus et postea vox: Non sedī cum consessu vanitatis, et cum inique agentibus non introibo (d) (hoc de ecclesia male agentium) et cum impiis non sedebo: et, lavabo cum innocentibus manus meas, et altare tuum circumdabo, Domine (Psal. XXX, 4, 5), (e) ut solus plures (2), quoniam quidem, cum sancto sanctus eris et cum electo electus eris, et cum perverso perversus eris (Psal., XVII, 26). Et alibi: Peccatori autem dicit Dominus: Ut quid tu exponis justificationes meas, et assumis testamentum meum per os? Quum? Si videbas furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 16, seq.). Hinc igitur informatus et Apostolus: Scripsi, inquit, vobis in Epistola, non commisceri fornicariis, non utique fornicatoribus hujus mundi, et reliqua: Ceterum, oportebat vos exire de mundo: nunc autem scribo vobis, si qui frater nominatur in vobis fornicator, aut idololatra (quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Per Isaiam Lat. Leop. per caussam Oberth. Seml.
(2) Et similes plores Jun. scilicet voces Leop.
(3) Eucharistiam medicam scilicet Fran.
(4) Consulta Obert. Leop.
(5) Vanitatis Lat. veritatis Fran.
(6) Quod Ven.

(7) Sic emendat Lat. Si ita competisset dari restitutionem suis etiam.
D (8) Ant Lat. .
(9) Quonam Oberth. Seml. Leop.
(10) Usque abest a ren.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,920">
COMMENTARIUS.

(2) Pro ratione temporis, etc. Perperam affirmat veniam corinthio concessam, si admittamus id pro ratione temporis factum, sicut circumcisionem Timothei; nihil enim habent inter se commune. PAX.

CAP. XVIII. — (b) Et addictionem omnis pudicitiae. Addicit praetor, cum quid proprium alicui esse jubet.

(c) Per cassum. Latinius, per Esaiam, valde probabili conjectura, nisi illud, per cassum, veterum exemplarum auctoritate confirmetur, ut sit in cassum, frustra. RIC.

(d) Hoc de ecclesia male agentium. Citata Psalmi verba torquet in Psychicos suos. Atque hoc colore sum ab Ecclesia secessionem prætexit, Buc.

(e) Ut solus plures. Verua perstringit Catholicos; et schisma suum consolatur, quasi ipse solus innocentia sua cinctus instar plurium sit apud Deum. Quo sensu dixit alias non semel, Ecclesiam esse in uno et altero; sic itaque se, licet cum paucis et licet solum, nihilominus, seque ac si plures, altare Domini eirenmdaturum. Et sic apud Theodoritum. Liberius Episc. Rom. altercatione — adversus Constantium Cæs. : «0 Xu c) eival pt uóyos Ó exc siscteic Üarrovroi My. luc.

(£) Sine ruga vetustatis. loc etiam adversus Catholics, quide sua vetustate adversus Montani novitatem pugnavant, ut observavimus supra, eos igitur Sepimius agnoscit priores et vetustiores, sed arguit rugas vetustatis. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada no rascunho OCR (llm_ocr) e inspeção visual da imagem. Script identificado: latino. Foram mantidas quebras de linha e sinais editoriais (numerais, parênteses, notas de crítica). Algumas palavras e abreviações (p.ex. sigla de referências bíblicas, formas corrompidas) apresentavam baixa legibilidade no original digitalizado; optou-se por seguir a leitura mais provável do OCR onde a imagem permitia leitura. Trechos muito incertos (p.ex. interjeições ou fragmentos tipográficos na marge superior do corte da folha) foram preservados tal como aparecem no OCR, sem normalização. Nenhuma outra correção substantiva foi inventada.  
  </notas>
</pagina>