<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1011 TERTULLIANI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
(I Cor., VI, 9, 10), scilicet si putaveritis eos consectarios. Quibus autem regnum adimitur, utique nec vita permittitur, quae inest regno. Etiam ingerens: Sed in haec quidem fuistis; sed abluti estis, sed sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in spiritu Dei nostri (Ibid. 14). Quanto delicta ista ante lavacrum accepto facit, tanto post lavacrum irremissibilia constituit; siquidem denuo ablui non licet. Agnosce et in sequentibus Paulum, columnam immobilem disciplinarum: Cibi ventri, et venter cibis; Deus et hunc et illos conficit; corpus autem non fornicationi, sed Deo (Ibid. 15). Faciamus enim hominem, ait Deus, ad imaginem et similitudinem nostram: et fecit hominem Deus ad imaginem et similitudinem. Dei fecit illum (Gen., I, 26, 27). Dominus corpori (I Cor., VI, 45); et sermo enim, caro factus est (Jo. 1, 14). Deus autem et Dominum suscitavit, et nos suscitabit per virtutem suam (I Cor., VI, 14); propter corporis scilicet nexum eum illo. Et ideo: Non scitis corpora vestra membra Christi? quia et Christus Dei templum: Evertite templum hoc, et ego illud in triduo resuscitabo (Jo., II, 19). Auferens membra Christi, faciam membra fornicariae? Non scitis quod qui adglutinatur fornicatori, unum corpus efficitur? Erunt enim duo in unam carnem. Qui autem adglutinatur Domino, unus est spiritus. Fugite fornicationem (I Cor., VI, 15-18). Si revocabilem venia, quomodo fugiam, melius denuo futurus? nihil profecero, si eam fugero; unum ero corpus, cui communicando adglutinabor. Omne delictum quod admiserit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (Ibid. 18). Ac ne hoc dictum in licentiam fornicationis invaderes, ut in rem tuam, non Domini, deliqueris, aufert te tibi, et Christo, sicut disposuerat, adjicit: Et non estis vestri; statim apponens: Empti enim estis pretio, sanguine scilicet Domini; glorificate et tollite Dominum in corpore vestro (Ibid. 19, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
Hoc qui praecipit, vide an ignoverit ei qui dedecoravit Dominum, et qui eiecit eum de corpore suo, et quidem per incestum. Si vis omnem notitiam Apostoli exhibere, ut intelligas quanta severi censura omnem sylvam libidinum excidat, et eradicet, et exaudicet, ne quidquam de recidivo fruicare permittat, adspice illum a justa fruge naturae, a matrimonii dico porro, animas jejunare cupientem. De quibus autem scripsistis, bonum est homini mulierem non contingere? sed propter fornicationem fit matrimonii usum, non imperasse: vult enim omnes sibi adhaerere. (Ibid. 7). Si autem licita ignoscentur, illicita qui sperant? Innuptis quoque et viduis bonum esse dicit exemplo ejus perseverare; si vero deficerent, nubere, quia praestat nubere quam urire (Ibid. 8, 9). Quibus ora ignibus deterius est urire? concupiscentiae, an poena? Atquin, si fornicatio habet veniam, non urit concupiscentia ejus: Apostoli autem magis est poena ignibus providere. Quod si poena est qua urit, ergo veniam non habet fornicatio, quam manet poena. Interea ei divortium prohibeus, pro eo aut viduitatis perseverantiam, aut reconciliationem pacis dominico praecepto adversus moechiam procurat, quia qui dimiserit uxorem praeter causam moechiae, facit eam moechari; et qui dimissam a viro ducit, moechatur (Matth., V, 32). Quanta remedia Spiritus Sanctus instaurat, ne id scilicet denuo admittatur, quod ignosci denuo non vult! Jam si usquequaque optimum dicit homini sic esse: Junctus es uxori, ne quaeras solutionem, ut moechie locum non des. Solutus es a uxore, ne quaeras uxorem, ut opportunitatem tibi serves. (Quod si duxeris uxorem, et si nupserit virgo, non peccat; pressuram tamen carnis habebunt hujusmodi (I Cor., VII, 26-28). Et hic parcendo permittit. Ceterum, tempus in collecto constituit, ut et qui habent uxores, sic sint tanquam non habentes (Ibid. 29); preterit enim habitus hujus mundi (Ibid. 33), jam scilicet non desiderans: Crescite et multiplicamini (Gen., I, 28). Sic vult nos per sollicitudinem degere, quia innupti de Domino curent, quomodo placeant Deo; nupti vero de mundo recogitent, quomodo placeant conjugio (I Cor., VII, 32-34). Sic melius facere pronuntiat virginis conservatorem, quam erogatorem (Ibid. 40); sic et illam beatiorem decernit quae, amisso viro, idem ingressa, amaverit occasionem viduitatis; sic haec omnia continentiae consilia ut divina commendat: Puto, inquit, et ego spiritum Dei habeo (Ibid.). Quis iste est assertor audacissimus omnis impudicitiae, macchorum et fornicatorum et incestorum plane fidelissimus advocatus, quibus honorandis suscepit hanc causam adversus Spiritum Sanctum, ut falsum testimonium recitet de apostolo ejus? Nihil tale Paulus indulsit, qui totam carnis necessitatem de probis etiam titulis obliterare conatur. Indulget sane non adulterio, sed nuptiationem: unusquisque uxorem suam habeat; vir uxori, et uxor viro debitum reddat (I Cor., VII, 1, seq.). Huius horum fibulam quis illum nesciat invitum relaxasse, ut fornicationi obviam isset, quam si cui indulsit vel indulget, utique consilium remedii sui inspexit, et tenebitur jam fraxnandis continenti conjugiis, si fornicatio, ob quam permittuntur, non timebitur; non enim natura quidem ignoscere, ne culpa ulandiatur; studet compescere benedictionis concubitum, ne maledictionis excusetur. Hoc ei supererat, carnem vel a sordibus purgare; a maculis enim non potest. Sed est hoc solemne perversis et idiotis et haereticis, jam et psychicis universis, alicujus capituli aucipitis occasione, advers-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,760,880,900">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Reciduo Obert. Seml.
(2) Præstat Lat.

(3) Si Oberth. Seml..
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,900,880,980">
COMMENTARIUS.

CAP. XVI. — (a) Fidem ingressa. Montanizat Tertullianus, sic reprobans nuptias ejus quae vidua post fidei ingressum facta est. Hunc esse sensum Auctoris patet ex libris de Exhort. Cast. et de Non Epp. cx AM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Página em duas colunas; os blocos "texto_principal" foram separados coluna esquerda (primeiro) e coluna direita (segundo) conforme disposição visual.
- Transcrição feita a partir da imagem, corrigindo evidentes erros do OCR (ex.: "eradieet" -> "eradicet"; "maechiam"/"moechiam" padronizado para "moechiam"; "Jo. 1, 35" corrigido para "Jo. 1, 14" conforme leitura do impresso; outros erros ortográficos do OCR regularizados para forma latina reconhecível).
- Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser determinada (nenhum caso significativo na área transcrita).
- As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>