<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
697                                                       LIBER DE PUDICITIA.                                                       698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,700">
et quæ illæ scopæ ( Ibid. 8)? Necesse erat, qui unius A Spiritus Sancti, et annulum dentto signaculum lavacri,
peccatoris salutem gratissimam Deo volebat expri-
mere, aliquam numeri quantitatem nominaret, de quo
unum quidem perisse describeret; necesse erat ut
habitus requerentis drachmam in domo, tam scoparum
quam lucernæ adminiculo adcommodaretur. Hujus-
modi enim curiositates et suspecta faciunt quedam ,
et coactarum expositionum subtilitate plerumque de-
ducunt a veritate. Sunt autem quæ et simpliciter
posita sunt ad struendam et disponendam et texen-
dam parabolam, ut illuc perducantur cui exemplum
procuratur. Et duo utique filii illuc spectabunt , quo
et drachma et ovis. Quibus enim cohserunt, eamdem
habent causam, eamdemque utique mussitationem
Phariseorum erga commercium Domini ethnicorum:
aut, si quis dubitat ethnicos fuisse publicanos apud Ju-
dæum, usurpatam (a) jam pridem Pompeii manu atque
Luculli ( Deut. XXIII, 19) , legat Deuteronomium :
Non erit vectigal pendens ex filiis Israel. (b) Nec
tam execrabile esset nomen publicanorum apud Do-
minum, nisi extraneum  vendentium ipsius coeli et
terræ et maris transitus. Peccatores autem cum ad-
jungit publicanis ( Luc. XV, 2) , non statim judieos
ostendit, etsi aliqui fuisse potuerunt. Sed unum ge-
nus ethnicorum alios ex officio peccatores, id est pu-
blicanos, alios ex natura, id est non publicanos pari-
ter ponendo distinguit. Ceterum, nec denotaretur cum
Judæis (c) communicans victum, sed cum ethnicis ,
quorum mensam judaica disciplina depellit. Nunc de
filio prodigo id prius considerandum est quod utilius :
non enim admittetur exemplorum adæquatio, licet
imagini congruentissima, si fuerit saluti nocentissima.
Totum autem statum salutis, in tenore disciplinæ
constitutum, subverti videmus ea interpretatione quæ
ex diverso affectatur. Nam, si christianus est qui ac-
ceptam a Deo patre substantiam, utique baptismatis,
utique Spiritus Sancti, et exinde spei æternæ, longue
evagatus a patre prodigit ethnice vivens, si exutus
bonis mentis etiam principi sæculi ( cui alii quam
diabolo? ) servitium suum tradidit, et ab eo porcis
alendis, immundis scilicet spiritibus curandis, præpo-
situs, resipuit ad patrem reverti; jam non mechii et
fornicarii, sed idololatræ et blasphemi et negatores, et
omne apostatarum genus, hac parabola patri satisfa-
cient. Et elisa est verissime (1) hoc magis modo to-
tâ substantia sacramenti (d). Quis enim timebit pro-
digere quod habebit postea recuperari? quis curabit
perpetuo conservare quod non perpetuo poterit acuni-
tere? Securitas delicti etiam libido est ejus. Recuperabit igitur et apostata vestem priorem, indumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,700">
et rursus illi maerabitur Christus (Luc. XV, 22, 25),
et recumbet eo in throno de quo indigne vestitia tor-
toribus solent tolli, et abjici in tenebras (Matth. XXII,
12, 13), nedum spoliati. Plus est igitur, si nec expedi-
dit iu Christianum convenire ordinem filii prodigi.
Quod si nec in Judæum integre filii imago concurrit ,
ad propositum Domini simpliciter interpretatio gu-
bernabitur, Venerat Dominus utique, ut quod perierat,
salvum faceret, medicus languentibus magis quam
sanis necessarius (Matth. XVIII, 11, IX, 12 ; Luc.
XXIX, 10, V, 51). Hoc et in parabolis figurabat, et in
sententiis prædicabat. Quis perit hominum ? quis la-
bat de valetudine , nisi qui Deum nescit? quis salvus
ac sanus, nisi qui Deum novit? Has duas species de
B genere fraternas hæc quoque signabit parabola. Vide
an habeat ethnicus substantiam in Deo Patre census
ei sapientiæ et naturalis agnitionis in Deum; per
quam et Apostolus notat in sapientiâ Dei non cogno-
visse mundum per sapientiam Deum ( I Cor. I, 21),
quam utique a Deo acceperat. Hanc itaque prodegit
longè a Domino moribus factus inter errores et illecc-
bras et libidines sæculi, ubi fame veritatis compulsus,
tradidit se principi hujus sævi. Ille eum præfecit porcis
( ut familiari id dæmonum pecus pasceret ), ubi nec
ille compos esset vitalis escæ, simulque alios videret
in opere divino abundantes pane coelesti. Recordatur
patris Dei, satisfacto redit, vestem pristinam recipit ;
statum scilicet eum quem Adam transgressus amiserat ; annulum quoque accipit tunc primum, quo fidei
pactionem interrogatus obsignat, atque ita exinde
imagini congruentissima, si fuerit saluti nocentissima.
Totum autem statum salutis, in tenore disciplinæ
constitutum, subverti videmus ea interpretatione qua
ex diverso affectatur. Nam, si christianus est qui ac-
ceptam a Deo patre substantiam, utique baptismatis,
utique Spiritus Sancti, et exinde spei æternæ, longue
evagatus a patre prodigit ethnice vivens, si exutus
bonis mentis etiam principi sæculi (cui alii quam
diabolo?) servitium suum tradidit, et ab eo porcis
alendis, immundis scilicet spiritibus curandis, præpo-
situs, resipuit ad patrem reverti; jam non mechii et
fornicarii, sed idololatræ et blasphemi et negatores, et
omne apostatarum genus, hac parabola patri satisfacient.
LECTIONES VARIANTES.
(1) Verissime abest a Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,980,920">
COMMENTARIUS.

Cap. IX. — (a) De judæa usurpata. Usurpata manu
Pompeii, vid. Joseph. Antiquit., lib. XIV, cap. 8, et
de Bello judaico, lib. I, cap. 5, atque Hegesip. de
Excid. Hierosol. lib. 1, cap. 14, 17. PAM.

(b) Nec tam execrabile esset nomen publicanorum.
Belli nervos Septimius execratur, qui libro de Corona,
militiem christianum discinxit, [uc.

(c) Nec denotaretur cum Judæis communicans, etc.
Enam in hoc fallitur Auctor, quia denotatus fuit
Dominus peccatricis tactum admittens ( Luc. VII ),
eum etiam judæa esset, non ethnica. PAM.

(d) Et elisa est tota substantia sacramenti. De
baptismo intelligitur. PAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, script latino; disposição em duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações tal como visíveis na imagem (ex.: referências parentesis, letras marginais A-D e numeração de notas). Correções realizadas: leitura de muitos termos foi confirmada visualmente sobre o rascunho OCR; onde o OCR apresentava erros óbvios ("lucern:e" → "lucernæ", "plerutn3ue" → "plerumque", "przdicabat" → "prædicabat", etc.) foram corrigidos segundo o impresso visível. Não foram introduzidas traduções ou normalizações além da resolução de evidentes falhas de OCR; nenhuma palavra inteira inventada — nos casos pouco legíveis a transcrição procurou seguir o impresso; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário para palavras isoladas nesta página.
  </notas>
</pagina>