<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
981   LIBER DE PUDICITIA.   982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,920">
est (b) Episcopus Episcoporum, edicit: « Ego et ἠϊα-
chia et fornicationis delicta, paenitentia. funciis di-
mitto (c).» O edictum , cui adseribi non poterit, Bo-
num factum (d) ! Et ubi proponetur. liberalitas ista?
liidem , opinor, iu ipsis libidinum januis, sub ipsis
libidinum titulis. Illic ejusmodi poenitentia promul-
ganda est, uhi delinque:.tia ipsa versabitur ; iilic-lo-
genda est venia, quo cum spe ejus inirabitur, Sed
μος in Ecclesia legitur, et in Ecclesia pronuntiatur,
et virgo est ? Absit, absit a sponsa Christi tale prie-
conium. Illa qua vera est, qux: pudica, quie saneta,
carebit etiam aurium maculis, Non hahet quibus hoc
repromitiat ; et si habuerit, non repromittit : quoniam
et terrenum Dei templum citius spelunca latronum,
(Math, XX1, 45), appellari potuit à Domino , quam
n:eohorum et fornicatorum. Erit igitur et hic adver-
sus Psyclicos (e) titulus, adversus mev quoque sen-
τόμ} retro penes illos socielatem , quo magis loe
mihi in notam levitatis objectent. Nunquam | societa-
tis repudium delicti prijudicium est, quasi non faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,920">
LIBER DE PUDICITIA. |
remptorium, Pontifex scilicet maximus (a), quod Alius sit errare cum pluribus, quando veritas eum

'083

paucis ametur.(/) Atenim me non magis dedecorabit
utilis (1) levitas, quam ornarit noceus. Non suffunlur
errore quo carui, quia caruisse delector, quia meliu-
rem me et pudicioreim recognosco. Nemo proficiens
erubescit. Ilabet et in Christo scientia et tales suae,
per quas devoluus est οἱ Apostolus. Cuin parvulus,
inquit, essem, tanquam parvulus. loquebar, tanquam
parvulus sapiebam: at ubi vir sum factus, ea quae par-
vuli fuerant, evacuavi (1 Cor. XIII, 11). Adeo divertit
à sententiis pristinis, nec idcirco deliquit, quod ema-
[stor factus est, von poternarum traditionum (Gal. 1, 14),
sed christianaram; optaus etiam ut praeciderentur
qui circumcisionem detinendam suadebant (Gal. V,
11, 19). Atque utinam et isti qui meram et veram in-
tegritatem caris oblruncant, amputantes non sum-
mam superficiem, sed intimam effigiem pudoris ip-
sius, cum moechis et fornicatoribus veniam pollicentur
adversus principalem christiani nominis disciplinam,
quam ipsum quoque saeculum usque adeo testatur,
ut, si quando, eam in feminis nostris inquinamentis

LECTIONES VARIANTES.

(1) Inutilis Rhen. Oberth.

COMMENTARIUS.

macchie et fornicationis delicta paenitentia functis di-
mitto. Illa ... ante ... Pontifex scilicet maximus, addita
esse videtur a Septimio, ut interpretationibus istis
ambitionem et superbiam objiceret Catholicorum
Episcopo, cujus cleri invidia et contumeliis offensus
ad Montani dogma descivit, ut Hieronymus auctor
est. Sic enim supra, magistrum quemdam apud Valeu-
tinianos insignem ridens, ait: Ex pontificali sua aucto-
ritate in hunc modum censuit. Ric.

(a) Pontifex scilicet maximus, etc. Bene habet Sep-
timius et annotat dignum, quod etiam jam in haeresi
constitutus, et adversus Ecclesiam scribens, Pontificem
Romanum Episcopum Episcoporum nuncupet, et infra,
cap. 45, bonum pastorem et benedictum Papam, et
cap. 21, apostolicum, sicuti etiam supra annotavimus, de auctoritate agentes suum Pontificis, ad li-
brum de Praescriptionibus, cap. 56.... Hic vero...
adjiciemus, non solum privilegiis ornatam fuisse Ro-
manam sedem a Fl. Constantino imperatore, sed
etim sceptr o et diadema imperatoris, imo et Urbe
et ditionibus Italiæ amplissimis, uti ex edicto dona-
tionis Constantini, a B. Isidoro edito, constat, quod
hodie exstat in tomis Conciliorum. Quod etiam authen-
ticum esse (quamquam perperam in... in dubium
vocent, etiam qui extollere haberi volunt), patet tum
ex concilio romano sub Sylvestro Papa, can. 1, ex
synodo II Niceæ, generali VII, ubi, ob confirmationem
imaginum in Ecclesia primitiva usitatarum, ci-
tantur ex actis ejusdem donationis imagines SS. Petri
et Pauli, Constantino a Sylvestro ostentæ.... Si enim
pars actorum citerur, eciam reliquorum iisdem con-
tentorum fides probatur. Eodem pertinent quæ (ex
iisdem actis haud dubie deprompta) tradunt B. Gre-
gorius Turonensis Hist. lib. II; Beda, in Chronicis
ad annum mundi 4288; Adrianus Papa, Epistola ad
Constantinum et Ireneum; Nicephorus, lib. VII, cap. 33,
et B. Thomas, Summæ suæ part. III, quest. 6, argum.
4, de curata lepra Constantini; quæque de baptismo
ejusdem per beatum Sylvestrum Papam, scribunt,
præter praedictos, dicta duæ synodi, Damascus in
Pontificali Liberii acta, cap. 6; Nicephorus, lib. VII,
cap. 35, et lib. VIII, cap. 3 et 54; Marianus Scotus,
in Chronico, et B. Thomas loco jam cit., utpote quæ
iisdem Actis continentur.... Quid? quod Ammianus

Marcellinus, lib. XXVII, jam temporibus Damasi
splendorem Romanorum Pontificum eumdem quem
illa Acta describant; et Laonicus Chalcocondylas.... lib.
de Gestis Turcarum.... insuper Sui lib. IV de Dignitate
et Privilegiis Romanæ Ecclesiæ....; Gratianus, dist. 46,
cap. Constanti nus, et 12, gn. 1, cap. Futuram;... Bul-
samon in Photii Nomocanone, tit. VII, de Parochiis:...
Vincentius Bellovacensis, Hist. sua lib. XIII, cap. 54,
55, 56.... Quidquid itaque alii tradunt historiæ de
munificentia erga romanam sedem Justiniani, Theo-
dorici regis Longobardorum, Pipini, Caroli Magni,
Othonis, Rudolphii Habsburgii, aliorumque imperato-
rum, debet similiter intelligi de restitutione urbis Ro-
mæ, Ravenæ aliarumque Italiæ civitatum, per apo-
statam Julianum, Arianos et exarchos Ravennates,
quintam apparet, occupatarum et ereptarum. PAM.

(b) Episcopus Episcoporum. Sic Rufinus Jacobum
Justum constitutum fuisse Apostolorum episcopum
dicit, quem, apud Eusebium hist. I, cap. 1, Clemens
ἐπίσκοπον ἱεροσολύμων dixerat. De Episcopo Episcopa-
rum pervulgatus est Cypriani locus, in Praefatione
Concilii Carthag. Ric.

(c) Ego et mech?chie et fornicationis. etc. Cum tautopere hoc edictum elevet Auctor, mirum in modum
laliuciuari patet, vel ex apostolo Joanne, Apoc. II,
20. 32, ubi de Jezabel, que docebat fornicari... dicitur:
Et dedit illi tempus ut poenitentiam ageret.... Et
qui fornicantur cum ea, in tribulatione maxima eruant,
nisi poenitentiam ab operibus suis egerint. Quod ipse
Auctor adhuc catholicus expressit... lib. de Paenitentia,
cap. 8; et post eum, B. Pacianus, epist. 1, ad
Sympronian. novat. Eodem pertinet quod B. Cyprianus
(dicit in) Epist. Antonian. PAM.

(d) Bonum factum. Hanc phrasi sic explicat Tur-
nebus, Adversor. lib. III, cap. 19, quod veteres homi-
nis causâ bonum factum præfari solebant in edic-
tis, ex illo Plauti in Penulo. H

Bonum factum est edicta ut servet mea. PAM.

(e) Erit igitur et hic ADVERSUS Psychicos titulus.
Cum hic indicet adhuc alterius tituli librum Adversus
Psychicos a se editum, patet posterius scriptum hunc
præcedenti libro, ad quem hic haud dubie alludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
pagina_tipo: texto.
script: misto (predominantemente latino com vocábulos gregos inseridos, ex.: "μος", "οἱ", "ἐπίσκοπον ἱεροσολύμων").
Correções e observações: transcrição feita visualmente com base na imagem; foram mantidas as divisões de linha originais e preservados caracteres gregos quando claramente visíveis. Onde o texto editorial/ocr apresentava formas duvidosas (ligaduras, hifenizações estranhas: ex. "lialiuciuari", "mev", "lo e", "mech?chie" nas fontes OCR) priorizei a leitura que melhor se ajusta à imagem; não foram introduzidas traduções ou normalizações ortográficas. Palavras manifestamente corrompidas pelo OCR foram transcritas tal como aparecem na imagem quando legíveis; não foi usado "[ilegivel]" exceto quando a leitura era realmente incerta (marcada com interrogação ou forma visivelmente corrompida). Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé ("Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>