<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
995
concolorantibus figuris, a vero lumine exorbitant. A parabola non recepit. Multo aptius Chris¬
tiani eius comparationis quam parabolae materia pretexit.
Duos enim populos in duobus filiis collocant (a), Judaicum majorem, Christianum minorem. Nec enim
possunt exinde Christianum peccatorem in filio mi-
nore disponere veniam consequenturum, nisi in majore
judaicum expresserint. Porro, si Judaicum ostendero
deficere a comparatione filii majoris, consequenter (1)
utique nec Christianus admittetur ad configura¬
tionem filii minoris. Licet enim filius audiat et Judaeus,
et major, quia prior in adoptione (Rom., IX, 29); li-
cet et Christiano reconciliationem Dei Patris invi¬
deii, quod vel maxime diversa pars carpit, sed non
erit Judaei dictum ad Patrem: Ecce quot annis tibi
servio, et praeceptum tuum nunquam praeterivi (Luc.
XV, 29). Quando enim non transgressor legis Ju¬
daicus, aure audiens, et non audiens; odio habens tra¬
ducentem in portis (b), et aspernamento (2) sermo¬
nem sanctum? Sic nec patris ad Judaeum erit vox:
Tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt (Luc. XV,
31). Judaei enim apostatae filii pronuntiantur; gene¬
rati quidem, et in altum elati, sed qui non computaverint
Dominum, et qui dereliquerint Dominum, et in iram
provexaverint Sanctum Israelis (Isa., 1, 2, 4).
Omnia plane Judaeo concessa dicemus, (c) cui etiam
conditio gratior quaque de gula erepta est, nedum
ipsa terra paternae promissionis. Atque adeo non mi¬
nus hodie Judaeus, quam minor filius prodata sub¬
stantia Dei in aliena regione mundicat, serviens usque
adhuc principibus ejus, id est saeculi hujus. Querant
TERTULLIANI
concolorantibus figuris, a vero lumine exorbitant. A parabola non recepi. Multo aptius Chris-
tianum majori, et Judarum minori filio adaequassent, secundum
fidei comparationem, si ordo utriusque populi ab utero
Rebecca designatus (Gen. XXV, 22 seqq.) permitteret
demutationem, nisi quod et clausula refragaretur.
Christianum enim de restitutione Judaei gaudere, et
non dolere conveniet; siquidem tota spes nostra cum
reliqua Israelis exspectatione conjuncta est (Rom. XI).
Ita etsi quaedam faciant, sed aliis contra sapientibus
interimitar exemplorum persequatio. Quamquam (d) et
si omnia ad speculum respondere possint, unum sit
praecipuum periculum interpretationum, ne aliorum
temperetur felicitas comparationum, quam quo para¬
bolae cujusque materia mandavit. Meminimus enim
el (e) histriones cum allegoricos gestus adcommo-
dant canticis, alia longe a praesenti et fabula et scena
et persona (f), et tamen congruentissime exprimen¬
tes. Sed viderit ingenium extraordinarium (g). Nihil
enim ad Andromacham. Sic et haeretici (h) easdem
parabolas quo volunt tribuunt (3), non quo debent
aptissime excludunt (i). Quare aptissime? Quoniam a
primordio secundum occasiones parabolarum, ipsas
materias confinxerunt doctrinarum: (j) vacavit (4)
scilicet illis solutis a regula veritatis ea conquirere
atque componere, quorum parabole videntur.
CAPUT IX.
Nos autem, quia non ex parabolis materias com¬
mentamur, sed ex materiis parabolas interpretamur,
nec valle laboramus omnia in expositione torquere,
dum contraria queque caveamus. Quare centum
igitur alium Christiani suum fratrem; Judaeum enim Coves (Luc. XV, 4)? et quid utique decem drachmae?
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
904
LECTIONES VARIANTES.
(1) Consequetur Semi. Leop.
(2) Aspernas Wouv. cod Leop.
(3) Trahunt Lat. Neaad.
(4) Vacuit Pam. Rhen. Oberth. Leop.

COMMENTARIUS.
bitat: atque adeo etiam illi magis (sicut omnibus
etiam haereticis) competit elegans illa metaphora,
quam orthodoxis; maxime cum ipse libro de Poenit.
cap. 8, et lib. de Patientia, cap. 12, hanc parabolam
ad poenitentiae confirmationem adduxerit; sicut etiam
B. Dionysius Areop. epist. 8 ad Demophil., B. Ilie-
ron. epist. 46 ad Damasum; Ambrosius lib. I de
Poenit. cap. 3; August. Quest. Evang. lib. I cap. 35.
Edd. ex Pam.

(a) Duos enim populos in duobus filiis collocant, etc.
Nullum haecenius vidi veterum qui expresse duos filios,
Judaicum majorem, Christianum minorem, inerpce¬
tentur; quare non est quod eam defendamus senten¬
tiam, sed potius illam qux justos et peccatores intel¬
ligit. Pam.

(b) Odio habens traducentem in portis. Iloc etiam
torquet in Psychicos, qui in persecutione fugiebant,
aut sese data concessoribus pecunia redimebant. Sic
enim libro de Fuga: Cum das, utique ne tradaris. vo¬
luisti. Non traditus autem, traduci habebas. Ergo dum
nolendo tradi non vis traduci, nolendo negasti quod te
esse, traduci noluisit. Ric.

(c) Cui etiam conditio gratior quaecque de gula erepta
est. Conditionem dicit edulia quaeque a Deo creata et
condita. Ric.

(d) Et si omnia ad speculum respondere possint.
Speculum dicit imaginem, exemplum, parabolam. Sic
libro de Iesur. carnis: Servi igitur exemplo, et conserva
speculum ejus carni. Ric.

(e) Histriones allegoricos gestus adcommodant can¬
ticis. Ut jam non sit opus praeccone, qui priscis tem¬
poribus saltante pantomimo pronuntiabat populis
Carthaginis quid saltator vellet intelligi. Augustinus
lib. I de Doctrina Christiana, cap. 25. Et parabolae
quae in sacris Scripturis occurrunt, allegoriae sunt et
allegorica argumenta. Augustinus in Psal. cml: Vi¬
dete autem ne putetis nominata allegoria, pantomimi
aliquid me dixisse, etc. Ric.

(f) Et fabula, et scena, et persona. De his late, lib.
de Speciat., cap. 10, 17. Pam.

(g) Sed viderit ingenium extraordinarium. Ingenium
dicere amat pro machina. Mic vero extraordinarium
histrionis ingenium dicit, quod minime convenit
christiano, quod est extra ordinem christianz disci¬
plinae. Ideoque adjicit: "Nihil enim ad Androma¬
cham." Illec est, nihil ad Christianum, nihil ad Eccle¬
siam Christianam. Ric.

(h) Sic et haeretici. Non soli Psychici. Ric.

(i) Non quo debent, aptissime excludunt. Pulchrum
et istud de Scripturarum expositione apud Haereticos
solutos a regula veritatis: de quo latius lib. de Pres¬
script. cap. 17. Est autem ibi ironia, aptissime exclu¬
dit. Quare aptissime? quoniam, etc. Sic enim prorsus
distinguendus ille locus. Et vero excludunt (metapho¬
ra sumpta a gallinis aut avibus quae pullos dicuntur
excludere) accipitur pro enucleant, expouunt, interpre¬
lantur... Atqui videtur mihi agere contra Marcum et
Colorbasum haereticos, qui Deum suum ex numeris
conficiebant, et inter cetera (Ireneo teste, lib. 1,
cap. 15) ex drachma perdit ove... .

(j) Vacavit scilicet illis solutis a regula veritatis, etc.
Haereticos omnes hic cum Psychicis notat, non tantum
Colorbasianos qui Deum suum ex numeris confici¬
ebant, ut putat Pamelius. Lg fn.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Dividi o documento nas duas páginas físicas visíveis (esquerda bbox 0,0,500,1000; direita bbox 500,0,1000,1000). Transcrição baseada na imagem; corrigi e uniformizei algumas quebras e sinais óbvios do OCR (aspas, contracções tipográficas e separação de palavras), preservando o conteúdo literatim na medida do legível. Usei [ilegivel] quando palavras estivessem efetivamente desconhecíveis (nenhuma foi necessária nesta página).</notas>
</pagina>