<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
999                                                                       TERTULLIANI                                                         1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,700">
talia concedi oportebit, aut paria quoque corum mo-
chiam et. fornicationem inconcessibilia servari. Sed
plus est, quod nihil aliud argumentari licet citra id de
quo agebatur. Denique, si aliorsum parabolas trans-
ducere liceret, ad martyrium potius dirigeremus
spem illarum, quod solum omni substantia prodacta
restituere filium poterit, et drachmam inter omnia,
licet in stercore repertam, cum gaudio prædicabit, et
ovem per aspera quæque et abrupta fugitivam hume-
ris ipsius Domini in gregem refert. Sed malumus in
Scripturis minus si forte sapere, quam contra. Proinde
sensum Domini custodire debemos atque præceptum.
Non est levior transgressio in interpretatione, quam
in conversatione.

CAPUT X.

Excusso igitur jugo in ethnicum disserendi para-
bolas istas, et semel dispecta vel recepta necessitate
non aliter interpretandi quam materia propositi est,
contendant. jam nec competere ethnicis poenitentiae
denuntiationem, quorum delicta obnoxia ei non sint,
ignoranti; scilicet imputanda, quam sola natura ream
Deo faciat. Porro, nec remedia sapere, quibus peri-
cula ipsa non sapiunt, illic autem poenitentiæ constare
rationem, ubi conscientia et voluntate delinquitur,
ubi et culpa sapiat et gratia, illum lugere, illum volu-
tari qui sciat et quid amiserit et quid sit recupera-
turus, si poenitentiam Deo immolari, utique eam magis
filiis offerenti, quam extraneis. Num (1) ergo et
Jonas (Jon. iii, 4) idcirco ethnicis Ninivitis non putabat
poenitentiam necessariam, cum cavillaretur in
prædicationis officio? an potius misericordium Dei
providens etiam in extraneos profusam, quasi destru-
cturam procurans, verebatur? atque adeo propter
civitatem profanam nondum Dei compotem, adhuc
ignorantia delinquentem, pene periit prophetes? nisi
quod exemplum passus est Dominicæ passionis,
ethnicos quoque promittens redemptoris (Luc. XII,
29, 50). Bene quod et Joannes Domini vias sternens,
non minus militantibus et publicanis, quam filiis
Abraham, poenitentiæ erat præco (Luc. III, 13 seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,700">
A Ipse Dominus Sidoniis et Tyriis præsumpsit paeni-
temiam, si virtutum documenta vidissent (Matth. XI,
24). Atquin ego illam naturalibus magis peccatoribus
competere contendam, quam voluntariis. Magis enim
merebitur fructum ejus qui nondum eo usus est,
quam qui jam et abusus est; magisque sapientia reme-
dia prima, quam exoleta. Nimirum Dominus ingratis
benignus magis quam ignaris, et citius reprobatis -
misericors, quam nondum probatis; ut non magis
irascatur contumeliis clementiæ suæ, quam blandiatur;
et non libentius extraneis eam impertiat, quam
in filiis perdidit, cum gentes sic adoptaverit, dum Ju-
di de patientia ludunt (a). Sed hoc volunt Psychici,
ut Deus justus judex ejus peccatoris poenitentiam
malit quam mortem, qui mortem poenitentia maluit.

B Quod si ita est, peccando promeremur. Age tu,
lunambule pudicitiae et castitatis, et omnis circa
sexum sanctitatis, qui tenuissimum filium disciplina
ejusmodi veri avia pendente vestigio ingredieris, car-
nem spiritu librans, animam fide moderans, oculum
metu temperans. Quid itaque in gradu totus es? Per-
ge sane, si potueris, si volueris, dum tam securus et
quasi in solido es. Nam, si qui te carnis vacillatio,
animi avocatio, oculi evagatio de tenere decusserit,
Deus bonus est: suis, non ethnicis, sinum subjicit;
Secunda te poenitentia excipiet; (P) eris iterum homo
Christianus. Illic tu mihi, benignissime Dei
interpres. Sed cederem tibi, si scriptura Pastoris,
quæ sola moechos amat, divino instrumento meruisset
incidi, si non ab omni concilio Ecclesiarum etiam
vestrarum inter apocrypha et falsa judicaretur, sul-
tera et ipsa, et inde patrona sociorum; (c) a quā et
alias initiaris; eui ille si forte patrocinabitur pastor,
quem in calice depingis, (d) prostitutorem et ipsum
Christiani sacramenti, merito et ebrietatis idolum,
et machæ asilium post calicem subsecuturæ (e) de
quo nihil libentius bibas, quam ovem penitentiae secunda (f). At ego ejus pastoris scripturas laurō qui non
potest frangi: hunc mihi statim Joannes offert cum
poenitentis lavacro et officio dicentem: Facite dignos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Non Pam. nam Obert. Seml.

COMMENTARIUS.

CAP. X. —(a) Judei de patientia ludunt. Toties læsa, D Plinius XI, 46 : Nascuntur aliquando in extremis (æris
offensis toties repetitis). Sic in III can. concil. Elib.,
ubi de Flaminibus post poenitentiam moechis : "facuit
ulterius eis non esse dandam communione, ne lusiſse de
Dominica communione videantur; et can. 47 : Si vesuscitatus rursus fuerit mocchatus, placuit ulterius non udere Deum communione pacis. Ric.

(b) Eris iterum de mecho christianus. Quasi post
baptismum in moechiam lapsus desierit esse christianus. Ric.

(c) A qua et alias initiaris. Ab illa nimirum apocrypha et falsa Pastoris scriptura, potius quam indubitatīs et receptissimis. Ric.

(d) Prostitutorem et ipsum Christiani sacramenti.
Eucharistiæ. Ric.

(e) Et mechiæ asilium post calicem subsecuturæ.
Scribendum est asilium, nam significat ὕσίλον.

VERE Cui nomen asilo
Woinanti est, æstrum Greci veterore vocantes,
apes grandiores, quæ ceteras jugant. Vestrum vocatur
hoc malum. Idem : Asilo sive tabanum dici placet, acn-
leus in ore. Hoc percussisse pecudes, velut in rabiem
aguntur. Arque inde est vocabulum ad venereos furores translatum. [Hesychius. ὄιστρος, ἐγκεφαλος, 2 2-5
... ] Septimius igitur Catholicos qui xerophogias damnent, et moechis
poenitentibus Ecclesiam reddant, Psychicos vocat, et
Pastorem in eorum calice depictum, ebrietatis idolum
et libidinis circum, unde scilicet corpore bene curato,
velut furore percuti, in adulteria et omne lasciviarum genus ruant, blanda impetrande poenitentia
fiducia invitat. Quam sunt animadversæ hæc in Catho-
licos convicia! Ric.

(f) Ovem penitentiae secunde. Hoc est, ovem lili-
dinosam, ovem adulteram; spem impetrandæ adul-
teriò etiam post baptismum admisso veniet. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuí o conteúdo em blocos de duas colunas: primeiro toda a coluna esquerda, depois a direita, e por fim o aparato crítico/comentário que ocupa o rodapé central. Textos transcritos visualmente a partir da imagem; corrigi algumas distorções claras do OCR (ex.: "himeris" → "humeris"; "predicabit" mantive com a ortografia impressa "prædicabit"; "præco" em lugar de variantes OCR), mas mantive a grafia impressa e as hifenizações tal como aparecem na página. Preservei siglas, notas marginais indicadas por letras (A, B, (1), (a)-(f)), e sinais tipográficos aparentes. Indiquei o selo digitalizador como rodapé pois consta na imagem.</notas>
</pagina>