<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 LIBER DE PUDICITIA. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    quid audit? Satis habe gratiam meam; virtus enim in
    infirmitate perficitur (II Cor., XII, 9). Hoc, qui Satanæ
    deduntur, audire non possunt. Hymenæi autem et
    Alexandri crimen si et in isto et in futuro ævo irremis-
    sibile est, blasphemia scilicet; utique Apostolus non
    (a) adversus terminum Domini sub spe veniæ dedisset
    Satanæ, jam a fidei in blasphemiam mersos. Unde et
    naufragos eos juxta fidem pronuntiavit, non habentes
    jam solatium navis Ecclesiæ: illis enim venia negatur,
    qui de fide in blasphemiam impegerunt. Cæterum,
    ethnici et hæretici quotidie ex blasphemia emergunt.
    Sed etsi dixit: Tradidi eos Satanæ, uti disciplinam
    acciperent non blasphemandi; de cæteris dixit qui, illis
    traditis Satanæ, id est extra Ecclesiam projectis,
    erudiri haberent blasphemandum non esse. Sic igitur
    et incestum fornicatorem non in emendationem, sed
    in perditionem tradidit Satanæ, ad quem jam super
    ethnicos delinquendo transierat, ut discerent forni-
    candum non esse. Denique in interitum, inquit, carnis,
    non, in cruciatum; ipsam substantiam damnans per
    quam exciderat, quæ exinde jam perierat, (b) baptis-
    mate amisso; ut spiritus, inquit, salvus sit in die Do-
    mini (I Cor., V, 5). Et de hoc enim quæratur si spi-
    ritus hominis ipsius salvus erit. Ergo salvus erit
    spiritus tanto scelere pollutus, propter hoc perdita
    carne, ut salvus sit in pœna. (c) Ergo pœnam sine carne
    censebit contraria interpretatio, si (1) resurrectionem
    carnis amittimus. Superest igitur ut eum spiritum
    dixerit, qui in Ecclesia censetur, salvum, id est inte-
    grum, præstandum in die Domini ab immunditiarum
    contagione, ejecto incesto fornicatore; siquidem sub-
    jungit: Non scitis quod modicum fermentum totam de-
    sipiat conspersionem (Ibid. 6)? Et tamen fornicatio
    incesta non erat modicum, sed grande fermentum.
    CAPUT XIV.
    Et his itaque discussis quæ intercesserant, regre-
    dior ad secundam Corinthiorum, ut probem illud
    quoque Apostoli dictum, Sufficiat ejusmodi homini in-
    crepatio ista quæ a multis (II Cor., II, 6), non in forni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    catoris personam convenire. Si enim dedendum Sa-
    tanæ pronuntiaverat in interitum carnis, utique
    damnaverat eum magis, quam increpaverat. Alius ergo
    erat, cui voluit sufficere increpationem; siquidem for-
    nicator non increpationem de sententia ejus retulerat,
    sed damnationem. Nam et hoc ipsum dispiciendum
    tibi offero, an fuerint in Epistola prima et alii qui Apo-
    stolum contristaverint incondite agentes; et con-
    tristati sint ab illo, increpationem referentes juxta
    sensum Epistolæ secundæ, ex quibus in ea veniam
    aliquis potuerit adipisci. Animadvertamus autem to-
    tam Epistolam primam, ut ita dixerim, non atramento,
    sed felle conscriptam, tumentem, indignantem, dedi-
    gnantem, comminantem, invidiosam, (d) et per sin-
    gulas caussas (e) in quosdam quasi mancipes earum
    figuratam. Sic enim exegerant schismata, et æmula-
    tiones, et dissensiones, et præsumptiones, et ela-
    tiones, et contentiones; ut et invidia onerarentur, et
    correptione retunderentur, et superbia elimarentur,
    et austeritate deterrerentur. (f) Et qualis invidia hu-
    militatis aculeus? Deo gratias ago, quod neminem
    vestrum tinxerim, nisi Crispum et Gaium; ne qui dicat
    quod in nomine meo tinxerim (I Cor., I, 14, 15). Nec
    enim judicavi scire aliquid in vobis, quam Jesum Chri-
    stum, et hunc crucifixum (I Cor., II, 2). Et puto, nos
    Deus apostolos novissimos elegit (g) velut bestiarios;
    quoniam spectaculum facti sumus huic mundo, et an-
    gelis, et hominibus, et purgamenta hujus mundi facti
    sumus, omnium peripsema (I Cor., IV, 9, 13). Et: Non
    sum liber, non sum apostolus, non Christum Jesum
    Dominum nostrum vidi (I Cor., IX, 1)? De quali (2)
    contra supercilio pronuntiare compulsus est: Mihi autem
    in modico est ut a vobis interroger aut ab humano die:
    neque enim conscius mihi sum (I Cor., IV, 3, 4): et:
    Gloriam meam nemo inaniet (I Cor., IX, 15). Non
    scitis quod angelos sumus judicaturi (I Cor., VI, 3)?
    Cæterum libertas quam apertæ objurgationis, quam
    exerta acies machæræ spiritualis? Jam ditati estis, jam
    saturati estis, jam regnatis (I Cor., IV, 8). Et: Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Interpretatio. Sic Leop. ex ms. Wouw.
    (2) Vide quali Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Adversus terminum Domini. Hoc est, adversus
    sententiam et determinationem Domini. Etenim Sep-
    timinio determinare est judicare, pronuntiare, definire
    judicio. RIG.
    (b) Baptismate amisso. Amisisse baptismum dicitur,
    qui post lavacrum in idololatriæ, vel mœchiæ, vel
    homicidii crimen inciderit, ut contra, can. 58 concil.
    Elib., lavacrum suum integrum habere dicitur qui post
    adeptum baptisma, nullius fuerit horumce criminum
    reus. RIG.
    (c) Ergo pœnam sine carne censebit contraria interpre-
    tatio, sic resurrectionem carnis amittimus. Erant qui Pauli
    verba, Tradere Satanæ in interitum carnis, ut spiritus
    salvus sit in die Domini, sic accipienda esse dicerent,
    nempe, carnem facinorosi illius, quem Paulus tradidit
    Satanæ, variis cruciatibus extortam periisse, ut ita mulc-
    tatus carne, spiritus salvus esset in die Domini. Hæc
    autem interpretatio contraria fuit Septimianæ, quæ
    ne sic quoque spiritum salvum fore concedebat. Ait
    igitur opinionem contrariam suæ, pœnam facinoroso
    illi adscribere, ut sine carne esset, hoc est, ut ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    caro non resurgeret. Ex eo vero rem absurdissimam
    sequi, ut carnis illius resurrectio non sit. Sic resur-
    rectionem carnis, inquit, amittimus. Hanc enim ex li-
    bris Ursini scripturam proferri video. Unde fiat verisimile,
    et præcedentia, quæ sane alias perperam nobis
    fuisse tradita suspicarer, in iisdem exemplaribus ita
    se habere uti hic edita leguntur. RIG.
    CAP. XIV. — (d) Et per singulas caussas. Hoc est,
    per certa crimina. RIG.
    (e) In quosdam quasi mancipes earum. Mancipes di-
    cit flagitiosorum insignes, qui patranda impudentis-
    sime crimina redemisse videantur, adliciente Satanæ,
    mænario illo totius improbitatis negotiatore. RIG.
    (f) Et qualis invidia humilitatis aculeus? Qualis acu-
    leus humilitatis ad invidiam submissæ? Hoc est,
    adeo submissæ abjectæque, ut invidiam adversariis
    faciat. RIG.
    (g) Velut bestiarios. Bestiarii sunt servi ad bestias
    damnati. Gloss. bestiarius, θηριομάχος: eadem voce
    utitur cap. 9 Apolog. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1005-1006) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais e duas colunas de comentário no rodapé. Correções aplicadas ao OCR: ligaturas æ/œ restauradas (Satanæ, Ecclesiæ, pœnam, etc.), erros de leitura corrigidos (Hymenæi, ævo, machæræ, etc.). Notas marginais (a-g) integradas no fluxo do texto ou comentário conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>