<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
LIBER DE JEJUNIIS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
vinculis fungimur in spiritu invicem representati, A omnis dies 'etiam vulgata consecratione celebratur.

(a) lex est sacramenti.
CAPUT XIV.

Horum igitur tempora observantes, et dies et menses et annos, (b) galaticamur. Plane si judaicarum caeremoniarum, si legalium solemnitatum observantes sumus: illas enim Apostolus deducet compescens Veteris Testamenti in Christo (1) sepulti perseverantiam, et novi sistens. Quod si nova conditio in Christo jam nova et solemnia esse debebunt; aut si omnem in totum devotionem temporum et dierum et mensium et annorum erasit Apostolus, cur Pascha celebramus annuo circulo in mense primo? cur quinquaginta eis inde diebus in omni exultatione decurrimus? (c) cur stationibus quartam et sextam sabbati (d) dicamus, (e) et jejuniis parasceven? quanquam — vos etiam sabbatum, si quando continuatis, nunquam nisi in Pascha jejunandum secundum rationem alibi redditam, nobis certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,490,1000">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Sepulti perseverant add. Seml.
(2) Qua Seml.
(3) Jubeant Seml.

- COMMENTARIUS.

(a) Lex est sacramenti. Communionis Christianæ lex est, ut nostrum sit quodcumque nostrum iam est; ceterum, dividis corpus. Sic enim ait lib. de Virginibus velaudis, ubi et alia præclara de christiani corporis partium consensu. fuc. M

CAP. XIV.—(b) Galaticamur. Insanimus ut Galatæ, sic ab ingenio Cilicum fraudulento verbum ἐγκεκληκεῖν formavit Pherecrates comicus, ad fraudes et imposturas deorum gentilium significandas: ἀτί ποθ' ἡμῶν ἔγκελεκίῤουσ' vt θεοὶ imponunt et illudunt nobis cilicatim. Galaticamur, desipius galaticatim; judaizamur ut Galatiæ.

(c) Cur stationibus quartam et sextam sabbati dicamus, et jejuniis parascevem. Ait Tertullianus, sepultis Testamenti veteris solennibus Christianos condidisse novas in Christo leges et nova solemnia, abrogatis jejuniis mosaicis instituisse stationes et jejunia christiana. Et stationibus quidem, dictas fuisse ferias cujusque septimanæ quartam et sextam, excepta feria sexta quæ esset παρασκευὴ τοῦ πάσχα, scilicet authentiçæ in quam incideret Pascha, sive dies Paschæ, sabbatum Paschale, quo die Christus Ecclesiæ sponsus ablatus est. Etenim eo die indicta fuisse jejunia, quæ non solum a Paracleticis, verum etiam a Psychicis in sabbatum continuabantur. Hic vero Tertullianus observat, sabbatum in Pascha jejunandum; hoc est, sabbatum septimanæ in quam incidisset dies Paschæ sive Passionis Dominicæ, quæ est νυστίμη ἡμέρα; cætera sabbata nunquam jejunanda. Ne judaizare aut galaticari videamur. Addit: Nobis certe omnis dies etiam vulgata consecratione celebratur. Quibus verbis consentanea sunt hæc (Hieronymi Epis. 151): Nobis qui in Christum credimus resurgentem, jugis et aeterna festivitas est, nec pulcre debemus alios dies festos, alios non festos. Adepta scilicet per Christum libertate, quæ nostris cervicibus eximit jugum Judaicarum caeremoniarum et legalium solemnitatum.

Unde intelligimus, inquit Septimius nostet. adversus Jud. exp. iv, magis sabbatizare nos ab omni opere servili semper debere, et non tantum semel quâque die, sed per omne tempus. Denique esse tempus sabbatizat, hoc est sanotitical, qui sapit ad libertatem evangelicam, de se abstinet ab omni opere servili, nempe observationum ac caeremoniarum judaicarum. Ric... *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
Nec ergo apud Apostolum differentia ratio, distinguentem nova et vetera. Sed et hic inæqualitas vestra ridebitur, enim vetustatum formam nobis exprobratis, in quo (2) causam novitatis accusatis.

CAPUT XV.

Reprobat etiam illos qui jube bant (5) cibis abstinere, sed de providentia Spiritus Sancti (4), prædamnans jam hæreticos perpetuam abstinentiam præcepturos ad destruenda et despicienda opera Creatoris: quales inveniam apud Marcionem, apud Tatianum, apud Jovem, hodiernum de Pythagora hæreticum, non apud Paracletum. (f) Quantula est enim apud nos interdictio ciborum? (g) duas in anno hebdomadas xerophagiarum, nec totas, exceptis scilicet sabbatis et dominicis offerimus Deo; abstinentes ab eis, quæ non rejicimus, sed differimus. Atquin ad quando continuatis, nunquam nisi in Pascha jejunandum secundum rationem alibi redditam, nobis certe B Romanos scribens, vos nunc compungit decretatores (3) hujus officii: Ne propter pabulum solveritis,

- VARIANTES.

(4) Sanctus Seml.
(5) Retractatores Seml.

CAP. XV.—(e) Et jejuniis parasceven? Eximie nuncupat parasceven quam Judæi vocabant παρασκευὴ τοῦ πάσχα. Joannis cap. XIX: παρασκευὴ τοῦ πάσχα, quasi sabbati paschalis sanctitas prosabbatium suum nobilitarc. Quia vero Christus ea feria sexia, sive ea parasceve, comprehensus fuerat a Judæis et crucifixus, Ecclesia Christiana, Tertulliani seculo, sextam quamque feriam stationibus sive semi-jejuniis dicaverat, hujusque anno vertente Paschæ diem sivecedebat, et ob luctum ex ablato Sponso conceptum indicta solidi jejunii modestia notabiliorem fecerat. Itaque huic parasceven solemnissimam Tertullianus, significandi modo excellenti, Parasceven vocat, jam non judaicam, sed christianam: nempe relicto aliis παρασκευαῖς ordinis vocabulo. Unde est apertissimum, ævo Tertulliani Psychicos, sic ille vocabant Romanos, et ipsos etiam Paracleticos, sive Montanistas, quartam et sextam et cujusque septimanæ feriam dicasse stationibus, quæ semiplena erant jejunia, et jejuniis parasceven, sextam videlicet feriam hebdomadæ majoris sive authentica. Paracleticos eo fuisse Romanis austeriores, quod duas in anno hebdomadas xerophagiarum, nec tamen totas, exceptis scilicet sabbatis et dominicis, offerrent Deo. Non dicit parasceven Paschæ, ut duas xerophagiarum hebdomadas Paschæ proximas: et tamen, haud aliter eum sensisse res ipsa clamat. Nam et statim de die Paschæ loquitur. Le Pr.

CAP. XV.—(f) Quantula est enim apud nos interdictio ciborum? etc. "Duas hic xerophagiarum hebdomadas constituit; hoc est 14 dies, non autem hebdomadas 14, quod puta viri Pam.elius: non enim elevando tantum exiguum spatium hax proferret, (quantulz est enim, etc.) Le Pr.

(g) Duas in anno hebdomadas xerophagiarum, Hieronimus ad Marcellum; ubi de Montani sectatoribus: illi tres in anno faciunt quadragesimas. Sic ingenia sunt mortalium, ubi semel ab regula descivere. Itaque jam quo Hieronymi supra magistrum erant discipuli, duabus montanicarum xerophagiarum septimanis tertiam addiderant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Correções e observações: algumas leituras incertas (ex.: parasceven / παρασκευὴ transliterações; palavras fragmentadas indicadas conforme imagem). Preservei os sinais críticos e as rubricas tal como aparecem. BBOXs são aproximações visuais à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>