1029

LIBER DE PALLIO.

1030

quanta compellunt ingenia carnificis et genera pvena- A glorioso , quia non vincendo cesserunt, in quas adhug

rum? Quis magis negavit, qui Christum vexatus, an
qui delectatus amisit? qui cum amitteret (1), doluit?

an qui cum amitteret. lusit? Et. tamen illie cicatrices .

christiano. praelio. insculptse, et utique (a) invidiosse
apud Christum, quia vicisse cupierunt, et sic quoque

et diabolus ipse suspirat, eum sua infelieitate, sed
casta ; cum poenitentia marente, sed non erubesceute
ad Dominum de venia. (b) Denuo dimittitur eis qui pia-
enlariter negaverunt; (c) solis illis caro infirma est.
Atqui nulla tam fortis caro, quam qui spiritum elidit.

LECTIONES VARIANTES.

(1) Averteret Seml.. Oberth,

COMMENTATUUS.

idololatria gravissimum, pro quo tot supplicia in veteri
Ecclesia, totque instituti ritus peenitendi. LE Pa.

(a) Invidiose apud Christum, Invidiam facieutes
Christo. Sie lib. de Fuga, Malo invidiam ei (er per
voluntatem ipsius pereundo. Diximus supra. Ric.

(b) Denuo dimittitur eis qui piaculariter negaverunt.
Cedat veritati pudor, et mutare sententiam. nobis li
ceat, $i negare non licet im authentico seriptum

vase ac peculio suo abutentibus, adeoque Christum
negantibus, quoties membra sua , qua fuere Chrispi,
faciunt membra meretricis. Peculiariter Christum ue -
gant qui de peculio suo ludunt, adversus datam
Christo fidem. fuc. .

(c) Solis illis caro infirma est. Libidinosis, meechis,
fornicatoribus. Psyehicorum diseipliuam. vituperat,
qui de tribus delictis mortiferis, idololatria sivenega-

fuisse, Denuo dimittitur cis qui peculizriter negaverunt. Ry tione, homicidio , et. moechia, solis mocehis Eccle-

Nam id clausula sequens evincit. Ludit Afer ambiguo
voeabuli, et jaculum torquetin Psychicos, quale supra,
eum exteriores botulos iisdem objecit, qui luxuria
tenderentur, et nuptias repetitas probarent: Denuo, in-
«quit, dimittitur eis qui peculiariter negaverunt. Quasi
diceret : llominibus bene vasatis et bene peculiatis
favent Psychici, qui poenitentiam indulgent moechis ,

3 — — 4

QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTUL

siam redderent, qu:£ muagis reddenda videretur ido-
lolatris, sive negantibus, post expressam violentia
tormentorum idololatriam sive negationem poenitenti-
bus, cum isti, nom nisi asperitate tormentorum coacti,
at mochi et. fornicatores, per libidinem et volupta-
tem sponte ipsi suapte, peccaverint. Ric.

nmi mesqiempti

LIANI

DE PALLIO "

LIBER.

e a ———ÁÀ

ARGUMENTUM. — loc opusculum pro pallio apolo- C. ses, vetustate nobiles, novitate felices, gaudeo vos tam

giam esse, saürico sale inspersam, apud Carthagi-
vieuses habitam eruditi consentiunt. Cum entm a popula-
ribus suis reprehenderetur, quod togam pallio commu-
tasse , hoc est, quod Christi militie nomen dedisset,
satirica. h«c apologia. illi occurrit : noluitque sibi in-
constantig crimen adherere, [uisseque semper in
orbe universo ab ipsius conditu officiorum commulatioues.
CAPUT PRIMUM.
Principes semper (e) Africz (f), viri Carthaginien-

prosperos temporum, cum ita. vacat ac juvat, (3) lra-
bitus denotare. Pacis lic et annonae. (2) otia : ab
imperio et a ccelo bene est. Tamen et vobis babitus
aliter olim ; tunic:& fuere, et quidem in fama (A) de
subieminis studio, et (i) luminis concilio (5), et
mensure ilemperamento ; quod neque trans crura
prodige, nec intra genua inverecund:e, nec. brachiis
parz (j) (&), nec manibus arcte, (k) sed nec cingu-
lo sinus dividere (5) expetitum : (!) quadrata justitia

LECTIONES VARIANTES.

& Et annona eL otia Salmasius.
5) Consilio Vien. Franeq. Paris.

(4) Pare:e Fran. Par. pare Rhen.
(5) Dividente expedita Rfien. expeditum Salm.

COMMENTARIUS. .
(d) De Pallio. Multa in lianc rem, adeoque ad to- D turam intelligit. Sarw.

tius opusculi Jucem przeclara tradidit Cl. Salmasius,
editione ad velerum exemplarium fidem accuratis-
sima. Eam vero nos ubique fere hic sequimur. fuc.

CAP. 1,—(e) Principes semper Africe. Cum Tertul-
lianus toto hoc libello de variis totus orbis, urbium ,
aliarumque rerum mutationibus tractare debeat, deque
jpsorum etiam Carthaginiensium | habitus et. zozcce(ac
mutatione, nihil tameu eos quatum ad primatum attinet
mutasse, initio libelli hujus statim contestatur. SALA.

(f) Principes semper Africe: Africa: principatum pe-
nes Carthaginienses solos fuisse nemo ambigit; in
hune sensum ita locutus est Apuleius, lib. Jl f'[orid.
cap. 1, illudque bis repetit : quod fortc aliis observari
potuit. Menc. l

(g) Habitus denotare. Denotore Tertullianus usur-
j.'at pro notare sive taxare. liggN.

(hb) De subteminis studio. Commendat eas tunicas
de subieminis studio, quod studiose nimirum diligen-
terque texto essent, Per subtemen fortasse totam tex -

(i) De luminis concilio. Hoc est, ob bene commissa
et comparata eolorum temperamenta. Ipse apertissi-
me interpretatur, lib. de Pudicitia. Lumen de pur-
pura dicitur. Plinius, IX, ubi de purpura : Omnem
vestem illuminat, eL apud Trebellium Pollionem, GAla-
mides veri luminis. Concilium autein intellige concilia.
mentum, seu conviliationem. fuc.

(j) Nec brachiis para. Verissimum est quod. notavit
Salmasius ex veteribus libris legendum, parg, ut di-
catur parus (quemadmodum , rarus). Ric. — A quo
adjectivo ortum esse adverbium paruut, ut a nimis ni-
mium, videtur Salimasio. Lgop.

(k) Sed nec ciugulo sinus dividere expetitum. Sic vc -
teres libri, Hocest, Olim uon expelebant nec curabany
Carthaginienses sinus vestis dividere. Lop.

(V) Quadruta justitia beata: in viris stabant. Justitiam
tunicaruim dicit eo sensu, quo (advers. [lermogenem),
justitiam motationis neutram .in partem | inclinantis,

Eoff — Justitiam vocat v?» euperspixy. SALM,

Digitized by Google
