1007
8e putat scire, noudvum scit quemadmodum oporteat etis
scire (| Cor., Vlil, 2). Nonne et tunc. in faciem ali-
eujus impingens? Quis eulin, inquit, te discernit ? quid
autem labes. quod. non accepisti? Si auiem. accepisti,
quid gloriaris, quasi non acceperis (V Cor., VV, 1?
Nonne. et illos in os cdit? Quidam autem in con-
Scientia usque nunc quasi idolothytum eduut. Sic au-
tem delinquentes, percutieudo. conscientias [ratrum
iufirmas, in. Clristun dalipquent. Jam vero et nomi-
naim : Ant. won. labenus potestatein manducandi €i
6ibendi, et mulieres circumducendi, sicut. et ce:eri apo-
5lMli, et fratres. Domini ct Cephas (k Cor., IX, 4, 5)?
E : Si olii de potestate vestra consequuntur, mon magis
nos (| Cor., X, 12)? /Eque ct illos singulari stylo figit.
Pro; trea qui se. putat stare, videat ne cadat. (V Cor.,
XI, 16) ; eL: Si quis. contentiosus videtur, nos talem
consuetudinem. non. habemus, neque. Ecclesia Domini
(1 Cor., X1, 16). Tali clausula maledieto detexta: Si
quis non amat Dominum Jesum, sit anathema, Maran-
etha. (1 Cor., XVI, 22), aliquem utique percussit. Sed
illic magis stabo ubi Apostolus magis fervet, ubi ipse
fornicator aliis quoque negotium fecit: Quasi non sim
reniurus ad vos, inflati sunt qvidem. Veniam autem ci-
tius, si permiserit Dominus, et cognoscam non sermonem
eorum qui inflati sunt, sed virtutem. Non euim in ser-
mone est regnum Dei, sed in virtute, Et. quid vultis ve-
niam. ad vos, in virga, an in spiritu lenitatis? (1 Cor.,
JV, 18, 21)? Quid enim suberat? Auditur in vobis in
toti fornicatio, et alis fornicatio, qualis nec in geutibus,
ut uxorem patris sui quis habeat, Et vos inflati estis, et

TERTULLIANI

A stoli severitatem in quemdam inflatum et io quem
incestum; in alterum virga, in alterum senientia ar-
matum: virga quam | (5) minabatur, sententia quoa
exequebatur; illam adliuc eoruscantem, hauc. statiu
fulminantem, qua increpabat, quaque daumuabat, Cer.
ünnque est exinde increpitum quidem sub inteut.fione
virg: tremuisse, damnatum vero sub reprasseulazivi:
pomie perisse: statim ille timens plagam aliit, dle
laens penam. Cum ad Corinthios cjusdem aposidi
literie iterant/ veniam, | fit. (4) plane, sed incerta
eti, quia nec persona nec caussa proscribitur. Res em
sensibus conferam. Si iucestus opponitur, ibidem eri
et inflatus. Sane relatio (5) satis. habetur, cuu ü-
flatus inerepitus est, incestus vero damnatus e-t: ia-
flato ignoscitur, sed increpito; incesto mom vide

B iguotuin, ut damnato. Si ciiignoscebatur, cui devoratie
ex merpre ninio timebatur, devorari adhue intr
pitus periclitabatur, deficiens ob comminatiunem et
merens ob increpationem; damnatus vero et culpae
séntentia, jam devoratus deputabatur, qui non nare
haberet, sed pati quod ante passionem nxerere (il
potuisset, Si idcirco ignoscebatur, ne fraudaremur
a Satana, in eo utique detrimentum  prscavciutr
quod nondum perissel : nihil de transacto prpeavelar,
scd de adhuc salvo. Damnatus autem, et. quidem in
possessionem Satanz, jam iunc perierat Eccksi,
€um tale facinus admiserat, nedum cum et ab ipa
ejerabatur. Quomodo vereretur. fraudem pati ejus,
quem jam et ereptum amiserat, et. damuratun haere
non potuerat? Postreino, quid judicem indulgere cva-

non [uxistis potius, ut. auferatur de medio vestrum. qui ( veniet, quod pronuntiatione deciderit ? an quod iner-

tale facinus admisit (| Cor., V, 4, 2)! "ro quo luge-
rent? Utique pro mortuo. Ad quem lugerent? Utique
ad Dominum. Quomodo ut auferatur (55) de medio
illorum? Non utique ut (a) extra Ecclesiam detur; lioc
enim nona Deo postularetur, quod erat in przssidentis
efficio, sed ut per mortem lianc quoque communem ot
propriam carnis (5) ipsius, qua jam cadaver, quz capu-
lum (2) esset. immunditia irrecuperabili tabidosum,
plenius de Eeclesia deberet auferri. Et ideo, quomodo
interim. potuit auferri, judicavit dedendum ejusmodi
Satanz in interitum carnis. Ma'edici euim eau seque-
batur, qu:e diabolo projiciebatur, ut soeramento beie-
dictionis exauctoraretur, nunquam in castra Ecclesia
reversura. Videmus itaque lioc in loco divisam Apo-

LECTIONES

locetione suspenderit? et utique eum | judicem, qui
non solet ea qu:& destruxit, rezedificare, pe tram-
gressor habeatur, Age jam si non tot personas primi
Epistola contristasset, si neminem increpuissel, 1t-
minem terruisset, si solum incestum cecidisse, s
vullum in caussam ejus in pavorem misisset, inflatum
Consternasse!; nonne melius suspicareris et fidelius
argumentareris, aliquem potius longealium apud Co-
rintbios tune in cadem caussa fuisse, ut increpius et
territus et moerore jam saucius, propterea peruittent
modulo delicü, veniam postea ceperit, quam ut eam
incesto fornicatori interpretareris? tloc. enim legisse
debueras, ei Si non in epistola, sed (c) in ipsa Ap
stoli secta, a pudore clarius quam stylo rj«s ur

YABIANTES.

(I) Quomodo auferatur Pam. — Ad Dominum, ut quo ]) (1) Sit ni. Leop.
modo Lat. Leop. . M Rei ratio Pam. Reatio Gelen.
2) Captivum «lii. — Quod corruptivum Lat. (s) Moore Gelen.
& Qua obert. Semi.
COMMENTARIUS.

(a3) Extra Ecclesiam detur. Nibil hic aliud quam ex-
communicatio, sive censura divinu, ut dixit idem eap.
$9 Apol., hoc. est, cum quibusdam. propter. scclera
Communione fratrum penitus interdicitur. De ea cen-
sura Act. Ill concilii Ghalcedonensis in lit. concilii ad
Dioscorum: xeeóec s 0rosiétcr. ja» coit émtripdoig a2ie
éÉxalxetaerixote  ypusópa)u xar «Ur flagitat pietas
vestra, vel mulcta in eum ecclesiastica utamur. Lr Pn.

(U) Carnis ipsius, que jum cadaver, que capulum esset
n mnuditia. irrceupcrabili: tabidosim, Corpus describit

quasi vaginam anim vilissima, feedis scilicet. €ri-
minum sordibus inquinatissiia. Ric. — Jonvaditis
irrecuperabili tabidosum. kÀrecuperabilem. immunli-
Lam dicit, unde recuperari nihil possit , immi
tiam scilicet arte. nulla curabilem. Sic. infra, wbi de.
leprz immunditia sanabili, recuperationem et reet
mariouem Jait. iue Sec ibus po
€) [n ipsa Apostoli secta. tóm moribus po-
NV ita Justinianus sub finem titu de Legatis
ubi de legatis probrosis: Hujmsmodi, inquit, teilt

Digitized by Google

