<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1021

LIBER DE PUDICITIA.

1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,740">
ulla restitutionis mentione. Volo tamen (1) ex re-
dundantia (a) alicujus etiam comitis Apostolorum
testimonium. superducere , idoneum confirmandi de
proximo jure disciplinam magistrorum. Exstat enim
et Barnabae titulus ad Hebraeos, adeo satis auctori-
tatis viro (2), ut quem Paulus juxta se constituerit in
abstinentiae tenore : Aut ego solus et Barnabas non ha-
bemus hoc (3) operandi potestatem (1 Cor., IX, 6 )? (b) Et
utique receptior apud Ecclesias Epistola Barnabae
(c) illo apocrypho Pastore mochrorum. Monens ita-
que discipulos, omissis omnibus initiis, ad perfectio-
nem magis tendere, nec rursus fundamenta poni-
tenti jacere ab operibus mortuorum : Impossibile est enim, inquit, eos qui semel illuminati sunt,
et donum caeleste justaverunt, et participaverunt Spiritum
Sanctum, et verbum Dei dulce gustaverunt, occidente jam
aevo cum exciderint, rursus revocari (4) in paenitentiam,
resurgentes cruci in semetipsos Filium Dei et dedecorantes.
Terra enim quae bibit saepius devenientem in se humorem,
et peperit herbam aptam his propter se et colitur, benedictionem Dei consequitur : proferens autem spinas, reproba et maledictioni proxima, cujus finis in exustionem (Hebr., VI, 4, 8). Hoc qui ab Apostolis didicit et eum Apostolis docuit,
(d) nunquam macho et fornicatori secundam paenitentiam promissam ab Apostolis norat ; optime enim legem interpretabatur, et figuras ejus jam in ipsa veritate servabat. Ad hanc denique speciem disciplinae de leproso cautum fuit : Si autem varietas effloruerit in cutem, et totam cutem texerit a capite usque ad pedes
januam et secerueret, domum illam septem diebus. Dehinc, die septima regressus, si animadvertisset diffusum
in parietibus tactum illum, imperaret extrahi eos lapides in quibus lepra fuisset, et abjici extra civitatem in locum inimundum, et sumi alios lapides politos et solidos, et reponi (socio pristinorum, et pulvere alie iulini)
domum (Levit., XIV, 34-42). Oportet enim eum pervenitur ad summum sacerdotem Patris Christum, de
domo hominis nostri in tempore hebdomadis auferri
omnia impedimenta prius, ut nihunda sit quae remanet
domus, caro et anima ; et ubi introierit eam sermo
Dei, et invenerit maculas ruboris et viroris, extrahi
statim, et abjici foras sensus mortiferos et cruentos ; nam et Apocalypsis viridi equo mortem, russeo au-
tem praeviatorem imposuit (Apoc., VI, 4, 8) : proque
illis politos et in compaginem aptos et firmos substruit lapides, (e) quales in Abrahae fiunt, ut ita homo
habilis Deo sit. Quod si post recuperationem et refo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,740">
A minem de pristino carnis habitu in candorem fidei ,
quae vitium et macula aestimatur in saeculo, et totum
novatum mundum voluit intelligi, qui jam non sit
varius, non sit de pristino et novo dispersus. Si vero
post abolitionem in vetustatem aliquid ex illa re-
vixerit, rursum in carne ejus quod emortuum delicto
habebatur, immundum judicari, nec expiari jam a sa-
cerdote. Ita macchia de pristino recidiva et unitatem
novi coloris, a quo fuerat exclusa, commaculans, im-
mundabile est vitium. Item de domo : Si quae maculae
et cavositates annuntiantur in parietibus sacerdoti fuissent, priusquam introiret ad inspiciendam eam, iubet
auferi de domo omnia, ita immunda non futura quae
domus essent. Dehinc introgressus sacerdos, si invenisset cavositates viridicantes vel rubescentes, et adspic-
tum earum humilorem citra parietinam formam ; exiret ad
januam et secerneret domum illam septem diebus. De-
hinc, die septima regressus, si animadvertisset diffusum
in parietibus tactum illum, imperaret extrahi eos lapides in quibus lepra fuisset, et abjici extra civitatem in
locum inmundum, et sumi alios lapides politos et solidos, et reponi loco pristinorum, et pulvere alie iulini
domum (Levit., XIV, 34-42). Oportet enim eum pervenitur ad summum sacerdotem Patris Christum, de
domo hominis nostri in tempore hebdomadis auferri
omnia impedimenta prius, ut nihunda sit quae remanet
domus, caro et anima ; et ubi introierit eam sermo
Dei, et invenerit maculas ruboris et viroris, extrahi
statim, et abjici foras sensus mortiferos et cruentos ;
nam et Apocalypsis viridi equo mortem, russeo au-
tem praeviatorem imposuit (Apoc., VI, 4, 8) : proque
dabit eum, quoniam convertit in album, mundus est.
Qua vero die visus fuerit in ejusmodi color vivus, inqui-
tatus est (Levit., XIII, 42, 45). Conversum enim ho-
minis politos et in compaginem aptos et firmos sub-
struit lapides, quales in Abrahae fiunt, ut ita homo
habilis Deo sit. Quod si post recuperationem et refo-
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="180,740,820,840">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Redundanti Lat.            (3) Hoc abest Par.
(2) Auctoritati viri Fran.     (4) Renovari Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,840,980,980">
COMMENTARIUS.

CAP. XX. — (a) Alicujus etiam comitis apostolorum.
Quasi Petrus et Paulus adeo princeps fuerint
apostoli, ut ceteri ipsorum comites ac discipuli cen-
seantur. Sic autem et Barnabas ipse Apostolus, a
Clemente Alexandrino, lib. II, Strom. apostolicus
dicitur, χαὶ συνεργὸς τοῦ Παύλου. Et lib. V, εὐαγγέλιος
πυράς· Sed et Hieronymus in Epistolam
ad Galatas, haec verba, Paulus apostolus, non ab ho-
minibus, neque per hominem, oblique in Petrum et in
ceteros dicta videri posse ait, quod non ab apostolis Paulo sit traditum Evangelium, sed ab ipso Jesu
Christo, qui et illos Apostolos elegerat. RIG.

(b) Et utique receptior apud Ecclesias Epistola Bar-
nabae. Hæc Tertulliani de Epistola ad Hebræos sen-
tentia refertur ab Hieronymo Catal. Script. Eccl. in
Paulo. Ipse autem Hieronymus in Barnaba, scriptam
fuisse ait a Barnaba Epistolam quæ ad ædificationem
Ecclesiæ pertineret, verum inter scripturas apocryphas relatum. Hæc ab Eusebio quoque recensetur
et ὠς νόθοίς. Et tamen pro legitima Barnaba citatur a
Clemente Alex. : et ab Origene, lib. I contra Celsum,
catholica dicitur. Vidimus eam graece, fere integram,
penes doctissimum virum Jac. Sirmondum, eum la-
tinam quoque interpretatione antiqua. Tota autem
constat argumentis iisdem quibus utitur Septimius
noster libro adversus Judæos, et lib. adversus Marcio-
nem tertio. Hanc autem epistolam delexerat
noster Hugo Menardus inter Mss. codices monasterii Gorbeieusis, primusque illam publici juris fecit. Kpp.

(c) Il Io apocrypho Pastore mochrorum. Mochros
appellat psychicos, qui Pastoris librum receperant,
de quo supra.

(d) Nunquam macho et fornicatori, etc. Quem Au-
tor perperam de poenitentia secunda interpretatur
locum jam citatum (Hebr., VI), alii veteres de ite-
ratione baptismi intelligunt, et nominatim B. Ambro-
sius, lib. de Poenit., cap. 2, et in comment... ; Epi-
phanius (Hær., 59). Quo etiam accedit Chrysosto-
mus, cum aliis Graecis ejus asseclis, dum eodem
modo interpretantur illud Hebr. X : — Postquam accepimus veritatis agnitionem, non relinquitur hostia
pro peccatis... Et certe in hac sententia faciunt phra-
ses latinas : eos qui semel illuminati sunt, et rursus re-
novari; et graecae voces, φωτισθεντας ἀνακαινέρειν, quas
usurpare solent veteres de baptizatis. PAN.

(e) Quales in Abrahae fiunt. Aut mente concipiendum, aut supplendum scriptura vocabulum filios : al-
ludit enim ad illud : Posse Deum de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth., V, 9). RIG.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram corrigidos alguns erros óbvios de OCR (ex.: "conlirmandi" -> "confirmandi"; "coeleste"/"caeleste"; normalização mínima para restabelecer palavras latinas legíveis). Mantiveram-se grafias latinas e sinais críticos conforme a página impressa. Nenhuma palavra ilegível foi substituída por [ilegivel]; transcrição realizada visualmente a partir da imagem.</notas>
</pagina>