<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
975    TERTULLIANI    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
inquit, opus Dei. Quod opus? de quo ait: Bonum est A guliæ placuit, nec sacerdos, nec prophetes. Macarucm non edere, et vinum non potare. Nam qui in istis servit, placabilis et propitiabilis Deo nostro est.
Quidam credit omnia munducanda esse, quidam autem infirmus olera (1) vescitur; qui manducat, ne nullificet (2) non manducantem. Tu quis (5) es, qui alienum servum judicas? Et qui manducat, et qui non manducat, Deo agit gratias. (Rom. XIV, 2, et seqq.) Cum autem humano arbitrio vetet (4) controversiam fieri, quanto magis divino! Ita sciebat quosdam castigatores et interdictores victus incusare, qui ex fastidio, non qui ex officio abstinerent; probare vero qui in honorem, non qui in convitium Creatoris. Et si claves macelli tibi tradidit, permittens esui omnia ad constitucudam idolothytorum exceptionem, non tamen in macello regnum Dei inclusit.
Nec enim, inquit, esus aut potus est Dei regnum, et, Esca nos Deo non commendet; non ut de arida dictum putes, sed potius de uncta et accurata. Siquidem subjiciemus, nec si manducaverimus, abundabimus (5); nec si non manducaverimus, deficiemus; tibi magis insonat, qui abundare te existimas, si edas, et deficere si non edas, et ideo ista detractas. Dominum quoque quam indigne ad tuam libidinem interpretaris passim manducantem et bibentem, sed puto quod etiam jejunarit (7), qui beatos, non saturatos, sed esurientes et sitientes, pronuntiari; qui escam profitebatur, non quam discipuli existimarant, sed paterni operis perfectionem, docens operari escam, qua permanet in vitam aeternam; in ordinaria etiam oratione panem mandans postulandum, non et attalicas divitias (1).
Sic et Esaias, non negavit Deum elegisse jejunium, sed quale non elegerit, enumeravit. In diebus enim, inquit (Is., LVIII, 5), jejuniorum vestrorum inveniriuntur voluptates (8) vestrae, et omnes subjectos vobis succulitis, aut convivia vel lites jejuniatis, et ceditis pugnis: non tale jejunium ego elegi; sed quale subjecit, et subjiciendo non abstulit, sed confirmavit. Nam etsi mavult opera justitiae, non tamen sine sacrificio; quod est anima conflictata jejuniis. Certe jejunium ubique celebratur, cum omissis templis per omne litus quocumque in aperto aliquando jam precem ad caelum mittunt; et licet cultu ...
CAPUT XVI.
Ille certe Deus, cui nec populus incontinens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
placuit, nec sacerdos, nec prophetes. Macarucm non edere, et vinum non potare. Nam qui in nent adhuc monumenta concupiscentiarum, ubi sepultus est, populus carnis avidissimus atque ad choleram ortygometras (9) cruditando. (10) Eliditur pro templi foribus senior Heli; filii ejus in acie ruunt; murus exspirat in partu. Hanc enim meruerat (11) a Deo plagam duorum impudens, sacrificiorum carnalium defraudatrix. (a) Sameas, homo Dei, cum exilium propiletasset idololatrae introductae a rege Hierobuam, post manum ejus regis arefactam, et statim restitutam, (5) post altare diffusum (12), ob haec signa, et satisfactione (15) invitatus a rege, plane excusavit.
Prohibitus enim a Deo fuerat, illic cibum in totum attingere; sed ab alio mox sene mentito prophetia temere pastus, secundum verbum Dei ibidem factum.
B Super mensam, non est in paternis sepultus: leonis enim in via occursu prostratur, et apud exteros conditus, poenam deserti jejunii luit. Haec erunt exempla et populo et episcopis, etiam spiritalibus, si quam incontinentiam gulae admiserint. Sed nec apud inferos admonitio cessavit, ubi in divite quidem cervicia cruciantur, in paupere vero jejunia recreantur, habentia praeceptores Moysen et Prophetas (Luc. XVI,29).
Nam et Johel exclamavit (Joel, I, 14): Sanctate jejunium, et praedicate curationem (14), prospiciens jam et tunc et alios apostolos et prophetas sarcituros jejunium, et praedicaturos officia curantia Deum. Unde et qui in idolis comendis, et in aris ornandis (15), et ad singulas horas (c) salutandis (16) adulantur, curationem facere dicuntur. Sed et omnem ... agnoscunt. Cum stupef[actum] coelum et aret anus, nudipedalia denuntiantur, magistratus purpuras ponunt, fasces retro avertunt, precem indigiant, hostiam instaurant.
Apud quasdam vero colonias præterea annuo ritu saccis velati, (d) et cinere conspersi idolis suis inediam (17) supplicem objiciunt, balnea et (e) tabernacula (18) in nonam usque clauduntur. Unus in publico ignis apud aras, aquae nec in lancibus. Niniviticum (19) credo justitium. Judaicum certe jejunium ubique celebratur, cum omissis templis per omne litus quocumque in aperto aliquando jam precem ad caelum mittunt; et licet cultu et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,920">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Olere Seml.
(2) Villicet Seml.
(3) Qui Seml.
(4) Vitet Seml.
(5) Abundavimus Par.
(6) Jejunavit Seml.
(7) Divitias abjicit Seml.
(8) Voluntantes Fran.
(9) Oetygometra Seml.
(10) Conditando al. eructando Pam.
(11) Metuerat Seml.
(12) Diffusum al.
(13) Ad satisfactionem Lat.
(14) Sanctificate jejunium et orationem et nihil amplius Seml.
D (15) Et in hac re ornandis Seml.
(16) Diis add. cod. Woww.
(17) Invidiam V cnel. Rhen.
(18) Tabernæ.
(19) Niniviticum Jun. Niniviticam credo justitiam ad. leg.;
COMMENTARIUS.
quoque putamus septimanas dixisse quadragesimas, quemadmodum Hieronymus dixit: Nos unam quadragesimam secundum traditionem Apostolorum, toto anno, tempore nobis congruo jejunamus. RIC.
CAP. XVI. — (a) Sameas homo Dei. Libro tertio Regum nomen hujus prophetæ non traditur, Josepho dicitur Jadon, Epiphaniio Joam. RIC.
(b) Post altare diffusum. Et cinerum diruti altaris cineres diffusi ac dispersi. fuc.
(c) Salutandis adulantur. Liber Ursini, Et in ariis ornandis, et ad singulas horas salutandis diis adulantur. fuc.
(d) Et cinere conspersi. Rerum hic habitus late describitur, cui cineris inspersus erat aliquando, quo miserabiliores fierent. Apul. lib. VII, Ambabus manibus trahens cinerosam. In sacra Scriptura illud maxime obvium. LE PR.
(e) Tabernacula. Tabernae. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A imagem apresenta duas páginas/lombada com numeração 975 (esquerda) e 976 (direita) impressas; aqui tratadas como dois blocos de texto principal na mesma página-image. Pequumas lacunae e abreviações editoriais foram expostas tal qual na impressão; onde o original é pouco nítido mantive a grafia visível do impresso ou usei reticências. As bbox são estimativas relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>