977

ornatu m vroris munus infament, tamen fidem ahsti-
mente. ad'ectant, et. (d) stelle. auctorititem (b) de-
toraniis suspirant. Sed bene, quod (1) in. nostris
xerophiag' is blasphemias ingerens, (c) Casto Isidis et
Cybeles eas ad:equas. Adinitto testimonialem compa-
rationem. [Hine divinam (2) constabit, quam diabolus
divinorum smulator imitatur. Ex veritate mendacium
Siruilur, ex. religione superstitio compingitur. Hinc
in co órreligiosior, quanto ethuicus paratior. Ille
denique (5) idolo gulam suam mactat, tu. Deo non
vis. Deus enim tibi venter est, et pulmo templum, et
aqualiculus altare, et sacerdos cocus, et Sanetus. Syi-

ritus nidor, et. condimenta charismata, et ructus

prophetia.
CAPUT XVII.

(d) Vetus. es, vera (4) si velimus dicere, tu
qui tantum guke indulges, et merito te priorem
jáetitas; semper agnosco sapere Esau venatorem
ferarum , ita. passim indagaudis urdis studes, ila de
campo laxissimz discipline tux» venis, ita spiritu
delicis, si tibi lentieulam defrulo inrufatam obti-
lero, (e) statim. totos primotus tuos vendes ; apud
te (f) agape in caeabis fervet, fides in culinis calet,
Spes in ferculis jacet. Sed major his (5) est agape
(1 Cor. XI, 15), qui per banc adolesceutes tui cum
sororibus dormiunt. Appendices scilicet gulz, lascivia
atque luxuria (6), quam societatem et Apostolus sciens,
eum promisisset : Non. in ebrietatibus, nec in. comes-
sationibus ; adjunxit : nec in cubilibus et. libidinibus.
(Rom. Xlll, 44.) Ad elogium guli& tux pertinet,
quod (g) duplex apud te prisidentibus honor binis

«

LIBER DE JEJUNIIS.

978

A partibus deputatur; eum Apostolus duplicem honorem
dederit, ut ct fratribus et. pr:epositis. Quis sanctior
inter vos, nisi convivandi frequentior, nisi obsonandi
pollucibilior, nisi calicibus instructior? Merito ho-
mines solius anim:e ct carnis spiritalia recusatis, T»-
libus si placerent prophet:e, mei non erant. Cur ergo
non constanter. przedicatis : Manducenus et bibamus,
cras enim moriemur (LCor. XV, 52)? Sicuti nos non
dubitamus exerte mandare : jejunemus, fratres et so-
rores, ne forte cras moriamur. Palam disciplinas
nost'as (7) vindicemus. Nos certi sumus, eos qui in
carne sunt, Deo placere non ffosse; non utique in (8)
Substantia carnis, sed in cura, sed in affectione, sed
iu operatione, sed in. voluntate. Macies non displicet
nobis; neque enim ad pondus Deus carnem tribuit,
Sicut nec spiriti ad mensuram, facilius si forte per

B angustam salutis jautam introibit caro exilior, citius
resuscitabitur caro levior, diutius in sepultura du-
rabit caro aridior, Sagiuentur pugiles et pyete
olympici : illis ambitio corporis competit, quibus et
vires necessari, Et tamen. illi quoque. xerophagiis
invalescunt; sed nostra alia robora, ali:eque vires,
Sieut et alia. certamina; quibus non est. luctatio ad-
versus carnem et sanguinem, sed adversus wundi
potestates, (9) adversus spiritalia malitiae, adversus
h:ec, non carne et sanguine, sed fide et spiritu ro -
busto oportet adsistere. Cieterum, saginatior (10) chris-
tianus ursis et leonibus forie, quam Deo, erit. neces-
sarius, uisi quod (11) et adversus bestias macicin
exercere debebit.

LECTIONES VARIANTES.

tilio;e ut Junius existima. QC (0) Est, add. Seml.
& Tu cod. Wow. (7) Vestras Semt.
3) hivina Seml. (8) In tollit Semd. .
(5) neo, inserit Seml. (9) Poteutes Lat. : ,
(4) luctus. Prophetia vetus est vera Fran. (10) Saginator Seml.
(5) Is ren. (Uu) Que Semi. A
COMMENTARIUS.

(») Stelle auctoritatem demorantis suspirant. Stam
signiticat. quam Plautus Vesperuginem, Ennius Ves-
perum, Virgilius Hesperon. appellant. Auctoritate
vero prxsentiam d'eit,. Etenim, quamvis. famelici,

nullum. attingere audebaut cibum ante Vesperi exor- p

tui. fuc

(b) Demorantis. Morantis, tardautis. Sic Plautinus
Sosia Solem queritur obdormisse ebrium. luc.

(c) Casto. [sidis el Cybeles eas adiaquss.. Casto, 75
&yris. Castimoniam dixit supra. Quod. autem latini
dicunt, in Casto Cereris esse, Gricus aliquis scriptor
apud Suidam dixit, càc Marpoz4&g axstw(a. éqn)tuw.
Gr.veo cas u dixit Vorro, pro Grieco ritu. Buc.

CAP. XVW.—(d) Vetus es, vera si velimus dicere.
Catbolici adversus Montanistas eo maxime gloriaban-
Wir, quod essent veteris. disciplinas cultores, novos
ritus, nova jejunia non admitterent, Septimius igitur,
eum jam aif Montamun defecisset, catholicum allaqui-
tur ludens in vetustatem illam catholicam. Vetus es.
inquit, hec sane fatemur, et ad vetera illa respicis, sed
ut vobis inde exbibeas atiquem Ésau. venatorem fera-

rum, etc. fuc. ' .

(e) Statim totos primatus tuos vendes. Ejus prima-
tum dicit, cujus disciplina antedecebat tempore Mon-
tani disciplinam, ideoque supra dixit : Et merito te
priorem jactitas uc.

(f) Agape in cacabis fervet. Paull., 1. xvni. D. instr.
nec muthon. refert inter cacubos et. aenum, quod supra
focum. pendet: bis aqua ad. potandum . calefit, in illis
pulmentarium: coquitur. Commentator. Juvenalis ca-
cabos. bascandas interpretatur ad. satyr. xi, lioc. est
vasa in quibus calices Iavabantur, nolim id. optime
dicium asserere. Est enim vas quod a. Romanis ni-
liarium dicebatur. Lr. Pn.

(g) Duplez apud. te prasidentibus. honor. binis par-
libus deputatur. Binas partes. intelligit ventrem. et
veretrum, hoc est, ingluviem | et libidinem. ltuque
episcopis apud Psychieos duplicem quidem honorem
: exhiberi ait, sed non ut fratribus el prepositis, quad
Apostolis priceperit, verum at. gula et viro poten-
tibus. Ruc. . .

WENN .

Digitized by Google
