<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
991    TERTULLIANI    992
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,520">
retinens. (a) Inh:erebat usquequaque libidinis virus, et jacto (4) sordes non ablui idonee, quod
nec ipsi adhuc aquas laverant. At ubi sermo Dei des-
nidit in carnem, ne nuptiis quidem resignatam (b),
et Sermo caro factus est (Jo., I, 14), ne nuptiis qui-
den: resignanda; quę ad lignum, non incontinentię,
sed tolerantiae accederet; quie non dulce aliquid, sed
amarum aliquid (5) indegustaret; quę non ad inferos,
sed ad caelum perineret; qui non lascivia frondi-
bus, sed sanctimoniae floribus praecingeretur; quo
munditias suas aquis traderet (c); exinde caro quie-
cumque in Christo reliquas sordes pristinas solvit,
alia jam res est, nova emergit jam, non ex seminis
limo, non ex concupiscentiae fimo, sed ex aqua pura
et spiritu mundo. Quid itaque illam de pristino exceu-
sas? Non (d) corpus Christi, non membra Christi, non
templum Dei vocabatur (1 Cor., XII, 27; VI, 15, 19;
V Cor., VI, 16), cui veniam maculae consequebatur.
Maque, si exinde quo statum vertit, et in Christum
lincta induit Christum (Gal., III, 27), et magno re-
dempta est (1 Cor., VI, 20), sanguine scilicet Domini
et Agni (1 Petr., I, 19), tenes aliquod exemplum,
sive praeceptum, sive formam, sive sententiam indulte sive indulgendæ fornicationis atque machi; ha-
bes etiam temporis a nobis definitionem, ex quo de-
putetur: ætas quæstionis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,520">
CAPUT VII.

A parabolis licebit incipias, ubi est ovis perdita a
Dominio requisito, et humeris ejus revecta (Luc. XV,
4 et seqq.). Procedant ipsæ (e) picturæ calicum vestrorum, si vel in iis perlucebil. interpretatio pecudis C
illius, utrumne christiano an ethnico peccatori de
restitutione contineat. Proscribimus enim ex naturæ
disciplina, ex lege auris et linguæ, ex mentis sani-
tate ea semper respondendi, quæ provocantur, id est
Pharisæi publicanos et peccatores ethnicos admittentem Dominum, et cum illis de victu communicantem
indignati inussitabant (Matth., IX, 41). Ad hoc Dominus pecudis perditæ restitutionem cui alii, contigu-
rasse credendus (4) est, quam ethnico perdito, de
quo agebatur; non de christiano, qui adhuc nemo?
aut quale est, ut Dominus quasi cavillator responsio-
nis, omissa specie præsenti quam repercutere de-
beret, de futura laboret? Sed ovis proprie Christianus,
et grex Domini Ecclesiæ: populus, et pastor bonus Christus (Jo., X, 11, 14 et seqq.): et ideo
Christianus in ove (5) intelligendus (6), qui ab
Ecclesiæ grege erraverit. Ergo nihil ad Pharisicorum
mussitationem respondisse vis Dominum, sed ad tam
B proesumptione. Et tamen ita eam vindicare debebis
ut neges in ethnicum competere, quæ in christianum
existimas convenire. Dic mihi, nonne omne hominum
genus unus Dei grex est? nonne universarum gentium
idem Deus et Dominus et pastor est? quis magis perit
a Deo, quam ethnicus quamdiu errat? quis magis requiritur a Deo, quam ethnicus, quando revocatur a Chri-
sto? Deuique, antecedit hic ordo in ethnicis, siquidem
non aliter christiani ex ethnicis fiunt, nisi prius perditi,
et a Deo requisiti, et a Christo reportati. Ita etiam hunc
ordinem servari oportet, ut in eos tale aliquid interpre-
temur, in quibus prius est. At tu, opinor, hoc velles (7),
ut ovem non de grege perditam faceret, sed de arca
vel de armario. Sic etsi ethnicorum reliquum numerum justum ait, non ideo Christianos esse ostendit
cum Judæis agens, et illos cum maxime obtundens,
quod indignarentur spei ethnicorum (Matth., XXI,
45); sed ut exprimeret adversus livorem Pharisæorum suam gratiam et benevolentiam — etiam — circa
unum ethnicorum, præposuit dominus peccatoris salu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,520,800,680">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Lactæ (lactese) Pam. aliique.
(2) Non habentes Wouw. cod.
(3) Aliquid delet Jim.
(4) Credendus est. Ila editi fere omnes. Restitutionem
    gum figurasset, cui alii reddendum est Rhen. Pam.
(5) Homo rrouw. cod.
(6) Non intelligendus Gelen. Pam.
(7) Velis Rhen. Oberth. Leop.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,680,980,940">
COMMENTARIUS.

(a) Inherebat usquequaque libidinis virus, et jactæ
sordes non ablui idoneæ. De fractis ficulneis foliis
exiit quasi venenæ pruriginius virus. Hac vero pru-
rigine, primos homines Adamum et Evam exarsisse
innuit Septimius, statim atque impermisce arboris
fructu degustato, intellectu nuditati contegendæ fi-
culnea folia expræserunt: fuisse autem pudendis ipsorum, atque inde posterum, lacteas sordes, libidinis
maculas, nec alii potuissent priusquam advenisset
Christus; quia scilicet nec ipsæ aquæ adhuc laverant,
nondum baptismo Christi mediente fuerant: itaque
nondum erant idoneæ sordibus id genus eluendis. Ric.
— Prorsus obscurum, imo mendosum est illud et lac-
teæ sordes. PAM. — Jactæ sordes non ablui idoneæ. Haec
scriptura est veterum exemplarium quæ vidit Ursinus.
Anteà lege habur, et jactæ sortes non habentes idoneæ.
Unde est Ursini exemplaria fortè an emendari sic possint,
et lacteæ sordes. Alludit enim Septimius ad humorem
qui de foliis ficulneis, sive, ut mox dicet, de lascivitæ
frondibus exsudat. Ric.

(b) Carnem ne nuptiis quidem resignatam. Elegans
est Tertulliani cum illud, carnem ne nuptiis quidem
resignatam, de B. Mariæ carne virgine, quamquam
nupta, et ne nuptiis quidem resignanda, de carne Christi
virgine. Opponit autem Christi facta factis Evæ. PAM.

CAP. VII. (e) — Picturæ calicum vestrorum. Eodem
pertinet quod infra dicitur cap. 10, pastor quem in ca-
lice depingit, etc. Unde colligitur tunc temporis calices... non solum depingi solere figuris historiarum
novi Testamenti (unde confirmatur usus imaginum in
Ecclesia.....), sed etiam vitreos fuisse: hoc est enim,
frangi faciles (cap. 10). Atque hoc ipsum est quod
citatur in nostris liturgiis Latinorum de B. Zepherino ejus ætatis romano pontifice ex Damaso,
Walafrido et Rodulpho Tungerensi, quod ille statutum
fecerit ut omnia vasa ecclesiæ essent vitrea; addit
Martinus Polonus: aut stannea. Verumtamen, non
multo post etiam argentea et aurea vasa in usu fuisse
patet ibid. ex passione B. Laurentii, apud B. Ambro-
sium (Offic., lib. II, cap. 18), qui passus est circiter
uno mense ante B. Cyprianum, item ex Optato. Milevit.
(lib. I contra Parmen.). Rursum autem pecudis
nomen usurpat pro ove, idque non semel. Pam. —
Per picturas intelligit figuras qua in scriptura eali-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Correções e observações: 
- Corrigido "CATUT" para "CAPUT" (visível na imagem). 
- Corrigidos sinais claros de OCR como "Jo., |, 44" para "Jo., I, 14" conforme legibilidade da página. 
- Mantive grafia arcaica e abreviações tal como aparecem no impresso; não normalizei latinismos. 
- Script identificado como latino; todas as correções foram feitas por confirmação visual na imagem.</notas>
</pagina>