<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1005                                TERTULLIANI                               1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
CAPUT XIII.

Novimus plane et hic suspiciones eorum. Revera
enim suspicantur apostolum Paulum, in secunda ad
Corinthios (II Cor. II, § 11), (a) eidem fornicatori
veniam dedisse, quem in prima dedendum Satanae in
interitum carnis pronuntiavit (I Cor. V, 5, et seqq.),
impium patris de matrimonio haeredem; quasique (1)
ipsum postea stylum verterit scribens: Si quis autem
contristavit, non me contristavit, sed ex parte, ne vos
onerem omnes. Satis est talis increpatio quae a multis fit.
Uti e contrario magis vos donare et advocare, ne forte
abundantiori tristitia devoretur ejusmodi. Propter quod
oro vos, constituatis in eum dilectionem. In hoc enim
et scripsi, ut cognoscam probationem vestram, quod in
omnibus obauditis mihi, Si cui autem donaveritis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
TERTULLIANI

A tum legatum (5) penitentie quem ab ipso didicisse
deberes, ab eo exegerit, nihil de postero sit commi-
natus, nihil de caetero allocutus? Quin imo, et ultro(6)
obsecrat, constituerent in eum dilectionem, quasi
satisfaciens, non quasi ignoscens: et tamen dilectionem
audio, non communicationem. Quod et ad Thes-
salonicenses: Si quis autem non obaudit sermoni no-
stro per epistolam, hunc notate, nec commisceamini
illi, ut revereatur, non quasi inimicum deponatis, sed
quasi fratrem objurgantes (II Thess. III, 14). Adeo po-
tuisset dicere et fornicatori dilectionem — solummodo
concessam, non et communicationem. Incesto vero
nec dilectionem, quem scilicet auferiri jussisset de me-
dio ipsorum, multo magis utique de animo. Sed vere
batur ne fraudarentur a Satana circa ejus persone
ego. Nam et ego si quid donavi, donavi in persona
Christi, ne fraudemur a Satana: quoniam non ignoramus
injectiones ejus (II Cor. II, 5, 11). Quid hic de fornica-
tore, quid de paterni thori contaminatore, quid de chri-
stiano ethnicorum impudentia (2) supergresso intel-
ligitur? cum proinde utique speciali venia absolvisset,
quem speciali ira damnavisset. Obseurus miseretur,
quam indignatur; apertior est in austeritate, quam in
lenitate: atquin facilius ira quam indulgentia obliqua
est; magis tristiora cunctantur, quam letiora. De
modica scilicet indulgentia agebatur; quae si forte
nunc aestimaretur, quando maxima quaecque non so-
leant etiam sine praedicatione donari, tauto abest sine
significatione. Et tu quidem poenitentiam moechi ad
exorandam fraternitatem in ecclesiam inducens,
dantia microris devoraretur, quem in interitum car-
nis addixerat, illic jam carnis interitum: in officium
poenitentiae interpretantur, quod videatur jejuniis et
sordibus et incuria omni et dedita opera male tractati-
onis carnem exterminando satis Deo facere; ut ex
hoc argumententur fornicatorem, imo incestum illum,
non in perditionem Satanae ab Apostolo traditum, sed
in emendationem, quasi postea veniam ob interitum,
id est conflictionem carnis, consecuturum, igitur et
consecutum. Plane idem apostolus Hymeneum et
Alexandrum Satanam tradidit, ut emendarentur non
blasphemore, sicut Timotheo suo scribit (1 Tim., 20). (e) Sed et ipse datum sibi ait eundem, angelum
Satanam, a quo colaphizaretur ne se extolleret. (II Cor.,
XII, 7). Si et hoc tangunt ut traditos Satanam ab illo,
in emendationem, non in perditionem intelligamus,
quid simile blasphemia et incestum et anima ab his
integra, imo non aliunde quam ex summa sanctitate
et ex omni innocentia elata, quae in apostolo colaphis
si forte cohibebatur, per dolorem, ut aiunt, auriculae
vel capitis. Incestum vero atque blasphemia totos ho-
mines in possessionem ipsi Satanae, non angelo ejus
tradidisse meruerunt. Et de hoc enim interest, in-
et ad hoc plurimum refert, quod illos traditos ab Ap-
stolo legimus Satanas; Apostolo vero angelum datum
Satanam. Postremo, cum deprecarur Dominum Paulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,940,960">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quasive Rhen. Oberth. quasi vel Leop.
(2) Ethnicum impudentia Par.
(3) Prosternens Pam. Oberth. Seml.
D (4) Tua ovis delet Lat.
(5) Legitimum Leop. ex ms. Wouw.
(6) Ultra Oberth. Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,960,1000,1180">
COMMENTARIUS.

Nisi denique revocabitur iteratione, mechiæ utique et
sanguinis et idololatriæ. Wc.

CAP. XIII. — (43) Eidem fornicatori veniam dedisse, etc.
Primae scilicet ad Cor. V notabis fornicatorem vocari
qui incesto se polluerat, unde postea paterni thori
contaminatorem appellat, sicque fornicationis et inces-
tus nomine promiscuè utitur. Lg Pn.

(b) Concicliatum et concineratum. In cilicio et cinere
ponentium squalore. ua. -

(c) Benedictus Papa concionaris. In vetustissimo loco
scriptore Papae nomen occurrit, qui et benedictus,
ut cap. 30 de Praescript., ubi Eleutherium benedictum
vocat, qui et pontifex — fuit romanensis et martyr.
LE Pr.

(d) Habitum legatum penitentiae. Hoc est, gentium
consensu delegatum, dicatumque et convenientissimum poenitentium seu reorum maluitz: vel habitum poenitenti datum legatumque quasi per damna-
nem, in haec verba: Qui mochus, qui fornicator.
Ecclesiae pacem sibi reddi postulaverit, in luco et
squalore, in sacco et cinere fratrum genua presulis
damnaturus esto. Alias, quod proponi video, legitimi
non displiceret. Huc.

(e) Sed et ipse datum sibi ait eundem, angelum Sa-
tanam. Aliquis haud sine causa mirabitur, Tertulli-
anum, postquam Paulinum illum exolorare, angelum Sat-
anam, latine reddidit eundem, inxx opinionis accesser
existimantium, iis vocabulis significari dolorem auricu-
lae vel capitis. Rig.-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1180,580,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso (tipo romano), disposiçao em duas colunas. BBOXs aproximados em escala 0–1000. Transcrição baseada no original visível; corrigi alguns erros óbvios do OCR (ex.: "plaue" → "plane"; "won" → "non"; "omuibus" → "omnibus") mantendo, sempre que incerto, a forma proposta pelo OCR. Preservei todas as seções: cabeçalho, colunas esquerda e direita, "LECTIONES VARIANTES", "COMMENTARIUS" e rodapé. Nenhuma tentativa de normalização ortográfica além das correções óbvias; onde o texto parecia ilegível não o substituí por palavras novas.</notas>
</pagina>