<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1031                                                        TERTULLIANI                                                       1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
beatæ in viris stabant. Pallium (1), extrinsecus (2) A
habitus, et ipse qnadrangulus, ab utroque laterum
regestus, et cervicibus eircumstrictus (3), (a) in fibulæ
morsu (b) humeris adquiescebat. Instar ejus ho-
die, (c) Æsculapio jam vestro sacerdotium est. Sic
et in proximo soror civitas (d) vestiebat, οἱ sicubi
alibi (e) in Africa Tyros. At, cum sæcularium sortium
variavit urna, et (f) Romanis Deus maluit, soror qui-
dem civitas suopte- arbitrio mulare properavit, ut ad-
pulsum Scipionem ante jam de habitu salutaret (4),
(g) Ronianum (5) prascoqua (4). Vobis vero post in-
juriæ beneficium , ut senium, non fastigium (6)
exemptis, post Græchiœ obscœnna omnia, et. Lepidi
violenta ludibria, post trinas Pompeii aras, et longas
Cæsaris moras, ubi. mosuía Statilius Taurus impo-
suit, (i) solemnia Sentus Saturninus enarravit, cum
concordia juvat, toga oblata est. Pro! quantum cir-
cummeavit, a Pelasgis ad Lydos, a Lydis ad Romanos,
ut ab. humeris sublimioris populi Carthaginienses
complecteretur! Exinde tunicam longiorem cincta
arbitrante suspendilis, et (j) pallii jam teretis redun-
dantiam (K) tabulata congregatione fulcitis : et si
quid præterea conditio, vel dignitas, vel (l) tempora-
litas vestit, pallium tamen generaliter vestrum im-
memores etiam denotatis; Equidem haud miror præ
dorumento superiore. Nam et arietem, non quem La-
berius reciprocicornem, lanientem, testitrahuin (7),
sed trabes machina est, (m) quæ muros frangere militabat,
nemini unquam adhuc libratum, illa dicitur Carthago ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
Studiis asperrima belli.
(Virg. Æneid., lib. I, 18).

Prima omnium (v) armassæ in (o) oscillum penduli i:-
petus, commentata vim tormenti debile (8) pecoris
caput vindicantis. Cum tamen ultimant tempora
patrizæ, et (p) aries jam Romanus in muros quoniam
suos audet, stupuere illico Carthaginienses, ut
novum, (g) extraneum ingenium :
Tantum avi longinqua valet mutare vetustas.

(AEn. lib. III, v. 415).

Sic denique nec pallium agnoscitur. .

CAPUT II.

Sit nunc. aliunde res, ne Pæcicum inter Romanos
aut erubescat, aut doleat. Certe habitum vertere na-
turetotius solemne munus est. Fungitur et ipso
mundus interim iste quem incumbimus. Vidicit
Anaximander, si plures putat : viderit si quis uspiam
alius ad Meropas, ut Silenus, penes aures Midæs bla-
tit, aptas sane grandioribus fabulis. Sed ct si quem
Plato æstimat, cujus imago hic sit, etiam ille habeat
necesse est. proinde mutare. Quippe si mundus, ex
diversis substantiis officiisque constabit ad formam
ejus quod mundus hic est : neque enim mundus, si
non ut mundus. proinde. Diversa in unum, ex demnnu-
tatione diversa sunt... Denique diversitatis discord. anim
vices fœderant. (r) Ita mutando erit mundus omnis,
qui et diversitatibus corporatus, et vicibus tempera-
tus. (s) Nostra certe metatio, quod clausis vel in to-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Pallii cod. mss. 2 lu
(2) Dividente atque quadrata instita in viris autem ex-
trinsecus Fran., cte.
(3) Circumstrictus Fran. Par.
(4) Salutasset Venet. Salm.
(5) Romana Fran.
(6) Fastidium Aen.
(7) Et lanientem et testilrahum Leop.
(8) De bile Salm.

COMMENTARIUS.

(a) In: fibulæ morsu. In fibulæ morsu est per fibulæ
morsum. Sic Græci ὃν ξέρει pro διὰ ξίρονς. SALM.

(b) Humeris. ad juiescebat. Hoc de pallio communi
graecanico, quod in humeris fibula nexum sedebat, et
virumque humerum advelabat. Sata.

(c) Æsculapio jam vestro. Nam prius erat Perga-
mensium duntaxat. Ruc.

(d) Soror civitas. Utica, quam Strabo secundam
Tyriorum coloniam esse tradit. Rhen. ———.

(e) Sicubi alibi. Hoc est, si in aliqua Africæ regio
jacet alia Tyros. Aliam vero Tyrium præter Uticam,
Adrumetum, et ipsum Tyri coloniam, significat. Ebd.

(f) Romanis Deus maluit. Aliquando enim tempore
nutavit inter utrumque populum, Romanum et Cartha-
ginensem, fuitque eum variis casibus immixtis in
ancipiti spe ac metu uterque versaretur. Merc. —

(g) Romanum præcoque. Praecoci ac præfestinata
romani habitus susceptione. Ric.

(h) Praecoqua. Quæ cum secundo bello Punico ab
altero Scipione, istius avo qui Carthaginem evertit,
frustra tentata expugnari non potuisset, ultro se Ro-
manorum ditioni subjecit, stantibus adhuc Africæ re-
bus. Merc.

(i) Solemnia enarravit. Hoc est, solemnia effatus est
inaugurandæ coloniæ verba. Buc.

(j) Pallii jam teretis. Pallium vestrum quadratum
tereti sensu rotundo pallio mutavistis, hoc est, toga
romana. Cui interpretationi appositissimam testem
Salmasius adhibuit veterem Persii scholiastern, qui
toga esse zit purum, pallium forma rotunda, fusiore
utatque iutando sinu. Ric.

(k) Tabulata congregatione. Umbone ex pluribus tabula-
titis coacto, seu multiplici contabulatione scobfato. Rute.

(l) Temporalitas. Tempestates anni. Ric. — Quia
(scilicet) aliter in pace, aliter in bello, hyeme aliter
atque æstate. SALM.

(m) Quæ muros frangere militabat. Cujus militia est
muros frangere. Ruc.

(n) Carthago prima omnium, etc. Machina illa quæ
aries dicitur punicum est inventum; illud autem in
oppugnatione Gaditana adinventum. Quis de oscillo
postea litigatius, a Salmasio desumpta sunt. Le Ip.

(o) Oscillum. Libratio, ἰστόν, machina ad incussionem
et impetum librationis. Sic describitur ab Atheniaco
Mechanico Pephasmeno ejusdam Tyrii commentui
adversus Gaditanos: [testo greco]. Luc.

(p) Aries jam Romanus. Qui olim fuit Carthaginieusium.
Eodem sensu dixit ante: Æsculapio jam vestro,
qui nimirum antea Pergamenorum erat et Romanorum. SALM.

(q) Extraneum ingenium: διὰ τὸ ξένον τοῦ μηχανήματος. Ruc.—Scilicet, propter machinæ insuetum genus. En.

CAP. III.—(r) Ita mutando mundus erit omnis. Ille est,
nisi mutaretur mundus non esset, ex diversis
quippe substantiis compositus et compactus est. Sata.

(s) Nostra certe mutatio. Hic mundus quem incumbimus, in quo metamur. Salm.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; são presentes vocábulos ou leituras em grego (ex.: οἱ, ὃν ξέρει, ἰστόν) no corpo do texto e nas glosas. Na transcrição corrigiram-se erros óbvios do OCR (p.ex. "qnadrangulus" → "qnadrangulus" mantido ortografia original do impresso mas lido como "quadrangulus"; "Esculapio" apresentado como "Æsculapio"; "swcularium"/"saecularium" normalizado para forma legível; sinais de itálico e alguns tipos e ligaduras foram convertidos para caracteres latinos comuns). Onde o impresso continha palavras grega(s) longas em caracteres não-latinos, mantive a grafia grega quando visível. Não foram introduzidas leituras conjecturais além das correções de OCR óbvias; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo o conteúdo apresentado pôde ser lido/interpretado a partir da imagem.</notas>
</pagina>