<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1027          TERTULLIANI          1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,640">
biunt machi, statim adeunt fornicatores, jam preces atque tatem suam ostendit: Quid cogitatis nequam in cor-
circumsonant, jam lacrymam circumstagnant maculati
cujusque; (a) nec ulli magis aditum carceris redimunt, quam qui Ecclesiam perdiderunt. (b) Violantur
viri ac foeminae in tenebris plane ex usu libidinum
notis, et pacem ab his querunt qui de sua periclitantur. (c) Alii ad metalla confugiunt, et inde communi-
catores revertuntur, ubi iam aliud martyrium neces-
sarium est delictis post martyrium novis. Quis enim
in terris et in carne sine culpa? quis martyr seculi
incola, (d) denariis (1) supplex, medico obnoxius et
generatori? (e) Puta nunc sub gladio jam capite (2)
librato, puta in patibulo jam corpore expanso, puta
in stipite (f) jam leone (3) concesso, puta in axe, jam
incendio adstructo (g), in ipsa, dico, securitate et
possessione martyrii, quis permittit homini donare B 50).
Unde et ex vulnere lateris Dominici aqua et san-
guis Deo reservanda sunt? a quo ea sine excusatione
damnata sunt; quae nec apostoli, quod sciam, martyres et ipsi, donabilia judicaverunt. Denique jam ad
bestias depugnaverat Paulus Ephesi (1 Cor. XV, 32),
emn interitum decernit incesto (1 Cor. V, 5). Sufficiat martyri propria delicta purgasse. (g). Ingrati
vel superbi est in alios quoque spargere quod pro
magno fuerit consecutus. Quis alienam mortem sua
solvit, nisi solus Dei Filius? Nam et in ipsa passione
liberavit latronem (Luc. XXIII, 43). Ad hoc enim ve-
nerat, ut ipse a delicto purus, et omnia sanctus pro
peccatoribus obiret (5). Proinde, qui illum aemularis
donando delicta, si nihil ipse deliquisti, plane patere
pro me: si vero peccator es, quomodo oleum facul-
tus sufficere et tibi et mihi poterit? (h) Habeo etiam
nunc quo probem Christum. Si propterea Christus in
martyre est, ut machos et fornicatores martyr absol-
vat, occulta cordis edicat, vel ita delicta concedat, et
Christus est; sic enim Dominus Jesus Christus potes-
tates, utriusque lavacri paratura, manavit (Joan. XIX,
34). Debeo ergo et primo lavacro alium liberare, si
possum secundo (i), ingeramusque (j) in sinum necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,640">
dibus vestris? quid enim facilius est dicere paralytico,
Dimittuntur tibi peccata, an, Surge et ambula? Igitur, ut
sciatis Filium hominis habere dimittendorum peccatorum
in terris potestatem, tibi dico, paralytice, Surge et am-
bula (Math. IX, 6, sqq.). Si Dominus tantum de po-
testatis suae probatione curavit, uti traduceret cogita-
tus et ita imperaret sanitatem, ne non crederetur
posse delicta dimittere, non licet mihi eamdem po-
testatem in aliquo sine eisdem probationibus credere.
Cum tamen moechis et fornicatoribus a martyre exi-
postulas veniam, ipse confiteris ejusmodi crimina
nonnisi proprio martyrio diluenda, qui praesumis alieno.
Quod si est, jam et martyrium aliud erit baptisma. Habeo enim, inquit, et aliud baptisma (Luc. XII,
B 50). Unde et ex vulnere lateris Dominici aqua et san-
guis, utriusque lavacri paratura, manavit (Joan. XIX,
34). Debeo ergo et primo lavacro alium liberare, si
possum secundo (i), ingeramusque (6) in sinum ne-
cesse est. Quaecumque auctoritas, quacumque ratio
moechi et fornicatori pacem ecclesiasticam reddit,
eadem debebit et homicidae et idololatrae paenitentibus
subvenire, certe negatori, et utique illi quem in
praelio confessionis tormentis colluctatum servitia de-
jecit. Caeterum, indignum Deo et illius misericordia,
qui penitentiam peccatoris morti praevertit, ut faci-
lius in Ecclesiam redeant, qui subando, quam qui di-
micando ceciderunt. Urget nos dicere indignitas.
Contaminata potius corpora revocabis quam cruentata?
quae poenitentia miserabilior, titillatam prosternens
carnem, an vero laniatam? quae justior venia in om-
nibus causis, quam voluntarius, an quam invitus pec-
cator implorat? Nemo volens negare compellitur, ne-
mo nolens fornicatur: nulla ad libidinem vis est, nisi
ipsa; nescit quod libet cogi. (j) Negationem porro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,930">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Donariis Lat.
(2) Capiti Lat.
(3) Leoni Lat.
(4) Adstrictio Seml. Oberth.
(5) Obediret Seml. Oberth.
(6) Iugeram usque Lat.

COMMENTARIUS.

(a) Nec ulli magis aditum carceris redimunt, quam
qui Ecclesiam perdiderunt. Maluit Latinius, Ecclesia,
ut de Ecclesi aditu intelligatur. Perdidisse Eccle-
siam, sive Ecclesi: aditu dicuntur, qui Ecclesia sunt ejecti; ut contra, reddi Ecclesia dicitur
ecclesia pacem redimit! Ric.

(b) Violantur viri ac foeminae in tenebris. Quod ab
ethnicis olim adversus Christianos jactabantur, aucto-
riora non erant istis qui Septimius Psychicis suis in-
figit. Ric.

(c) Alii ad metalla confugiunt. Alii, inquit, ob mechi-
anum aut fornicationem ejecti, et inliniis procuratori-
bus metallorum corruptis, ad metalla confugiunt, ac
pro Christi nomine rapto adea se fuisse simulant: unde
mox, tanquam degustato martyrio, ad ecclesiasticae
communionis pacem revertuntur. Jude autem revertuntur ob jam aliud martyrium necessarium est, ob
ea nimirum delicta quae dum apud metalla per frau-
dem illicitàs pactionis agerent, forma negationis non
levissima coniraxere. Quis martyr in seculo agens inter ethnicos, damnatis supplex, nempe hostibus Dei
et Christi, macho obnoxius et fornicatori, hoc est, ido-
lorum cultoribus, vel iisdem quoque re ipsa machi
et fornicatoribus, a quibus tuncen suam ipse cum Eo
dubitatos martyres. Ric.

(d) Denariis supplex, medico obnoxius et generatori.
Conjecturam protuli, quam tanti facio, quanti esse
per exemplaria videbitur. Ric.

(e) Puta nunc sub gladio. Quasi diceret: Puta nunc sub
gladio iustum istos de quibus supra dictum est, veros esse et in-
dubitatos martyres. Ric.

(f) Jam leone concesso. Circo videlicet conclamante
Christianis leonem. Sic lib. de Spectaculis: lic in nos
quotidiani liones expositulantur. Ric.

(g) Sufficiat martyri, etc. Aut loquitur de martyribus qui suo martyrio baptizabantur, aut intelligit de
omnimoda purgatione delictorum quam solis martyribus tum ipse non semel, supra, tum D. Cyprianus,
Epistola 52, ad Antonianum adscribit, ita ut nihil
restet post hanc vitam purgandum. Paue.

(h) Habeo nunc quo probem Christum. Hoc est, habeo nunc quo probem Christum peccata dimittere,
non martyrcin. Ric.

(i) Ingeramusque in sinum necesse est. In sinum
Psycheicorum, ut eorum contumaciam confundamus.

(j) Negationem porro quanta compellinat, etc. Quid
hoc est? Fornicationem idololatria majorem tacere?
Pornia quidem peccatum est et grave. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis: latino. Fonte para transcrição: imagem e rascunho OCR fornecido; corrigi algumas claras falhas de reconhecimento (ex.: "forhicatores" -> "fornicatores", "laerymam" -> "lacrymam", "Surgeetambula" -> "Surge et ambula") quando a leitura impressa na imagem o permitia. Preservei sinais de referência (a, b, c...) e numerais tal como aparecem. Onde o texto aparecia ilegível ou duvidoso, mantive a forma mais provável conservadora sem inventar palavras novas.
  </notas>
</pagina>