<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1009
LIBER DE PUDICITIA.
1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,700">
pressum; ne scilicet Paulum apostolum Christi, doctorem nationum in fide et veritate, vas electionis,
Ecclesiarum conditorem, censorem disciplinarum,
tanta levitatis inscientes, ut aut damnaverit temere,
quem mox esset absoluturus; aut temere absolverit,
quem non temere damnavasset, ob solam licet fornica-
tionem simplicis impudicitiae, nedum ob incestas nu-
ptias, et impiam luxuriam, et libidinem parricidalem,
quam nec nationibus comparat, ne consuetudini depu-
eretur; quam absens judicarat, ne spatium reus re-
veraretur; quam advocata etiam Domini virtute dam-
naverat, ne humana sententia videretur. Lusit igitur
et de suo spiritu, et de Ecclesiæ angelo (a), et de vir-
tute Domini, si quod de consilio eorum pronuntiaverat,
rescidit.

CAPUT XV.

Si etiam sequentia illius Epistolæ ad intentionem
Apostoli extendas, nec ipsa comparabuntur ad obli-
terationem incesti, ne et hic suffundatur Apostolus
posteriorum incongruentia sensuum. Quale est enim
ut eum maxime incesto fornicatori postliminium lar-
gitus ecclesiasticæ pacis, statim ingesserit de aver-
satione immunditiarum, de amputatione macularum,
de exhortatione sanctimoniarum, quasi nihil con-
trarium Paulo ante decreverit? Compara denique an ejus
sit dicere: Propterea habentes administrationem istam,
secundum quod misericordiam consecuti sumus, non de-
ficimus, sed abdicamus occulta dedecoris (II Cor., IV,
4,2); qui non dedecoris tantum, sed et sceleris mani-
festum dedamnaverit (1)(b) : an ejusdem sit (2) excusare
aliquam impudicitiam qui inter titulos laborum suo-
rum, post angustias atque pressuras, post jejunia et
vigilias, castimoniam quoque prædicarit (II Cor., VI,
5, seqq.); an ejusdem sit recipere in communicationem
reprobos quosque, qui scribat: Quæ enim societas ju-
stitiæ et iniquitati? qua autem communicatio luci et tene-
bris? Quæ consonantia Christo et Belial; aut quæ pax
fideli cum infideli? Aut quis consensus templo Dei et
idolis (Ibid. 14-16)? Nonne constanter audire debe-
bit: Et quomodo discernis quæ supra incesti resti-
tutione junxisti? illo enim concorporato rursus
Ecclesiæ, et justitia cum iniquitate sociatur, et
tenebræ cum luce communicant, et Belial con-
sonat Christo, et infidelis cum fideli sacramenta
participat. Et viderint idola, ipse templi Dei vi-
ator in templum Dei convenit. Nam et hic: Vos
enim, inquit, estis templum Dei vivi; dicit enim:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,700">
Quia inhabitabo in vobis, et inambulabo, et ego Deus il-
lorum, et illi erunt mihi populus. Propter quod discedite
de medio eorum, separamini, et immundum ne attige-
ritis (Ibid. 4, 17). Hoc quoque evolvis, o Apostole,
ut cum maxime ipse tanto immunditiarum gurgiti ma-
num tradis, et adhuc superdicis: Habentes igitur pro-
missionem istam, dilecti, emundemus nos ab omni inqui-
namento carnis et spiritus, perficientes castimoniam in
Dei timore (II Cor., VII, 1). Oro te, qui talia
infigis mentibus nostris, revocaverat aliquem fornica-
torem in Ecclesiam? an ideo scribit, ne tibi nunc re-
vocasse videatur? Hæc, siculi et præteritis præscri-
bere, ita et sequentibus præjudicare debebunt; in
finem enim Epistolæ dicens: Ne rursus cum venero
humiliet me Deus, et fugeam multos eorum qui ante
deliquerunt, et paenitentiam non egerunt super imun-
ditia quam admiserunt, fornicatione et vilitate (II Cor.,
XII, 21); non utique recipiendos constituit, si possibil-
itatem inissent, quos in Ecclesia inventurus erat,
sed lugendos et sine dubio ejiciendos, (c) ut paeni-
tentiam perderent. Et ceterum non competit eum de
communicatione aliquid hic ostendisse, qui eum su-
pra luci et tenebris, justitiæ et iniquitati negarat. Sed
ignorant Apostolum omnes isti, qui aliquid contra na-
turam atque propositum hominis ipsius, contra
formam et regulam doctrinam ejus intelligunt ut
sanctitatis omnis etiam ex se metipso magistrum, im-
puritatis omnis exsecratorem et expiatorem, et ubique
talem, citius incesto, quam (d) alicui humaniori reo
Ecclesiam reddidisse præsumat.

CAPUT XVI.

Necesse est igitur usque illis Apostolum ostendi,
quem ego et in secunda Corinthiorum ralem defendam,
qualem in omnibus literis novi, qui et in primis, pri-
mus omnium templum Dei dedicavit: Non scitis vos
templum Dei esse, et in vobis Dominum habitare (I Cor.,
III, 16)? qui ei templo sanciendo, purificandoque
edidit talem legem scripsit: Si quis templum Dei viti-
averit, vitiabit illum Deus: templum enim Dei sanctum est
quod estis vos (Ibid. 17). Age jam quis omnino vi-
tiatum Deo redintegravit, id est traditum Satanae in
interitum carnis, cum idcirco subsisterit: Nemo se-
ducat semetipsum (Ibid. 18), id est, nemo presumat
vitiatum Deo redintegrari denuo posse; sicut rursus
inter cætera, imo et ante cætera, machos et fornica-
tores in templum Dei convenit. Nam et hic: Vos
doctores et molles et masculorum concubinatores negans
enim, inquit, estis templum Dei vivi; dicit enim:
Ne erraveritis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,995,940">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Prædamnaverit Lat.
(2) Sit abest a Par.
(3) Fidei Gelen.
(4) Nec Rhen. Oberth. Leop.

COMMENTARIUS.

mentorum dispositiones valere secta eorum temporum
non patitur. Sectam igitur Apostoli dicit quod paulo
post naturam atque propositum Apostoli, formam et
regulam doctrinarum ejus. Sic supra: ex forma Petri.

(a) De Ecclesiæ angelo. Tanquam angelus præsit
Congregationibus Ecclesiæ; nisi malit quis referre ad
episcopum Corinthiorum, eadem phrasi quam ad
septem Ecclesiarum m. angelos scribit B. Joannes apo-
stolus, Apo. II et III. Pav.

CAP. XV. — (b) Dedamnaverit. Sententiam damnationis rescissieri'. Infra dicet, redintegrarit, concorporatum rursus. Buc.

(c) Ut paenitentiam perderent. Absque ulla spe reddendi sibi unquam Ecclesiæ: quales supra dixit jejunas, pacis lacrymas, quæ nihil amplius ab Ecclesiæ sinu relaturæ, quam publicationem dedecoris. Fuc.

(d) Alicui humaniori reo. Quid quod peccavit, id peccasse humanitus videatur. Fuc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Imago est bipartita (duas paginae viz. pag. 1009 sinistra et pag. 1010 dextra); transcritas ambas columnas/colunas conforme a disposição visual (coluna esquerda inteira seguida da direita). Texto transcrito visualmente com auxílio do OCR; corrigições mínimas de leitura (ex.: "adliuc" para "adhuc", unificação de formas latinas e restabelecimento de letras latinas evidentes) para manter legibilidade, preservando sinais de crítica (letras de glosa entre parênteses). Abreviações latinas expandidas quando a leitura era evidente; não foram inventadas palavras: quando incerta a leitura, conservou‑se a forma mais plausível conforme a imagem e o contexto.
  </notas>
</pagina>