3001

penitentie [ructus , et. ne dizeritis ;
Abraham : et ne scilicet. rursus blandimenta. delin-
quenti: de. patrum resumerent gratia : Potest. enim
Deus delapidibus istis filios suscitare Abrahie (Matt. Hl,
8, 9). Sie et nos sequitur, (a) ut eos. qui. lioetenus
delinquaut, facientes diguum poenitens fructum. Quid
enim ex poenitentia maturescit , quam emendationis
effectus? Sed etsi venia potius est poenitentiz (ructus,
hanc quoque consistere non lieet sine cessatione
delicti. lta cessatio delicti radix est venie , ut venia
sit peenitentiz fructus.
' CAPUT XI.

Exinde , quod ad Evangelium pertinet, parabola-
rum quidem discussa jam quiestio est. Si vero et fac-
tis aliquid tale pro. peccatoribus edidit Dominus, ut

LIBER DE PUDICITIA,
patrem. habemus A lenior ex'stimetur in novitate disciplinarum, quam

1002

jn vetustae. Cum. primum intonuit. Evangelium, et
veiera concussit, ut de legis retinendi? necne. statt
disceptaretur , primam hane regulam de auetoritate
Spiritus Sancti Apostoli emittunt. ad cos. qui jam ex
nationibus allegi coeperant : Visum est, inquiunt ,
Spiritui Sancto ct nobis , nullum amplius vobis adjicere
pondus, quam eorum a. quibus | necesse. esl abstincri ,
(d) a sacrificiis , et a. fornicationibus et sanguine,
quibus observando recte agitis (Act. XV, 28. el seqq.),
vectante (2) vos Spiritu Saneto. (c) Sufficit (5) et hie
servatum esse moechia et fornicationi locum honoris
sui inter idololatriam et homicidium : interdictum enim
sanguinis multo magis humani intelligemus. Porro
qualia videri voluet Apostoli crimina, quae sola in

cum peccatriei fgeminae etiam corporis sui contactum B observatione de lege pristina excerpunt, quie sola

permittit lavanti lacrymis pedes ejus et crinibus de-
tergenü, et unguento sepulturam ipsius inauguran-
ti ( Luc. Vll, 37, et seqq.); ut cum Samaritanz sexto
jim matrimonio , non moche, sed. prostitute. (Jo.
IN, 7 et seqq.), euam , quod nemini facile, quis esset
ostendit, nihil ex hoc adversariis confertur , otsi jam
Christianis veniau delictorum praestitisset. Nune enim
dicimus, soli Domino hoc licet, hodie potestas indul-
geutie ejus operetur. Ad illa tamen tempora quibus
iu terris egit , hoc definimus nihil adversum uos prae-
judicare , si peccatoribus etiam Jud:is venia coufe-
rebatur. Christiana enim disciplina a novatione Tes-
tameuti et, ut promisimus , a redemptione carnis , id
est Domini passione censetur. Nemo perfectus ante

necessario abstnenda prieseribunt? Non quod alia
permittant, sed quod lice. sola proponant utique non
remissibilia, qui, ethnicorum caussa, cetera legis
onera remissibilia fecerunt, Cur ergo cervicem. no-
stram a tanto jugo excusant , nisi ut illis (4) compen-
dia ista disciplina: semper itmponant? Cur tot vincula
indulgent, nisi ut perpetuo ad necessariora constrin-
gaut? Solverunt a pluribus , ut nocentioribus obser-
vaudis obligaremur. Compensatione res acta est : lu-
crati sumus multa , ut aliqua prestemus, Compensa-
tio autem revocabilis non est (f) iisdemque revocabi-
tur, iteratione moechike utique , et sanguinis et idolo-
latrie. Tota enim jam lex sumetur, si veni conditio
solvetur. Sed non eviter nobiscum pactus est Spiritu

repertum ordinem fide , nemo Christianus ante Chri- C Sanctus, etiam uliro pactus quo. magis honorandus.

stum colo resumptum , nemo sanctus ante Spiritum .

Sanctum de ccelo reprzsentatuimn ipsius disciplina: de-
terminatorem.
CAPUT Xil.

liaque isti qui aliumParacletum in A postolis et per A po-
stolos receperunt, quem nec in Prophetis proprius (1)
agnitom , jam ncc in Apostolis possident; age uunc,
vel de apostolico instrumento maculas (b) doceant (c)
carnis post baptisma respersa poenitentia dilui posse:
in apostolis quoque veteris legis formam salutamus ,
circa mochiz, quanta sit, demonstrationcm ; nc forte

Sponsionem ejus nemo dissolvit nisi ingratus. Jam ncc
recipiet quie dinisit, nec dimittet quie retinuit. No-
vissimi Testamenti semper indeimutabilis stats. est ,
et utique recitatio deereti consiliumque illud cum s-
culo desinet. Satis denegavit veniam eorum quorum
eustodiam elegit, vindicavit quze non proinde conees-
sit. Hinc est quod neque idololatrie, neque sanguini,
pax ab Ecclesiis redditur. De qua finitione sua Aposta-
los excidisse, puto, non licet credere ; aut si Credere
quidam possunt , debebunt probare.

LECTIONES VARIANTES.

t) Propius nhen. Oberth. Leop..
2) Vetante Woutw. ms.

i Spiritu Sancto, sufficit Jur.
ü Lili mig. Pen.

COMMENTANIUS.

(2) Ut eos qui hacteuus. delinquant,. laetenus ,
est, jam non amplius. fuc.

CAD. XII.—(b) Vel de upostolico instrumento doceant,
nou sequitarex Actis Ápostolorum (quod instrumentum
apostolicum wuncupat) non docetur maculas carnis post
baptisma resperse: ponnitentia. dili, ergo peccata. post
baptismum non delentur. poenitentia , quia aliis Scri-
plus satis comprobatur. Pax,

(c) Carnis post baptisma resperse. Resperse hic po-
suit pro rursus sparse et maculate , novis scilicet post
pturis lavacrum sordibus. Ruc.

(d) A sacrificiis, a [ornicationibus el sanguine. Ven vus
eundem ordiuem servat : Precipiendum eis uti absli-
neant a vanitatibus idolorum , et a. fornicatione, et a
sanguine , et quecumque no»luntssibi fieri aliis ne faciant,
Idem paulo post, pro vanitatibus idolorum , dixit ido-
lothytis. Wiec duo. vocabula, eóuXéPuroy xai «ipa, VA-

TEnRTULLIAN) HH.

hioc D rias interpretationes sortita, etiam vetuslos Actorum

codices ambiguitate lectionum turbavere. Apertissima
autem sunt qu: hie et apud Trenceum leguntur adver.
$us iria liec. aXuoylar priccipua, eiódiovy, mopeilag ,
&ipacoc. MG.

(e) Sufficit. et hic servatum. esse mochim el [orni-
cationi locum. AL Lucas ipse non servavit. Etenim
Actor. XV, cum primo dixisset, cv sión xzi r.c
mepvriae xii toU aipsroc, pOSlon ea edixit , eidoJo0ozor,
x2i ai[ztoc xal asgrrlac. Itaque satis est frivolum Sep-
tünii argumenti de verborum ordine seu loco, et
vaua conjectura. opinantium hac ita debere. necti :
Spiritui Sancto sufficil et hic servatum esse machiw et
fornicationi locum. Reclmat. leuius , neque hoc vo-
nit unquam iti mentem Sep'imii nostri. Tuo.

*(f) Jisdemque revocabitur. D»est aliquid, quod nisi
op: exemplaris sarciri pequit. Aut certe seribendum :

(Trente-deuz.)

Digitized by Google
