,

1025

LIBER DE PUDICITIA.

1036

bus veniam, sed cum plurium malo non vult. Dc tua A euin per gratiam Jesu credimus nos salutem consecutu-

nunc sententia quiero, unde hoc jus Ecclesiz usurpes.
Si, quia dixerit Petro Dominus : Super hanc. petram
«dificabo Ecclesiam meam ;. tibi dedi claves regui. co-
lestis, vel : Quecumque alligaveris vel solveris in terra,
erunt alligata vel soluta. in colis ( Matth. , XVI, 18,
19); idcirco przsumis et ad te (o) derivasse solvendi
et alligandi potestatem , id est ad omiem. Ecclesiam
Petri (b) propinquaui; qualis'es evertens atque (c) com.
mutans mauifestam Domini intentionem persona-
liter hoc Petro conferentem : Super te, inquit, edifi-
cabo Ecclesiam meam ; e&*: Dabo tibi claves, non. Ec-
clesie ; et : Quacumque solveris vel alligaveris, non
quae solverint vel alligaverint. Sic enim ct exitus do-
cet. In ipso Ecclesia exstructa est, id est per ipsum,

ros sicul et. illi (Act/, XV, 40, 41 ). Hxc sententia et
solvit qu» omissa sunt legis, et alligavit quie reser-
vata sunt. Adeo nihil ad. delicta. fideliwn capitalia
potestas solvendi et alligandi Petro ewancipita. Cui
si pr:eceperat Dominüs etiam. septuagies delinquenti
in eum fratri indulgere ( Matth., XVIII, 22) ; utique
nihil postea alligare, id est retinere mandasset , nisi
forte ea quxe iu Dominum, uon in fratrem quis admi-
serit ; priejudicatur enim non dimittenda in Deum de-
licta, cum in homine admissa donantur. Quid nune ct
ad Ecclesiam, et. quidem tuam, psyehice? Secundum
enim Petri personam (e) spiritalibus potestas ista con-
venict aut apostolo, aut prophete. Nam el Ecclesia
proprie et (/) principaliter ipsc est (g) Spiritus in

(d) ipse clavem inibuit; vide quam : Viri Leraelite, Bj quo. est triuitas unius divinitatis, Pater et Filius et

auribus mandate. que dico; Jesum Nazarenum virum
« Deo vobis destinatum ( Áct., M, 22), et reliqua. Ipse
denique primus in Chrisii baptismo reseravit aditum
coestis regni, quo solvuntur alligata reiro delicta,
et alligantur quie. non fucrint soluta, secundum ve-
"am salutem ; et Ananiam vinxit vinculo mortis; et
debilem. pedibus absolvit vio valetudinis ( Act., IIT,
7). Sic et in illa disceptatione custodienda necne le-
gis, primus omnium Petrus Spiritu instinctus, ei de
nalionum vocatione prafatus : El nunc, inquit, cur
tentatis. Dominum de imponendo jugo. [ratribus quod
neque nos neque. patres nostri sufferre valuerunt ? Sed

Spiritus Sanctus. Hlam Ecclesiam. congregat, quam
Dominus in tribus posuit. Atque íta exinde etiaui u-
merus omnis qui in hanc fidem conspiraverint, Eccle-
sia (1) ab auctore et. consecratore censetur. Et ideo
Ecclesia quidem delicta donabit ; sed. Ecclesia Spiri-
ius per spiritalem hominem, (/) non ecclesia nu-
merus episcoporum : Domini enim, non famuli est jus
et arbitrium ; Dei ipsius, non sacerdotis.
CAPUT XXII.

At tu jac et in. martyras tuos eífundis hanc potesta-
tem, (i) ut qui-que ex consensione (2) vineula induit
adhuc wiollia, iu novo. custodi: nomine, statim am-

LECTIONES VARIANTES.

(1) Eeclesig ali.

(2) Confessione Lat. Neand. Leop.

COMMENTARIUS.

Verba sunt eatholiei, quem. psychieufm vocat. Ruc.
(2), Et ad te derivasse solvendi. et alligandi potesta-
tem. Major tides liabenda Auctori cum adhuc catholi-

' eus esset, quam nunc lieretico et coutra. Ecclesiam

-

ex proposito maxime hoc capite scribenti. Proinde
autidoti loco sufficient loci Auctoris'quibus non semel
super Petrum (nou modo in ipso, id est per ipsum, si-
€ut. hic calumniatur)  exstructam Ecclesiam fatetur,
nempe lib. de Prescript., cap. 22, et lib. IV adver-
su» Marcionem; vel cum in hzxresim lapsus esset, lib.
de Monogamia, cap. 8... Et vero non personaliter B.
Petro duntaxat id. dictum, sed derivatum quoque. in

ejus successores atque adeo Ecclesiam. rouaftani
ibidem videre est ex Patribus. Pay. !

(b) Ad"onmrent Ecclesiam Petri propinquam. Woc cst,

tia, Montanum, Priscam et Maxillam. LE Pn.

(g) Spiriuws, in quo est trinitas unius. divinitatis.
Wire adjecisse videtur in. opprobrium Pontificis. Ro-
mani, quasi. de Trinitate eum Praxea sentiret. Sic
enim adversus Prax.:Dwuo negotia diaboli Praxeas Bo-
me procuravit : prophetiam expulit, et haresim intulit ;
Paracletum fugavit, et Patrem crucifixit. uc.

(ui) Non Erclesi«. wumerus. episcoporum. Ecclesia,
inquit, delicia donabit, sed Ecclesia Spiritus, hoc est
Ecclesia qua Spiriti gloriatur, qui Deus est, qui so-
lus delieta. donare potest; non ecclesia quas vincit
numero episcoporum. Paracleticam sive Montanicam
suam pauciiatem opponit. multitudini Catholicorum.

'Sie enim »it libro de Jejuniis, majorem vim imperito-

rum, apud gloriosissimam seilicet multitudinem psy-

qua: originem suam ad Petrum referre possit. Sed et p) chicerum. fuc.

alix qui licet nullum ex apostolis vel apostolicis au
ciorem suum proferant, tamen in cadein fide conspi-
rantes, non minus apostolice deputantur, pro con.
sanguinitate doctrine. Sic ipse libro de Prescript.
hereticorum. Ric. )

(c) Commutans manifestam Domini intentionem, per-
sonaliter hoc Petro conferentem : Super te, inquit, edi-
ficabu Ecclesiam meam. Non reci eint a Septimio
verba Christi, que sunt. apud Matth. XVI, 18. Ad
ea "ero sapientissim:e sunt observationes Clirysosto-
ni. Ric. .

(0) Ipse clavem. imbuit, Primus serz clavem inse-
ruit; clave a Deo concess& uti copit. Sic lib. de Je-
juniis : Ubi jam restitutio hominis imbui potuit, Ruc.

(e) Spiritalibus potestas ista conveniet. Paracleticis,
quos opponit Psychicis. Ric. . .

(f) Principaliter ipse est spiritus, in. quo trinitas.
Spiritus est. quem. Montano tribuit, et trinitatem, ut
putat Pamielius, iutelligit non sine stupore et demen-

.. CAD. XXII. — (i) Ut quisque ex consensione vincula
induit adhuc mollia, Notat quorumdam psychicorum
techvas, qui ex compacto sese in carcerem dabant, et
vincula induebant, ut incepti martyrii fama simplices
fidelium, seu vires, sen feminas, ob fornicationem forte
ab Ecclesia rclegatos, consolandi: martyris adfectu in
carcerem veatitantes, fallerent, ae novis libidinum
maculis contaminatas ad Ecelesiam remitterent cum
literis. pacis et communicationis. Quales pacis litera
ab ejusmodi nebulonibus, qui de sua. ipsi pace peri-
clitabantur? Hzc Septimius de Cuthiolicis sub psy-
chicorim nomine, sed jam infensus auctoritati Catlio-
lice. Ric. — Ex eo quod sequitur : lam Ecclesiam
congregat quam Dominus in tribus posuit, ct. proinde
non beclesia numerus episcoporum, videor wii colli-
gere, etiam co deineutise ven sse Auctorem, ut irion
nomiye in quibus consist. Ecclesia, intellexerit
Montonum, Priscam et Maximillam, Dau.

s

-—

Digitized by Google

AC
