<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
993     LIBER DE PUDICITIA.     994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,680">
ten ex poenitentia, quam illorum ex justitia. Aut A mortuum statim admisso pronuntiavit ? Quo ore mor-
numquid non justi Judxi, et quibus poenitentia opus
non esset, habentes gubernacula disciplin:e et timoris
instrumenta Legem et Prophetas? Posuit igitur illos
in parabola, et si non quales erant, sed quales esse
debuerant, quo magis suffunderentur, aliis et non sibi
poenitentiam audientes necessariam. Proinde in
drachmae parabola (1), ut ex eadem materia provo-
cata, neque ethinicum drachmam (2) interpretamur;
etsi in domo amissam, quasi in Ecclesia; etsi ad lu-
cerna: lumen repertam, quasi ad Dei verbum. Atquin
totus hic mundus una omnium domus est, in quo magis
iu ethnico gratia Dei inlucet, qui in tenebris inve-
nitur, quam christian0, qui jam in Dei luce est. De-
nique, et ovis et drachmae unus error adscribitur. Nam
si jam in christianum peccatorem deligerentur, post
fidem perditam et iterata amissio eorum et restitutio
notoretur. Decedam nunc paulisper de gradu isto,
quo magis eum etiam decedendo commendem, eum
Sic quoque obduxero diversas partis presumptionem.
Conduco christianum jam peccatorem in parabola
utraque portendi, non tamen ideo eum affirmandum,
qui de facinore moechis et fornicationis restitui per
potentiam possit. Licet enim periisse dicatur, erit
et de perditionis genere retractare; quia et ovis non
moriendo, sed errando, et drachma non intereundo,
sed latitando perierunt. Ita, licet dici perisse quod
salvum est. Perit igitur et fidelis elapsus (a) in spec-
taculum quadrigarii furoris, et gladiatorii erroris, et
scenicae foeditatis, et xystici vanitatis, in lusus, in
convivia saecularis solemnitas, in officium, in mi-
nisterium alienas idololatriae; aliquas artes adhibuit
curiositatis; in verbum ancipitis negationis (5) aut
blasfhemiae impingit, ob tale quid extra gregem datus
est, vel et ipse forte ira, tumore, emulatione, quod
denique saepe fit, dedignatione castigationis abrupit,
debet requiri atque revocari. Quod potest recuperari,
non aperit, nisi (4) foris perseveraverit. Deuc interpretaberis parabolam, viventem adhuc revocans peccatorum. Moechum vero et fornicatorem, quis non
tuum restitues in gregem ex parabole ejus auctoritate, qui non mortuum pecus revocat? Denique, si
meministi prophetarum, cum pastores increparentur,
puto Ezechielis est vox: Pastores, ecce lac devoratis
et lanis vestimini; quod forte est, occidistis; quod infirmum est, non curastis; quod comminutum est, non li-
gastis; quod expulsum est, non convertistis; quod periit,
non requisistis (Ezech., XXXIV, 2, 5). Numquid et de
mortuo exprobrat, quod non et illud in gregem refi-
cere curaverint? Plane ingerit quod perire oves fecerint,
et a bestiis agri comedi. Neque possunt nec perire in
mortem, nec comedi, si relinquantur, ut non perdita in
mortem et comestr resumantur. Juxta drachma quoque
exemplum; etiam intra domum Dei Ecclesiam, licet exi-
aliqua delicta pro ipsius drachmae modulo ac pondera
mediocria, quae ibidem delitescunt mox ibidem et re-
perta, statim ibidem cum gaudio emendationis transi-
gant. Moechiae vero et fornicationis non drachma,
sed talentum: (b). quibus exquirendis, non lucernae
spicula lumine (5), sed (c) totius solis lancea (6) opus
est. Simul apparuit, statim homo de Ecclesia expe-
ltur, nec illip manet, nec gaudium confert reperti
in Ecclesia, sed luctum; nec congratulationem advocat
vicinarum, sed contristationem proximarum fraternita-
tum. Commisssa itaque etiam hae nostra cum illo-
rum interpretatione, eo magis in ethnicum specta-
bunt et ovis et drachmae argumenta, quanto nec in
ejus delicti christianum compelere possunt, propter
quod in christianum de diversa parte coguntur.
CAPUT VIII.
Sed enim plerosque interpretes parabolarum idem
exitus decipit, quem (d) in vestibus purpura oculan-
dis saepissime evenire est; cum putaveris recte con-
ciliasse temperamenta colorum, et credideris com-
parationes eorum inter se animasse (7), erudito inor
utroque corpore, et luminibus expressis, errorem
omnem traducta diversitas evomet (c). Eadem itaque
caligine circa filiorum quoque duorum (f) parabolam (Luc. XV, 11 et seqq.), quibusdam ad praseus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,940,940">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Parabolam Rhen. Oberth. abest. - D (5) Lumine delet Lat.
(2) Drachmam abest a Ihien. et Oberth. (6) Lancco Plum.
(3) Negotiationis Jun. (7) Amasse Fran.
(4) Non poterit, si foris Rig. Par.

COMMENTARIUS.
cum usum et ritum significant. Quod enim affert Pa-
melius de calicibus vitreis, stanneis, aureis, argenteis
ex decretis Pontificum, ad hunc locum minime perti-
nere existimo. Le Pr.

(a) In spectaculum, etc. De quatuor his generibus
spectaculorum vide ad lib. de Spectac. De artibus cu-
riositatis in ministerium alienae idololatriae; lib. de
IdoloL. c. 4, 5, 6, 7, 8 et 9, de ancipiti negotiatione,
ibidem et de verbo blasphemiae, quando quis jurat per
idola, cap. 20 ac 29. Mirum autem esset quod auctor
vellementia animi blasphemiam inter remissibilia
propoueret, cum infra cap. 9, et rursum 15, inter
irremissibilia collocet; quare necessario illud, aw
blasphemiae, praetermisinius. Pas.

(b) Non drachma, sed talentum. Etiamsi talentum
esset, non animadvertit Auctor aliam parabolam regis qui dinisit servo suo decem millia talentum.
(Matth. XVII).

(c) Totius solis lancea. Radio. Lanceam tribuit soli,
quam opponat lucernae spicula, quod a Julio Polluce
dicitur esse σκεῦος στρατιωτικόν, RIG. — Qui sequun-
tur, pertinent, non ad paenitentes peccatores, sed ad eos
qui non agunt poenitentiam; nisi forte de sua Mon-
tanistarum loquatur Ecclesia. PAX.

CAP. VIII — (d) In vestibus purpura orulandis. Illu-
minandus. Sic de sole Plinius: Hic reliqua sidera:
oculat, proprie suam purpurae splendor seu fulgor
lumen dicitur. Fabius Instit. VIII: Afferent lumen
clavus et purpure loco iussertee. Horatius (de Arte Poet.):

Purpureus late qui splendeat unus et alter, UT
Arrianus Epict., 1, 2: Ey δὲ πορφῦρα εἶναι βούλομαι,
... (passage abbreviated in original) ...

(e) Errorem omnem traducta diversitas evomet. Ostendit male conciliasse fuisse colorum temperamenta. La-
nas dicit evomere colores quales imbibere. Ruc.

(f) Circa filiorum quoque duorum parabolam. In qua
certe ipse potius Auctor in caligine a vero lumine exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipicamente de texto impresso em latim. Script identificado como latino. Pequumas lacunae e caracteres incertos (ex.: "praseus" junto ao fim da coluna) foram mantidos conforme o impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos do original foram preservados. Foram consultados os rascunhos OCR fornecidos para resolver leituras incertas, mas a transcrição foi conferida visualmente na imagem. Onde o impresso apresenta elipses ou inserções em grego/transliteradas no comentário (passagens de autores antigos), mantive indicação abreviada tal como no original para não inventar o texto completo.</notas>
</pagina>