<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,150">
    979                                               TERTULLIANI                                       980
    QUINTI SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

    DE PUDICITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,880">
    I. Pudicitie amore Tertullianus in haeresim lapsus, li- A
    bro hoc errorem Montani prosecutus de non recipiendis paenitentibus, saltem maechis et fornicatoribus; laude pudicitiae premissa, idipsum hujus libri
    argumentum. paucis indicat (fussus, se retro, nempe
    cum librum de Paenitentia scriberet, | alterius fuisse
    sententiae ); maxime cum culmen criminum teneant
    machia et fornicatio.

    II. Alque imprimis, Scripturis Scripturas opponens, inde
    colligere nititur , delicta quedam esse remissibilia ,
    alia irremissibilia.

    III. Non tamen propterea negligendam prorsus delicto-
    rum quorumdam paenitentiam.

    IV. Jam vero postquam docuit, machiae et fornicationis
    nomine se comprehendere omnia libidinum delicta,

    V. Maechiam idololatrie et homicidio comparari, ex
    Scripturis ostendit.

    VI. Etsi vero in veteri Testamento exstent exempla
    veniae pro maechis, inveniri etiam judicii ; et aliam
    esse novi Testamenti rationem.

    VII. Deinceps lute disputat de parabola ovis et drachmae
    perdite.

    VIII. IX. Item de duorum filiorum parabola.

    X. Poenitentiam enim etiam ethnicis competere.

    XI. Exinde et facta Domini peccatoribus edita describit.

    XII. Certe ab Apostolis cum idololatria et homicidio
    fornicationem interdici.

    XIII. XIV. Porro et veniam | fornicatori corinthio ab
    Apostolo concessam examinat.

    XV. XVI. Afferens tam secundae quam prioris ad Co-
    rinthios Epistolae locos adversus fornicatores.

    XVII. Heu: et similes aliarum apostoli Pauli Epistolarum sententias.

    XVIII. Et tales, tum illius, tum veteris Testamenti,
    quae communionem ecclesiasticam maechiae adimunt.

    XIX. Similes quoque locos, ex Joannis apostoli et Apo-
    calypsi, et Epistola.

    XX. Ex Epistola deinde ad Hebraeos olim ( sententia

    LECTIONES
    (1) Mergitur Oberth. Seml.

    CAP. I. — (a) Aliquatenus in seculo morabitur.
    Habebat in mente principium satirz Juveualis :

    Credo pudicitiam Saturno rege moratum
    In terris, visamque diu, etc. hic.

    (b) Qui minus castus fuerit. Fulvio Ursino legendum videbatur, qui non nimis incestus. Certe expeditior lectio fuerat, qui nimis incestus, hic.

    (c) Sed viderit seculi pudicitia. De hac late habes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,880">
    ipsius) Barnabae titulo, et Levitico , quasdam Scri-
    pturas affert, quamquam frustra pro suo instituto.

    XXI. Atqui, non negans Apostolis compellisse potestatem remittendi peccata, et proinde etiam Ecclesiae , id
    suae Ecclesiae spirituali frustr­a arrogat.

    XXII. Denique agit contra veniam criminum et pacem,
    quam martyres quidam maechis donabant, negatoribus
    negabant. Pam.

    CAPUT PRIMUM.

    Pudicitia flos morum, honor corporum, decor
    Sexuum , integritas sanguinis, fides generis, fundamentum sanitatis, praejudicium omnis bonae mentis ; quamquam rara , nec facile perfecta , vixque
    perpetua ; tamen (d) aliquatenus in saeculo mora«
    bitur, si natura praestruxerit, si disciplina persua-
    serit, censura compresserit. Siquidem omne animi
    bonum aut nascitur, aut eruditur, aut cogitur.
    Sed ut mala in magis vincunt, quod ultimorum tem-
    porum ratio est ; bona jam nec nasci licet ,
    iam corrupta sunt semina ; nec erudiri , ita deserta
    sunt studia ; nec cogi , ita examnata sunt jura. Deui-
    que, de qua incipimus, consque jam exolevit, ut non
    ejuratio, sed moderatio libidinum pudicitiae credatur;
    isque satis castus habeatur, (b) qui minus castusfue-
    rit. Sed viderit saeculi pudicitia (c) cum saeculo ipso,
    cum suo ingenio si nascebatur, cum suo studio si
    erudiebatur, cum suo servitio si cogebatur; nisi quod
    infelicior etiam, si stetisset, ut infructuosa , quae non
    apud Deum egisset. Malim nullum bonum, quam va-
    num (d). Quid prodest esse, quod esse non prodest?

    C Nostrorum bonorum status jam exigitur (1), chri-
    stianae pudicitiae ratio conculcatur: quae omnia de coelo
    trahit, et naturae per lavacrum regenerationis, et
    disciplinam per instrumentum praedicationis, et cen-
    suram per judicia ex utroque Testamento, et coacta
    constantius ex metu et voto aeterni ignis et regni.
    Adversus hanc nonne (2) dissimulare potuissem ? (e)
    Audio etiam edictum esse propositum, et quidem pe-

    LECTIONES VARIANTES.
    (2) Nunc ne Paris.

    COMMENTARIUS.

    tractatum lib. I ad Uxorem, lib. de Exhortat. Castita-
    tis, et lib. de Monogamia. Pam.

    (d) Malim nullum bonum, etc. Vanum hic dicit quod
    paulo ante infructuosum. Facit vero hic, quod pudi-
    citiam saeculi bonum vocet, contra eos qui omnia opera
    infidelium peccata faciant. Pam.

    (e) Audio etiam edictum esse propositum. Si qua fuit
    edicti formula, eam fuisse his tantum verbis conceptam crediderim : Episcopus episcoporum edicit : Ego et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em disposição de duas colunas: bloco esquerdo (índices e inícios de lectio) e bloco direito (texto corrido e comentário). Os bboxes são aproximações relativas (escala 0-1000). Preservei ortografia, sinais e possíveis erratas visíveis na impressão (ex.: "maechis", "machiae", "Paenitentia", formas contrafeitas pelo original). Não usei [ilegivel]; nenhum único termo foi omitido; mantive grafia tal como aparece na imagem, mesmo quando possivelmente errada. Nenhuma outra correção substantiva foi realizada.
  </notas>
</pagina>