965

turus. It: jejunium iu Deum reverentiz opus est. Per
quod Ánna quoque ambiens uxor Helcanz retro steri-
lis impetravit facilea Deo inanem cibo ventrem filio
implere, et quidem propheta. Sed non. mode natu-
Tw mulationem, aut periculorum aversionem , aut
delictorum  oblitterationeim ;. verumetiam (a) sa-
Cramentorum, agnitionem , jejunia .de Deo mere-
buntur. Adspice Danielis exemplum , circa somnium
regis Babylonis (5) omnes turbantur sophistze,
negant ultro (1) de przstantia humana posse cognos-
€i (c); solus Daniel Deo fidens, et sciens quod ad
demerendai Dei gratiam faceret, spatium tridui pos-
£ulat , cum sua fraternitate jejunat , atque ita oratio-
nibus commendatis , et ordinem et signilicationem
somuii per omnia instruitur, tyranni sophistis
parciuur , Deus glorificatur, Daniel honoratur ;
non minorem Dei gratiam et postea quoque rela-
turus anno primo regis Darii, eum ex recogita-
t predicatorum temporum. ab. [lieremia, (d) dedit
faciem suam Deo in jejuniis et sacco ct einere. Nom
et angelus missus ad eum, hane statim professus est
caussam divinz dignationis : Veni , iuquit , demous-
trare tibi (e) quatenus miserabilis es ; jejunando sci-
licet. Si Deo rmoiserabilis, leonibus in lacu fuerat
horribilis; ubi quidem illi sex diebus jejunanti
prandium angelus procuravit.

CAPUT Vii.

Reddimus et extera (2), ad nova enim nunc do-

- eumenta properamus : in limine Evangelii (Luc. 1, 57), C

Anna prophetis filia Phanuelis, que infantem Dominum
et agnovit, et multa super eo priedicavit exspectantibus
redemptionem Israelis , post egregium titulum veteris
vnivira viduitatis, jejuuiorum quoque testinonio au-
getur, ostendens in quibus officiis assideri Ecclesi:ze
debeat, eL a nullis, magis intelligi Christum , quam
Semel nuptis, sspe jejunis. Ipse mox Dominus bap-
tisma suum , et in suo omnium, jejuniis dedicavit ,
Jiabens efficere panes ex lapidibus, etiam Jordanem
vino fortasse manare, siita vorator et potator fuisset.

]mo novum hominem in veteris SüggillaUonem vir--

tute fastidiendi cibi ini&abat. ut eum diabolo rursus

. TERTULLIANI
ejus superducam eam ( ibid., 99), qui nou erat jejuna- A per escam tentare qu'erenti , fortiorem fame tota

964

96-
tentaret. Prostituit exinde jejuniis legem sine tristi-
lia transigendis. Cur enim triste quod salutare? Do-
cuit etiam adversus diriora damonia jejuniis przlian-
dum. Quid enim mirum, si (3) eadem operatione
Spiritus iniquus educitur, qua sanctus inducitur *
Denique, ut in centurionem Cornelium, necdum tinc-
tum, dignatio Spiritus sancii eum charismate insu-
per propheti:e festinassel , jejunia ejus legimus exau .
dia. Puto autem, et Apostolus in secunda Corinthiio-
rum inter labores suos et pericula et incommoda
post famem ac sitim, jejunia quoque plurima enume-
rat (HI Cor. XI, 27).

CAPUT IX.

B -Principalis hxc species in castigatione vietus ,

potest jam de inferioribus quoque abstinenti:e opera -
tienibus pra'judicare, ut et (4) ipsis pro modo utilibus
aut necessariis. Nam exceptio eduliorum quorumdam,
portionale jejunium est. Inspiciamus igitur et ( f ) xe-
rophagiarum uovitatem aut vanitatem, si non. et ip
his tam antiquissimie quam efficacissimse religio-
nis operatio est. Redeo ad Danielem et fratres ejas
leguminum pabulum, et aque potum ferculis et
Cnophoris regiis przferentes, atque exiude for-
mosiores, (g) ne qui (3) de specie quoque cor-
pusculi metuat; ceterum spiritu insuper cultos.
Dedit enim. Deus adolescentulis scientiam et. intel -
ligentiam in omni litteratura, et. Danieli in ommi
verbo, el in somniis, et in omni sophia (Dan.
I, 17) qua hoc ipsum quoque saperet , quibus modis
de Deo impetraretur agnitlio sacramentorum. Anno
denique tertio Cyri regis Persarum , cum in recogi-
tatum incidisset visionis , aliam formau humiliationis
prospexit. [n Hlis, inquit, diebus , ego Daniel eram
lugens, per tres hebdomadas, panem swavem mon
edi, caro et vinum mon. introierunt in. 0$. meum,
oleo uncius non sum , domec consummwurentur — tres
hebdomades , quibus transactis angelus. emissus. est
taliter. adloquens : Daniel , homo es miserabilis ;
ne ünmeris, quonium ex die prima qwa dedisti
animam. tuam. recogilatui el. humiliationi coram Deo ,
-xauditum. est verbum tuum , et ego introivi verbo tuo.

LECTIONES VARIANTES.

o Ultra Jun. Dp & Ex add. Semi.

2) Reddidimus vetera ; ad uova nunc Lat. e. v. ad nova 4] Ex Semi.

etiam nunc, Jun. (3) Quis Sem.
COMMENTARIUS.

(a) Sacramentorum agnitionem. Sic vocat peritiam
interpretandi figuras et imagines sacras , uempe divi-
nitits objectas in somniis. Sacramenta igitur , somuia
8 tco immissa. Ric.

(by Omnes turbantur Sophiste. Sophistas dicit,* qui
aliss sapientes, somniorum interpretes » Onieetores,

ic.

(«) Negant ultro de prestantia liimana posse coguo-
sci. Wlumano ingenio prazstari posse somniorum scili-
cet regiorum interpretationem. fuc.

(d) Dedit facie. suam Deo. Conversus ad Deum.

16.

(e) Quatenus. miserebilis es. Quante. miserationis

gratiam adeptus es, luo.

CAP. IX.— (f) Xerophagiarum novitatem aut vanila -
tem. lmprobatur abstinentia a vino. et. cornibus, nisi
continentiz causa id fiat, can. Apost. b1 et 53. Le Ps.

(g) Ne qui de specie quoque corpusculi metuat. Sic
lib. ll ad. uxorem : Latebisne tu , cum lectulum , cam
corpusculum tuum signas ? Moe enim tandem loco no-
tabimus, Septimium stoica forma sic passim loqui, ut
eorpuseulum dicat, et lectulum, et arbuseglam, et
mulierculam , et eaniculam, motiunculas, et por-
tiuneulas, et extera. hujismodi, quemadmodum
ili euren. eUal01ev , piatti, yp'Ocvv, n prpRázicv,
Aekiócv, dov2&puy, Ovaivs, zpjyopuparGiR, 6sá&piu, ck
Crlera id genus Epictelica, lug,

7,

Digitized by Google

