<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
957
LIBER DE JEJUNIIS.
958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,640">
rificant; eum fides libera in Christo ne Judaicze qui-
dem legi abstinentiam quorumdam ciborum debeat,
sciel in totum maccillum ab Apostolo admissa, dete-
stotore eorum qui sicut nubere prohibeant, ita
jubeant cibis abstinere a Deo conditis; ei :ideo nos
esse jam tme prenotatos in novissimis temporibus
abscedentes a fide, intendentes spiritibus mundi sedu-
ctoribus, doctrinis mendaciloquorum, inustam habentes
conscientiam (IT im. IV,1). Quibus oro te ignibus? credo
quibus nuptias sæpe deducimus, et cenas quotidie
coquimus. Sic et cum Galatis (Gal. IV, 10) nos quoque
percuti aiunt, observatores dierum, et mensium, et an-
norum. Jaculautur interea et Esaiam pronuntiasse:
'Non tale jejunium Dominus elegit (Is. LVIII, 4 et 5);
id est, non abstinentiam cibi, sed opera justitiæ quæ
subtexit; et ipsum Dominum in Evangelio ad omnem
circa victum scrupulositatem compendia respon-
disse, non his communicari hominem, quæ in os
inferantur, sed quæ ex ore proferantur (Marc. VII, 15),
cum et ipse manducaret et biberet usque in notatio-
nem: Ecce homo vorator et potator (Matth. XI, 19), sic
et Apostolum docere, quod esca nos Deo non comin-
det, neque abundantes si edamus, neque deficientes si non
edamus (1 Cor. VIII, 8). His et hujusmodi sensibus eo
jam subtiliter tendunt, ut unusquisque pronior ventri
possit supervacua, nec adeo necessaria, existimare
(a) sublati (3) vel diminuti (4) vel demorati cibi officia (5), præponeunte scilicet Deo justitiæ et innocentizæ opera. (c) Et scimus quales sint carnalium commodorum suasoriz; quum facile dicatur: Opus est,
de totis præcordiis credam, diligam Deum et proximum
mihi (8); in his enim duobus præceptis tota Lex
pendet et prophetæ, non in pulmonum et intestinorum
ineorum inanitate....
CAPUT III.
Itaque nos hoc prius affirmare debemus, quod
occultè subruni periclitatur, quantum valeat; apud
Deum inanitas ista, et ante omnia unde ratio ipsa
processerit hoc modo promerendi Deum; (d) "tunc
enim agnoscetlur observationis necessitas, cum eluxerit rationis auctoritas a principio recensendæ. Ac
agnitionis boni et mali, moriturus si gustasset. Verum
et ipse tunc in psychicum reversus (9) post ecstasin
spiritalem, in qua magnum illud sacramentum in
Christum et Ecclesiam prophetaverat, nec jam
capiens quæ erant spiritus, facilius ventri quam
Deo cessit, pabulo potiusquam praecepto annuit;
salutem gula vendidit. Manducavit denique, et
periit: salvus alioquin, (e) si uni arbusculæ jejunare maluisset (10); ut jam hinc animalis fides semen suum recognoscat, exinde deduceus carnalium
appetitionem, et spiritualium recusationem. Tenco
igitur à primordio homicidam gulam, tormentis atque suppliciis in die puniendam, etiamsi Deus nulla
jejunia præcepisset; ostendens tamen unde sit occisus Adam, mihi reliquerat intelligenda remedia offensæ, qui offensam demonstrarat: ultro cibum quibus modis, quibusque temporibus potuissem, pro
veneno deputarem, et antidotum famem sumerem,
per quam purgarem mortis a primordio causam (11)
in me quoque cum ipso genere transductam, certus
hoc Deum velle, ejus contrarium noluit, satisque
confidens placituram illi contineatize curam, a quo
damnatam comperissem — incontinenti — culpam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,640">
Porro, cum et ipse jejunium mandet, et animam
conquassatam proprie utique cibi angustiis sacrificium appelllet (Ps. L, 48), quis jam dubitabit omnium
erga victum (12) macerationum hanc fuisse rationem,
qua rursus interdicto cibo, et observato praecepto, primordialem delictum expiaretur, ut homo per eandem
materiam causæ satis Deo faciat, perquam offenderat, id est, per cibi interdictionem; atque ita salutem
semulo modo redaccenderet inedia, sicut exstinxerat
sagina, pro unico illicito plura licita contemnens.
CAPUT IV.
Hæc ratio servabatur apud Providentiam Dei, pro
temporibus omnia modulantis (15), ne quis ex diverso
ad dejiciendam propositionem nostram, Cur ergo,
dicat, non statim Deus aliquam victus constituit ca-
stigationem, quinimo et auxit permissionem? Nam
in primordio quidem herbidum solummodo et arbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,660,940,820">
LECTIONES. VARIANTES.

(1) Victus Seml.
(2) Coinquinari Seml. Leop.
(3) Dilati Seml. delati Jun.
(4) Diminuti Jun.
(5) Præponentes Jun.
(6) Deo abest Seml.
(7) Quam Seml.
(8) Tanquam me Seml.
(9) Eversus Jun.
(10) Maliuisset. Seml.
(11) Casum Seml.
(12) Victus Seml. forte ergo Jun.
(13) Moderautis Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,820,960,985">
COMMENTARIUS.

(a) Sublati vel diminuti. Cibi sublati jejunio, diminuti
xerophagia, demorati propter stationes quæq; quoniam
pretendebantur. cibos morari consueverant. Le Pr.

(b) Demorati cibi officia. Demurati, hoc est, dilati. Sicut
infra hocce opusculo: Stelle auctoritatem. demorantis
suspirant, Buc.

(c) Et scimus quales sint carnalium commodorum suasoriz. Scimus, inquit, quales soleant a Psychiciis
nostris declamationes tractari commodis carnalibus
suadendis. Apud Rhetores duo genera materiarum
tractantur, Suasoriæ et Controversiæ. Suasoriæ, tan-
quam leviores, et minus prudentiæ exigentes, pueris
legantur, quasi rudimenta dicendi. Controversiæ,
seu Judiciales, robustioribus assignantur. Ric.

CAD. HE, — (d) Tunc enim agnoscelur observationis ne-
cessitas, cum eluxerit rationis auctoritas. Ipse, libro de Co-
rona, consuetudinis sive observationis probandæ regu-
lam præscripsit; Tonic videlicet colendam esse consue-
tudinem, cum rationi consentanea deprehenditur; et
majorem efficì rationem christianarum observationum,
cum illis etiam natura defendit, quæ prima omnium disci-
plina est. Hic vero tantum rationis auctoritatem advocat. Tuc.

(e) Si uni arbusculæ jejunare maluisset. Quale jejunium? quandoquidem Adamo Deus ex omni ligno
comedere iussisset, unica tantum arbusculæ excepta.
Sane Adamum perdidit, non gula, sed premature
divinitatis cupido. Ric.j
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,985,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script identificado: latino. Dividi a página em cabeça, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), aparato crítico (LECTIONES. VARIANTES.) e bloco de comentário (COMMENTARIUS.), mais rodapé com marca de digitalização. Transcrição feita visualmente com correção mínima de artefactos OCR (ligações e caracteres estranhos) para representar fielmente a impressão; onde o original apresentava abreviações ou sinais tipográficos pouco claros, preservei-os conforme visíveis. Não foram normalizados termos nem traduzidos.</notas>
</pagina>