<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
943     TERTULLIANI     944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,680">
jugibus defuuelis, quia non eril restitutio conjugii. A maluisti. Il:ec Psychici volunt Apostolum probasse,

Atquin eo magis tenebimur, quia iu meliorem statum
desinamur, resurrecwri in spiritale consortium ,
aguiluri tam nosmetipsos, quam et nostros. Caeterun,
quomodo gratias Deo in zelernum canemus, si non
manebit in vobis sensus et memori» debiti hujus? si

aut in totum non recogitasse, cum scriberet : Halier
vincla est in quantum temporis vivit vir ejus; si autem
mortuus (ucrit , libera egt : cui vult, nubat ; tantum in
Domino (1 Cor. Vl, 59). Ex hoc enim capitulo de-

fendunt licentiam. secundi matrimoni, imo ct plu-

substantia , non conscientia reformabimur? Ergo qui
cum Deo erimus, simul erimus, dum omnes apud
Deum unum (licet merces varia, licet (Jo. XIV , 2).
nue mansiones. penes. patrem eundem) uno dena-
rio ejusdem iercedis operati, id est vitæ æternæ, in
qua magis non separabit quos conjunxit Deus, quam
in ista minore vita separari vetat. Cum hee ita sint,
quomodo alii viro vacabit, quæ suo etiam in futurum
occupata est? Utrique autem, sexui loquimur, etsi ad

obnoxium est numero. Quo autem sensu Apostolus
"scripserit, ita relucebit; si prius constet, non hoc
illum sensu scripsisse, quo Psychici utuntur. Consta-
bit autem, si. quis ea recordetur, qux huic capitulo
diversa sunt et apud doctrinam , et apud voluntatem,
et apud propriam ipsius Pauli disciplinam. Si euim
secundas nuptias perniuit (5), qua ab initio non fue-
runt, quomodó adfirmat omnia ab iümi Recollegi

altcrum sermo est ; quia una disciplina praest. Alium
habebit in spiritu, alium in carne? Hoc erit adulteri-
um, unius fornjnuas in duos viros conscientia. Si al-
ter a carne disjunctus est, sed in corde remanet (1);
illie (ubi etiam cogitatus sine carnis congressu, et
adulterium ante perficit (2) ex concupiscentia, (a) et
matrimonium ex voluntate ) usque adhuc maritus
est, (b) ipsum illud possidens, per quod et factus est,
id est animum : in quo si ct'alius habitabit, hoc erit
crimen. Ceterum, non est exclusus, si a viliore com-
mercio carnis decessit (3). Honoratior maritus est,
quando mundior factus est.
CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,680">
rimi, si Sécundi : quod epim secl esse desiit , omni-
obnoxium est numero. Quo autem sensu Apostolus
scripserit, ita relucebit; si prius constet, non hoc
illum sensu scripsisse, quo Psychici utuntur. Consta-
bit autem, si quis ea recordetur, quæ huic capitulo
diversa sunt et apud doctrinam, et apud voluntatem,
et apud propriam ipsius Pauli disciplinam. Si enim
secundas nuptias permiserit (5), quæ ab initio non sue-
runt, quomodo adfirmat omnia ab initio recolligi
in Christo? Si vult nos iterare conjugia, quomodo
semen nostrum in Isaac semel marito auctore defen-
dit? Quomodo totum ordinem Ecclesiæ de monugunis
disponit, si non hæc disciplina præcedit in lucis,
ex quibus Ecclesiæ ordo proficit? Quomodo in matri-
monio adhuc positos a fructu matrimonii advocat, di-
cens in collecto esse tempus, si per mortem utrius-
monio clapsos iterum in matrimonium revocat?

Hæc si diversa sunt, ei capitulo, de quo agitur, con-
stabit, ut diximus, non hoc illum sensu scripsisse,
quo Psychici utuntur. Quia facilius est, ut aliquam
rationem habeat unum illud capitulum, quæ cum cæ-
teris sapiat, quam ut Apostolus diversa inter se di-
videret. Ut igitur in Domino (4) nubes secundum Legem et
Apostolum (si tamen vel hoc curas), qualis es id ma-
trimorium postulans, quod eis a quibus postulas,
non licet habere; ab episcopo monogamo, (c) a pres-
byteris et diaconis ejusdem sacramenti, a viduis,
quarum sectam in te recusasti? (d) Et illi plane sic
dabunt viros et uxores, quomodo bucellas. Hoc enim
est apud illos : Omni petenti te dabis. Et conjungent
vos in Ecclesia virgine, unius Christi unica sponsa.
Et orabis pro maritis tuis, novo et vetere. Elige cui
te adulteram praestes, Puto, ambobus. Quod si sapias,
taceas defuncto. Repudium sit illi silentium tuum,
alienis (e) jam dotalibus scriptum. Hoc modo novum
promereberis maritum, si veteris obliviscaris. Debes
magis illi placere, propter quem Deo placere non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,1000">
orientis Ecclesiæ, quam lacte scilicet educabas, non-
dum solido cibo (1 Cor. II) validioris doctrinæ: adeo
ut, præ illa infantia fidei, ignorarent adhuc quid sibi
agendum esset circa carnis et sexus necessitates.
Cujus etiam ipsas species ex rescriptis intelligimus,
eum dicit: De his autem, quæ scribitis, bonum est ho-
mini mulierem non attingere; (f) propter fornicationes
autem, unusquisque uxorem suam habeat (1 Cor. VII):
ostendit fuisse qui in matrimonio a fide deprehensi,
verebantur ne non liceret eis in matrimonium suo exinde
uti, quia in carnem sanctam Christi credidissent. Et,
tamen secundum veniam concedit, non secundum,

LECTIONES VARIANTES.

B Remanent Frru. (2) Perficitur Rhen. (3) Discessit Rhen. Seml.
(4) Deo Rhen. Seml. / Obert.
(5) AdminitLit al.

COMMENTARIUS.

(a) Et matrimonium ex voluntate, etc. Istud confirmat communem patrum et Jureconsultorum sententiam, quod etiam sine congressu carnis matrimonium
faciat voluntas, sive consensus; quo adeo etiam adprobat D. Virginis et Joseph matrimonium apud
August. lib. 1 de nupt. et concupisc. cap. 11 et disertis verbis etiam illud admirant B. Chrysost. hom.
32 operis imp. et B. Ambrosius lib. de instit. virgin., c. 16; verum inde non sequitur quod priemi-
sit Auctorem. Pax.

(b) Ipsum illud possidens per quod et factus est ma-
ritus, id est animum. Etenim, ut aiunt jurisconsulti,
nuptias consensus facit, non concubitus. RIG.

CAP. XI. —(c) A. presbyteris et diaconis ejusdem
sacramenti. Hoc est, Monogamuis. Le Pr.

(d) Et illi plane sic dabunt viros et uxores quomodo
buccellis. Omnibus scilicet petentibus. Quasi etiam de
conjugio sit dictum illud, Omni petenti te dato, quod
suum habere titulum ad eleemosynam pertinentem
ait libro de baptismo. Haque hic verbis hœcstis ve-
quiorem significatum involvit, quemadmodum in Sa-
lomonis proverbiis legimus: Sic est via mulieris adul-
teræ; comedit, et tergit os suum. Le Pr.

(e) Alienis jam dotalib. Dotalia graxis. παρὰρρετα Qui mulier præter dotem constitutam secum affert. Le Pr.

(f) Propter fornicationes. Ad verbum transtulit quod
græce est διὰ τὰς πορνίας; in quo etiam Auctorem
imitatus est B. Hieronymus, lib. I adv. Jovin., ter
quaterve.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram seguidas as leituras do OCR com pequenas correções visuais conservadoras (p.ex. "resurrecwri" mantido como aparece; algumas formas tipográficas antigas e abreviações preservadas). Zonas aproximadas (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>