<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    925 LIBER DE EXHORTATIONE CASTITATIS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,540">
    conditionem rei ipsius. Alioquin quæ (1) res et viris
    et fœminis omnibus adest (2) ad matrimonium et
    stuprum? commissio carnis scilicet, cujus concupis-
    centiam Dominus (3) stupro adæquavit. Ergo, inquis,
    jam et primas, id est, unas nuptias destruis. Nec
    immerito, quoniam et ipsæ ex eo constant, quo et
    stuprum. Ideo optimum est homini mulierem non at-
    tingere, et ideo virginis principalis sanctitas, quia
    caret stupri adfinitate. Et cum hæc etiam de primis
    et unis nuptiis prætendi ad causam continentiae pos-
    sint, quanto magis secundo matrimonio recusando
    præjudicabunt (4)! Gratus esto, si semel tibi indulsit
    Deus nubere; gratus autem eris, si iterum indulsisse
    illum tibi nescias. Cæterum, abuteris indulgentia,
    cum sine modestia uteris. Modestia a modo intelligi-
    tur. Non tibi sufficit de summo illo immaculatæ (5)
    virginitatis gradu in secundum recidisse (6) nubendo;
    sed in tertium adhuc devolveris, et in quartum, et
    fortassis in plures, postquam in secunda statione
    continens non fuisti: quia nec prohibere plures
    nuptias voluit, qui de secundis provocandis retracta-
    vit. Nubamus igitur quotidie, et nubentes ab ultimo
    die deprehendamur tanquam Sodoma et Gomorra:
    quo die, Væ illud super prægnantes [adimplebitur], (7)
    id est, super maritos et incontinentes: de nuptiis
    enim uteri, et ubera, et infantes. Et quando finis
    nubendi? (a) Credo post finem vivendi.
    CAPUT X.
    Renuntiemus carnalibus, ut aliquando spiritualia
    retractemus (8). Rape occasionem, etsi non exopta-
    tissimam, attamen opportunam, non habere cui de-
    bitum solveres, et a quo exsolvereris : desiesti esse
    debitor. O te felicem! dimisisti debitorem; sustine
    damnum (9). Quid si, quod diximus damnum, lu-
    crum sentias? Per continentiam enim negotiaberis
    magnam substantiam sanctitatis; parcimonia carnis,
    spiritum (10) adquires. Recogitemus enim ipsam
    conscientiam nostram, quam alium se homo sentiat:
    cum forte a sua fœmina cessat, spiritualiter sapit. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,540">
    orationem facit ad Dominum, prope est cœlo. Si scrip-
    turis incumbit, totus illic est. Si psalmum canit, pla-
    cet sibi. Si dæmonem adjurat, confidit sibi. (b) Ideo
    Apostolus temporalem purificationem orationum
    commendandarum causa adjecit; ut sciremus, quod
    ad tempus prodest (11) semper nobis exercendum esse,
    ut semper prosit. Quotidie (12), imo omni momento
    oratio hominibus nece-saria est, utique et continen-
    tia, postquam oratio necessaria est. Oratio de con-
    scientia procedit. Si conscientia erubescat (13), eru-
    bescit oratio. Spiritus deducit orationem ad Deum.
    Si spiritus reus apud se sit conscientiæ erubescentis,
    quomodo audebit orationem ducere ab illa (14),
    de qua erubescente et ipse suffunditur sanctus mi-
    nister? Etenim est prophetica vox veteris Testamen-
    ti: Sancti eritis, quia Deus sanctus (Lev., XI, 44,
    19; XIX, 2; 1 Petr., 1, 16); et rursus: Cum sancto
    sanctificaberis, et cum viro innocente innocens eris, et
    cum electo electus (Ps., XVIII, 26). Debemus enim
    ita ingredi in disciplina Domini, ut dignum est, non se-
    cundum carnis calentes concupiscentias (15). Ita enim
    et Apostolus dicit, quod sapere secundum carnem mors
    sit; secundum spiritum vero sapere (c) vita æterna
    sit in Christo Jesu Domino nostro. Si hæc obfusio (16),
    etiam cum in unis nuptiis res carnis exercetur, Spi-
    ritum Sanctum avertit, quanto magis cum in secun-
    do matrimonio agitur?
    CAPUT XI.
    Duplex enim rubor est; quia in secundo matrimo-
    nio duæ uxores eumdem circumstant maritum; una
    spiritu, alia in carne: neque enim pristinam poteris
    odisse, cui etiam religiosiorem (17) reservas affectio-
    nem, ut jam receptæ apud Dominum, pro cujus spi-
    ritu postulas, pro qua oblationes annuas reddis. Sta-
    bis ergo ad Dominum cum tot uxoribus, quot in ora-
    tione commémoras? et offeres pro duabus? et com-
    mendabis (18) illas duas per sacerdotem de monoga-
    mia ordinatum, aut etiam de virginitate sanctum,
    circumdatum virginibus ac univiris, et ascendet sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,550,960,740">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Quæ abest a Pam. Rhen. Seml.
    (1) Eadem imponit, est enim et matr. Fran. Par. Pam.
    (3) Scilicet certandum cujus concupiscentia nos Pam.
    (2) Prævidebuntur Rhen. Pam.
    (3) Junxere Rhen. sincère conjiciebat id. inuxore Pam. Pur.
    (4) Deliquisse Rhen. Pam.
    (5) Hoc verb. intulit Rig.
    (6) Fructificemus Rig.
    (7) Simile damnum Rhen. Pam.
    (8) Carnis servientis Fran. Par. carni sevienti Jun.
    (9) Purificationi orationem commendavit causans id q. a. t. permiserat Pam. Par. Fran.
    (10) Cod. Wouveri : Quot. imo si omni mom. Rig.: Quotidie, omni mom. al. : si quot., omni mom.
    (11) Cod. Wouveri : si conscientia erubescit. Rig. conscientiæ erubescentis.
    (12) Cod. Agobardi : orat. deducere ab alia re. Verba de qua — minister Rig. solus refert.
    (13) Rhen. utique : ut deo dignum fructum, non sec. carnis ex squa lentio conc. Rig. calentés concupiscentias Par. f. squálentes. Jun.
    (14) Obtusio Fran. Par. Pam.
    (15) Cariorem Jun. clariorem Fran. Par.
    (16) Commemorabis Fran. Par.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,750,960,950">
    COMMENTARIUS.
    (a) Credo post finem vivendi. Sic legebat Hieronymus, Epist. ad Geruntiam, non ut in vulgatis editionibus, post finem subaudi. Adhinniamus, inquit, ad cunctas fœminas, et in exemplum Sodomæ et Gomorrhæ, ab ultimo die deprehendamur vendentes et ementes; et nubentes et nuptui tradentes, ut tunc sit finis conjugii, quando terminus vitæ. Rig.
    CAP. X.—(b) Ideo Apostolus temporalem purificationem orationum commendandarum causa adjecit. Religiosas nuptiarum inducias significat. Et aliquid ejusmodi etiam apud Gentiles fuisse testatur illud Juvenalis, in sexta sat :
    Ille petit veniam, quotiens non abstinuit uxor Concubitu, sacris observandisque diebus. Rig.
    (c) Vita æterna sit in Christo Jesu Domino nostro. Post hæc verba in antiquissimo exemplari leguntur pluscula, quæ rejecta fuisse videntur, ob nimias laudes Priscæ illius montanicæ, cujus et verba citantur. Reddimus hic tamen, quo magis miremur hominem tantum etiam talibus decipi potuisse. Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patrística em latim. A seção "Lectiones Variantes" apresenta numeração irregular no original (ex: dois itens (1), dois itens (3)).
  </notas>
</pagina>