945

LIBER DE MONOGAMIA. -

946

imperium ; id est, indulgens, non prmcipiens ita fieri. A nec hie secundus maritus deputabitur, qui (5) est a

Caeterum, malebat omnes id esse quod et ipse. Proinde
Nu. de repudio reseribens, demonstrat quosdam de
J isto quoque cogitasse : vel maxime, quia et in ethni-

cis matrimoniis non putabant post fidem sibi persc-

verandum. Quxrebant et de virginibus consilium
(prxxceptum enim Domini non erat) , bonum esse hio-
mini si sic. permaneat ; utique quomodo a (ide fuerit
inventus. Vinetus es (1) uzori, ne quasieris. solutio-
nem. Solutus es ab uxore, ne quasieris uxorem : si au-
tem. acceperis. uxorem won deliquisti : quia ante fi-
dem soluto ab uxore, non numerabitur post fidem
secunda uxor, qux post fidem prima ést, A fidc enim
etiam ipsa vita nostra censetur. Sed hic parcere se
. dicit illis : alioquin pressuram carnis subsecuturam,

'prie angustiis temporum impedimenta matrimonii rc-

eusantibus ; quin potius de Domino sollicitudinem

habendam promerendo (2), quam de marito. Et (3)

ita revocat quod permisit. Sic'ergo in eodem ipso ca-

pitulo, quo definit unumquemque, in qua vocatione
vocabitur, iu ea permanere debere, adjiciens : JJu-
lier vincta est, quamdiu vivit vir ejus : si autem dor-
mieriL, libera est ; cui volet mubat , tantum in Dointio

(1 Cor. Vif, 59); hinc (4) quoque eam demonstrat iniel,

ligéndam, quzeet ipsa sic fucrit inventa soluta a viro,

quoutodo et vir solutus ab uxore; per mortem utique,
inn pép repudium faeta solutione : quia Tépudiatis
' mon perimit:eret nubere, adversus pristinum. priecep-

lide primus , et adeo sic est, ut propterea. adjecerit :
Tantum in. Domino ; quia de ca agebatur, quie etlini-
cum habuerat, et amisso eo crediderat; ne (6) sci-
licet etiam post fidem ethnico se nubere posse prz-
sumeret ; licet nec hoc. Psychici curent. (u) Sciamus
plane non sic esse in grzeco antlientico, quomodo in
usum exiit (c) per duarum syllabarum aut ealiidam
aut simplicem eversionem (7) : Si dormierit (8) vir ejus,
quasi de futuro sonet , ac per hoc videatur ad eam
pertinere , quie jam in fide virum amiserit. Hoe qui-
dem si ita esset , in infinitum emissa licentia, totiens
virum dedisset, quotiens amissus essel, sine ullo
pudore nubendi, etiam ethnicis congruentc. Sed etsi
ita esset quasi de futuro : Si cujus maritus. morttus

B fuerit, tantumdem. et futurum ad. eam pertineret ,

eujus ante fidem morietur maritus. Quavis (9) accipe,
dum e:etera non everias. Nam eum et illa sententie
Ced:nt, servus vocatus es, ne curaveris : (d) lm-
preputietus vocatus. es, ne circtificidaris: Circum-
cisus vocalus es, (e) ne adduzeris; quibus coneur.,

| pit: Vinetus es uxori, ne quasieris solutionem : solutus

es ab wore, ne quasieris uxorem ; satis. manifestum
est, ad eos hic pertinere, qui in. nova et recenti
vocatione constituti, de his consulebant, in quibus
a fide fuerant deprchensi. [lec erit. interpretatio
capituli istius. de hoe examinanda, an ct. tempóri,
ei caussa, ct tam exemplis et argumeultis pr.ece-

tum. Itaque mulier si uupserit, non delinquet, quia C dentibus, quam et sententiis et sensibus subsequen-
LECTIONES VARIANTES.

p Euim Rhen. Scml.
2) Promendo. Fran.
n Et «best Fran.

1) Hane Rhen.

(9) Quia Rig. Ven.

(6) Ne abest Rhen.

(T) Emersionem Sem.

8) Autem inser. Ren. Semi.
9) Quamvis Seml. Pam.

COMMENTARIUS.

(a) Sciamus plane non. sic esse in graco authentico.
Cum omae et veteris et nov Seriptura instrumen-
ium. ja luinum sermonem exinde translatum sit,
multo purior manare. eredenda est fontis unda, quam
rivi. ut ait adversus. lHelvidium Mieronymus. Baque
et libro de prescript. herreticor. ad ecelesias apostoli-
eas provocat, apud quas authentice, inquit, litere
Apostolorum recitantur, sonantes vocem, reprasentantes
faciem. Sed. greci illius authentici. editiones haud
fuisse omnes aecuratissinas jam. olim. observavit
Gregorius Nyssenus , orat. Il, de resurrectione Dom.
Etenim ail, 2» ccic Zupibtacipote vei rápois, Evangelium
Marci uon pergere ultra. liec. verba, i246». yop :
eujusmodi ulla hodie exstare nondum est compertuni,
nisi quod iu bibliotheca regia servatur exemplar li-
teris descriptum inajusculis , ubi. post illa , 2»o8;2vr»
J&p, Mota finis adpingitur. Mox ab ejusdem librarii
manu lcgitur, in quibusdam libris reperiri, Hévrx. à
napyr uii voie nici v» VW6roov avezóptig ézvrjtcv. Mirá
9b vaUra xai abric ele Ax. eumrolEe xal dup osse. Q-
airnida4» 6 abrá» c) upls xad áp^apro) vupijua Tác
&ió/.9. ewrxplac. 'Tum altera librarii uota , in nonnullis

, etiam codicibus, post illa, ip6«97co xp, sequi, Àvesce
9k «eot, et csetera qui in vulgatis editionibus. ltic.

(by In (reco authentico. In greca veritate, in graeca
origine. Hieronymus pref. in Evang. Augustinus,
lib. M, de doctrina Christ., cap. 45. Libros autem Novi
"Testamenti , si quid. in latinis varietatibus titubat ,
Gr:ecis cedere oportere non dubium cst; et maxime,

' qui aput ecclesias doctiores et diligentiores reperiun-
iur, Et. lib. contra Faustum. Manich., ll, cap. 6, uli

de Pauli epistolis citat eodicem Latinum emendauim,
et codicem grxcum etiam emendatum , authenticum
dicit, quod est auctoritate dignius, tnr. in. grzecis
quan in latiuis. Nee. piguit Augustinum plures ins-
picere codices, ut ipse. testatur in psal. LXVIL. Plures
autem codices latini, inquit , et uaxime greci, ita dis -
tinctos versus habent ; et. paulo post : qua distinctione
multorum codicum, et auctoritate diguiorum consonanti,
sine dubio preferenda, etc. ldem ad psal. eumdem :
Istam repetitionem: non. omnes codices habent, et eum
diligentiores stella adposita preenotant. Ruc.

(c) Per duar. syllabar. eversionem. 1n. authentico

D illo suo legisse videtur, dx» «cu 9, si. dormiat, si

mortuus sit, maritus scilicet, antequam uxor ad fi-
dem vocaretur. Ut ex ilio zz» xe«i óc per eversionem
duarum syllabarum — factum Sit. zv. 204503, Si dor-
mierit , si tortuus fuerit. Quod etiam. de futuro so-
nat, inquit Septimius. Quasi Apostoli sensus exten-
datur etiam ad eum casum, quo virum post fidem ab
uxore susceptam mori contigerit; quo etiam casu li-
cet uxori nubere alii viro. Et tamen in membranis
illis vetustissimis, quas viri docti jum pridem ex am-
pliss. €f. Puteani bibliotheca landavere, disertissinio
Scriptum legitur, à» à? xou à zvip edczc, quod ibi-
dem latine quoque redditur, si vero. dormitionem vir
ejus. acceperit. Quee sane loquendi forma christianum
maritum siguifieare magis videtur, quam ethnicum.Ruc.

(e) Jnpraputiatus. vocalus. es. In. prasputiatu, dv
&xps&vscfu, Tuc. .

(d) Ne adduxeris. Preeputium scilicet. Prepuua
ducere, dixit Juvenalis, sat. 6. Hic.

| Digitized by Google
