965

expellunt, ct aures Dei advertunt, et occulto-
rum compotes faciunt. Revertor etiam ad lHleliam,
cum corvi ilimn pane el carne saturare. consues-
Sent, cur posunodum apud Bersabee. Jude excitato
€i de somno quidam ille (4) angelus sine dubio panem
Solum ei aquam obtulit? defecerant corvi qui eum
liberalius pascerent? an difíicile angelo fuerat ali-
quem alicunde de convivio regis ministrum eum in-
structissimo ferculo raptum ad Heliam transferre ; si-
€ut Danicli (2) in lacum leonum esurienti prandium
metentium. exbibitum est ? Sed constitui. oportebat
exemplum docens in tempore pressure, et per-
secutiouis, et  cujuseumque circumstantiie, xero-
phagüs esse vivendum, Tali vietu David exomo-

LIBER DE JEJUNIIS.
ha "xerophagiarum miseratio et bumiliatio metum A desse) hocipso abstinentiam vini dignam Deo suasit,

966

quam (3) ex necessitate dissuasit (Cf. Levit. X, 9; Amos.
XV, 15; li Cor. X1,27; Rom. XIII, 15; Tim. V, 25).
CAPUT X.

(b) JEque (c) stationes nostras , ut indignas ; quas-
dam vero et in serum constitutas, novitatis nomine
incusant, hoc quoque. munus et ex. arbitrio obeun-
dum esse dicentes, et non ultra nonam detinendum,

:de suo scilicet more. Sed quod pertineat ad interdi-

€tionis quzestionem, semel pro omniQus caussis res-
pondebo. Nune ad proprium hujus speciei ariiculum,
de modo temporis dico, de ipsis prius expostulandum,
unde hanc formam nova dirimendis siationibns prz-
scribant. Si , quia Petrus, et qui cum eo, ad horam
nonam orationis templum introgressi leguntur, quis

logesin suam expressit, cinerem quidein edens velut g milii. probabit (6) illos ea die statione funetos, ut

panem, id esi, panein velut. cinerem. aridum et sordi-
dum, potum vero fleru misceus, utique pro viuo. (Ps.
CI, 10) Habet enim et abstinentia vini suos titulos,
. quie et Samuelem. Deo. voverat, et Aaronem eonse-
crarat. Nam. de Samuele mater. Et viuum, inquit, et
ebriamen nonbibet (1 Beg. T, 45) : talisenim et ipsa Deum
orabat. Et Domiuus ad Aaron : Vinum et siceram non
bibetis, tu et filii tui post te (5), si quando ingrediemini
tabernaculum, vel ascendetis ad altare, et nou moriemini,
Adeo moricntur qui non sobrii. (4) in Ecclesia minis-
traverint. Sic et Israeli proximo exprohrat: Et potum
dabatis sanctificatis meis vinum, (n) Et hec autem stri-

ctüra potus xerophagi:e portio est, Quanquam ubi ab-

stinentia vini aut a Deo exigitur, out ab l'omine vove-

tar, illic intelligatur etiam pabuli pressura. formam (C

préstruens potui. Qualis enim esus, talis et potus.
Verisimile non est, ut quis dimidiam gulam Deo im-
molet, aquis sobrius, et cibis ebrius, An autem et
Apostolus xerophagias norit, qui majorá celebrave-
rat, sitim et famem et mülta jejunia, qui ebrietates et
commessationes recusaverat, vel de discipulo Tino-
* theo argumenti satis est, quem propter stomachum
et assiduas imbecillitates modico vino moneus uti,
quo ille non ex institutione, sed ex devotione absti-
nebat (cxterum, stomacho magis consuetudo pro-

horam nonam ad clausulam et expunctionem stationis
interpretetur * Atqui facilius invenias Petrum hora
sexta capiendi cibi caussa, prius in superiora ad oran-
dum ascendisse, quo magis (d) sesta diei finiri
officio huic possit, qux illud absolutnra post oratio-
nem videbatur. Porro, eum in eodem commentario
Luc2, et tertia hora orationis demonstretur, sub qua
Spiritu Sancto initiati, proebriis habebantur ; eL sexta,
qua Pelrus ascendit in. superiora ; et nona, qua tem-
plum sunt introgressi, cur non intelligamus salva
plane indifferentia semper et ubique el omni tempore
orandi (7), tamen tres istas horas ut insigniores in
rebus humanis, que diem distribuent , qux nego-
tía distinguunt, (e) quxe publice resonant, ita et solem-
niores fuisse in orationibus divinis? Quod ctiam
suadet Danielis quoque argumerlum ter die orautis,
utique per aliquarum (8) horarum exceptionem, non
aliarum autem quam insigniorum, exinde Apostolico-
rum, tertie , sext? , non. llinc itaque et Petrum
dicam ex vetere potius usu nonam observasse, tertio
orantem suprem:e orationis munere. Ioco autem pro-
pter illos, qui se putant ex forma Petri agere, quam
ignorant; non quasi respuamus nonam, cui et (9)
quarta sabbati, et sexta plurimum fungimur : sed quia
eorum que ex traditione observantur, tanto magis

LECTIONES VARIANTES.

(1) Quidem illi Sel. illi ms. Woutwer.

2) Dauieli ín sacra, Lat. Daniel Sem. in Jacu Leop.
Hi Ut Rigalt. tu et filius t&us Leop.

4) Sobrie Fran.
5) Quam Lat.

I" Probat Seml. probet Jun.
1) Orandum Semi.
8] Aliarum Sem.

p s Qua et cod. Woww.

COMMENTARIUS.

(a) Et hec autem itrictura. potus. zerophagic portio
est. Ait Septimius, hac forma potus perstricia, etiam
aridum pabulum significari. Ric.

CAP. X. — (b) A£que stationes nostras, wt indignas.
Sensus Auctoris evincit legendum, indictus. ut et paulo
post: Sed quod pertineat ad indictionis questionem. l'sy-
chici, inquit , stationes nostras accusant , ut indictas,
€t in serum constitutas. atque hoc munus quidem.csse

non indiscendum, sed ex arbitrio obeundum ; et non -

iw serum constitui, sed ad uonam dirimi stationes
deberc contendunt. Ric. 2.
(€) Stationes nostras wl. indiguas, elc. Dixit de sta-

tionibus alibi, statio autem a jejnnio differt, quamvis .

id non existimet Pamelius. Erat enim religiosus
euius, quod ad synaxim accedentes. Christiani ad
nonam usque jejunia producebant, duplex ,auippe

erat olim jejunium, alterum quod ad vesperam tantum
liniebatur, quale erat quadragesimale : alterum vero
quod ad nonam tantum prorogabatur, cujusmodi erat

jejunium. ferie 4 et 6. Hic. autem Monianistas non.
vero Catliolicos iinpugnat, quod perpetam asservit —

Pamelius, LE Pn. .
(d) Sexta diei finiri hwic officio possit. Hoc egt,
pricliniri, determinari. Buc. Ma
(e) Qua publice reson«nt, Ergo Septimii seculo tres
hore tantum. iste insigniores publice resohabani,
siguo dato tuba vel tintinnabulo. Cxterum priscis quo»
que Romanis eadem diei spatia siguificari solita, ac-
censo ubi Przetori videbatur ad. populum pronuntiant
horam esse tertiam, itemque meridiem, et. horam
nonam, discimus ex Varronis quinto de ingua latina,
. I. e

-
Digitized by Google .
