929

LIBER DE MONOGAMIA.

950

matrimonio adsenescunl , aversantes exinde contac- A sius de nostris invenias (6), et quidem tanto potiora ,

tum masculorum (1), usque ad oscula filiorum. Inve-
nit scilicet diabolus, post luxuriam , etiam castitatem
perditricém (2) , quo magis veus sil christianus , qui
castitatem recusaveiit conservatricein. Erünt. nobis
in testimonium et faeminz quadam s:eculares, ob uni-
viratus obstinationem, famam consecute : ut Dido-(5),
qur profuga in alicno slo, ubi nuptias regis ultro
optasse debuerat, ne tamen secuudas experiretur, (a)
maluit e eontrario.uri quam nnbere ; vel illa Lucretia
quz etsi (4) semel per vim, etinvita, a'ium virum passa
est, sanguine suo (b) maculam (5) carnem abluit, ne
viveret jam non sibi univira, (c) Plura exempla curio-

LECTIONES VAIUANTES,
(1) Exinde adempto contaetu Fran. Par. b

2) Lux castitatis Fran. Par.

3) Aliqua Dido 1íg.

4) Ut £ran. (ur. et Rhen.

(5) Maculata IUten. certo Rien. Seml. Pam.
(6) Inveniam Ahteu. Sed. Pa.

(7) Quanto majus est IUten. Pam. Rig.

quanto facilius (7) est vivere iu castitate , quam pro
ea mori ; hoc est, anime id bonum | miseeri, quani
non vivendo separari (8). Quanti igitur et quautv in
ecclesiasticis ordinibus de continentia. censentur ,
qui (9) Deo nubere maluerunt, qui carnis sus: hono-
rem restituerunt, quique (I0) se jam illius svi. filios
dicaverunt, occidentes in se concupisceutiain libi-
dinis, et to:'um illud quod intra paradisum mon
potuit admitti? Unde priesumendum est hos, qui in-
tra paradisum recipi volent, tandem debere cessare
ab ea re, a qua paradisus intactus esi.
*

(8) Quam vivendo separari animam, a malo Jui. id bo-
num inseri, quani viventi separari at. quam non vivendo
separari. Quantze. et quie cod. Wotae. quam. viveudo scpa-
rari animam Fran. Par. ;

9) Qu:e Fran.

10) Quieque Fran.

COMMENTARIUS.

(2) M uluit e contrario uri quam nubere. igne contrario
scilicet amoris iguem extinxit. Ruc. .

(v) Maculutam carnem. Anitmus euin imuinaculatus
resiierat adulterio. Itaque splendide ac verissime di-
etum illud a declamatore quodam veteri, Duo fuerunt,
ei unus adulterium commisit. Prclare. autem Augu-
stinus. bujus facinoris gloriam elevaus, ut vauam, ut

humanam, ut minime christianam, non esse oit in
ea specie quod tantopere laudetur. Lucretia violata ,
inquit, Lucretiam castum: interemit. Cum intérfectri-
cett innocentis et casta? tanta prauicatione laudatis? Ric.

(c) Plura. ezempla curiosius de npstris invenias. 'To-
tan periodum hic repraseniamus uti est iu exempla-
ri... Agobardiuo. Buc.

QUINTF SEPTIMII FLORENTIS TERTULLIANI

DE MONOGAMIA"
LIBER.

AncuxENTUM. — Monianum hic passim. Paracletum

" nominat , hereticumque negat, quamvis Cataphryga- (
rum sectatorem, Mediam autem. se viam tenere inter
eos qui negant nuptias, et. alios qui plures repetitas
inducunt ;. adeoque. Monogamiam tuetur , docetque
noram non esse hanc dirciplinam, sed veterem. et
propriam Christiunortun.,

CAPUT FRIMUM.

lieretici nuptias auferunt (e), Psychici (11) in-
gerunt (f). Hli nec semel, isti non semel nubunt. Quid
agis, lex Creatoris ?. (9) Inter alienos spadones ct (4)
aurigas (12) tuos. tantumdem quereris de domestico
obsequio, quantum de fastidio extraneo ; proinde et

LECTIONES VARIANTES. .

(t1) Physici Rfien.

(12) Urigas Priorius ; origas sive perorigss conjicit Rig.

COMMENTATIUS.

(d) Aperte hoc libro, atque iiem sequentibus, D
Mentani dogura tuetur. Credebat autem instare. dicm
Doniini, et fideles volebat esse ad marlyria paratis-
simos, Itaque detralienda. putavit. Christianis omnia
vitze humanioris retinacula, qnz solebant animos ad
pericula. reddere segniores. Cujusmodi sunt uxores
el liberi , eL eura ex istis multiplices. Quod consilium,
alias fortean excusabile , cum etiam detortis et Dei
et Apostoli verbis , unde sibi plerique nimium blan-
diebantur, aggredi non dubitaverit, jure est ab Ec-
clesia reprehensum damnatumque; luc. 2.

CAP. 1. — (e) Haretici nuptias auferunt. Marcioni-
tas hic tantum signat, qui conjugium condemnabant.

| E Ph.

(f) Psychici ingerunt. Mediam. viam tenere velle
yidetur, inter Marcionitas qui nuptias damuabant, et
Psychiens qui nuptias repetere concedebant, Non est
autem dubium quin. per psycli.cos, ertliodoxos intel-

ligat, quorum e numero fuisse se testatur lib. adv.
Prax. c.1 : et nos quidem postea agnítio Paracleii atque
defensio disjunxit a Psychicis. Psychicus vero, veluti
auimales dixit. quoniam ex quo Montani factis est
assecla, spiritalem se vocavit, auimalis vero hono ea
non percipit qux sunt Spiritus Dei ut babet Apostolus
I Cor. VH, juu; ài àv)pzoc c0 Olyrrat cà coo Rybue rog
ToU Ürov. Uic. |
(s ) Inter alienos spadoues. loc cst, iuter hereticos,
ui nuptias auferunt. Hieretici alicui et extrauei sunt
tholicis. Spadones vocat osores nuptiarum. luc.
(b) Et eurigas tios. Legendum, et. peroriqus. tuos.
Varroni, lib... Hl de re rust. ubi de admi-sura equa-
rum, Peroriga dicitur quisquis adimiuit. Itaque acu-
tissime Perorigas, sive. praurigas, sive prurigas vo-
cat Psychicos, qui, ut ipse ait, nuptias ingerelaut,
et quasi prurgiienm  coneliabant, Twos, dicit, legein
compellans ; nam slieni ab eux non censchantur etam

Digitized by Google
