955

LIBER DE MONOGAMIA.

9354

illud est, quod per se lioc nomen tenet, sine compa- À dehinc in Apostolorum ejus tam consiliis quam exem-

ratione non dico mali, scd etiam boni alterius ;
ul si et. alii. (1) bono comparatum. adumbretur , re-
inancat niliileminus in boni nomine. Coterum, si
per mali eollationem cogitur banum diei, non tam
honum est quam genus mali inferloris, quod ab al-
liore malo obscuratum, ad nomen boni impellitur.
Aufer denique conditionem, ut non dicas, Melins
est nubere quam uri ; et quaro on dicerc audeas, Mc-
lius nubere ; noa adjicieus quo melius sit. Fit ergo
jam nou melius; et dum non melius, nec. bonum,
sublata conditione, qu:» dum melius illud facit alio ,
ità bonum haberi cogit. Melius est unum oculum
amittere, quam duos : si tamen discedas a. compara-
tione mali (2) utriusque, non erit melius unum ocu-
lum liabere ; quia nec bonum. Quid nunc, si omnem
indulgentiam nubendi, de suo, id est, de humano
Sensu aceoninodat ex necessitate qua diximus, Quia
wielius sit nubere quam. uri ? Denique, conversus ad
alteram speciem dicendo, ANuptis autem. denuntio,
non ego, sed. Dominus, osteudit illa ux supra dixc-
rat, non Dominic:e. aucioritalis fuisse , sed humana
festiutiunis. ÀL ubi ad continentiam. reflectit ani-
mos, Volo autcm vos sic esse omnes : puto autem, in-
quit, et ego spiritum Dei habeo ; ut si quid indulserat
cx necessitate, id Spiritus Sancti auctoritate revoca
ret, Sed et Joannes monens sic uos incedere debere
quemadmodum et Dominus , ulique cliam secundum
Sanelitaten carnis admonuit incedere, adeo mauni-
feste. — Et omnis, inquit, qui spem istam inu illo
habet, (a) castificat se, sicut. el ipse castus eu (Jo.,
JH, 5). Nam et alibi : Estote sancti, sicul et ille sanctus
fuit (Jo., IM, 3), scilicet, carne. De spiritu enim non
dixisset, quia spiriis uluro sanctus aguoscitur, nec
cxspeotat sanctitatis adionilionem, qua propria na-
— Vra est ejus. Caro autem docetur sapctlateni, quae
et in Christo fuit sancta, Igitur si omnia ista oblite-
rant licentiam nubendi, ei conditione licentia in-
specta, el praelaüione continenti:e imposita , cur non
potuerit post Apostolos idem spiritus superveniens
ad deducendam disciplinam in omnem veritatem, per
gradus temporum (secundum quod Ecclesissies, T'em-
pus omni rei, inquit), supremaw jam carni fibulam im-
ponere, jam non oblique a suptiis avocaus, sed excrte
(6) cum magis nunc tempus. in.collecto factum sit ,

plis. Olim sanctitati huie destioabamur. Nibil novi

Paracletus. inducit. Quod prasmonuit, definit : quod
sustinuit, esposcit. Et nuac recogitans ista, facile ti-
bi persuadebis multo magis unicas nuptias competisse
Paracleto przdicare , qui potuit et. nullas , inagisque
credendum temperasse. illum , quod et ibstulisse de-
cuisset, si quac velit Christus intelligas. In hoc quo-
que (c) Paracletum agnoscere debes advocatum,
quod a tota conünentia infirmitatem tuam excusat.

CAPUT IV.

Secedat nune. mentio. Paracleti, ut. nostri alicujus
auctoris. Evolvamus communia instrumenta scriptura-
rum pristinarum. lloc ipsum demonstratur a nobis, ne-

p Que no vam, neqne exiraneam esse monógamiz disci -

plinam, imo et antiquam, et propriam Christianorum ;
ut Paracletum restitutorem potius sentias ejus, quam
institutorem. Quod pertineat ad antiquitatem, qu:e po-
test antiquior forma proferri, quam ipse sensus gene-
ris humani? Unam foeminam masculo Deus finxit, una
costa ejus decerpta ,' et utique ex pluribus. Sed et iu
priefatione ipsius operis : Non est, inquit, 6onum | ho-
mini solum. ewm esse; faciamus adjutorium illi. Ad—
jutores enim dixisset, si pluribus eum uxoribus desti-
wassel. Adjecit et legem de futuro. Siquidem propho-
tice dictum est : Et erunt duo in carnem unam (Gen. WM,
18, 24), non tres, neque plures. Caeterum, jam non
duo, si plures. Stetit lex. Deuique , perseveravit unio
conjugii in auctoribus generis ad finem usque; non

(C quia non erant femine alize, sed quia ideo non crant,

ne primit: generis duplici matrimonio contamina-
rentur. Alioquin, si Deus voluisset, esse potuissent :
certe de filiarum suarum numerositate sumpsisset,
non minus ex ossibus et ex carne sua babens Evam,
5i lioc pie fieret. At ubi primum seclus, homicidium,
in fratrieidio dedicatum, tam dignum secundo loco
scelus uon fuit, quam dux nuptiv. (d) Neque enim
refert duas quis uxores singulas habuerit, an pariter
Siugulis duos feccriut. Idem. numerus conjunctorum
et separatorum. Semel tamen vim passa institutio Dei
per Lamech , constitit postea. in (inem usque gentis
illius. Sccundus Lamech nullus existit, quomodo dua-
bus maritatus. (e) Negat Scriptura quod non notat.
Alie diluvium iniquitates provocaverunt, semel de-

annis cireiter. 160 exinde produciis? Nonae ipse D fensie qualescumque fuerunt ; non. tanen sepluagies

spud te rewaolares ? Vetus hac. diseiplina est, prz-
wonstafa jam tunc. in. carne Domini, et. voluntate:

seyties, quo: duo matrimonia meruerunt. Sed et rc.
formatio secundi generis humani monogamia matre

LECTIONES VARIANTES.

(1) Alio Sel. .

(2) Mali omit. Seml.

COMMENTARIUS.

(a) Castificat se, sicut et ipse castus esi. Ex Epistola
Joan., HI, vertit liberius quani par. est. Zy»'der éavrdy
per castificat, et ése castus, purus euim est et niun-
dus. Lt Pa. . .

(b) Cum magis nunc tempus. in collecto factum sit.
Iu eum plane. seusum beatus Hieronym. — epist." ad
Gerontiam : quid. ad nos, in quos [ines sa'culorum
devenerunt? Lg Pg.

(e) Paracletum agnoscere debes advocatum. Adludit
ad signifleationem vocis mapéx)nreg (quie advocatum
significat ; sod ridicula est applicatio Auctoris. Pay.

CAP. IV. — (d) Neque enim refert duas quis uxores
singulas habuerit, an pariter singule duas fecerint.
"no, quia plurimum refert , edicto prztoris infanria
notatur, qui bina sponsa binasve nuptias eodem

àa

tempore constitutas habuerit. fc. 2L
(9 Negat Scriptura quod. non. notat. Mihi primum

hsc legenti , quamvis obiter et Berfunctorie , durius
cula visa sunt in eo scriptore qui waditionem lan-
topere defenderat, At ibi orthodoxus, hic vero a vero

dcvius. Lg Pn. .

Digitized by Google
