b*

967 TERTULLIANI | | ss
dignam rationem afferre debemus , quanto carent À ejus, et tota terra non prandebat. (13). Taniam autem

Scriptura auctoritate, donec aliquo coelesti charis-
mate aut confirmentur, aut corrigantur. Et si qua,
inquit, ignoratis, Dominus vobis revelabit( Phil. IM, 43).
liaque, seposito confirmatore omnium istorum Para-

. Cleto, duce univers: veritatis, an indignior apud vos (4)
qtio afferatur in nonam. observandi requiro (2), ut

eliam Petro ca* ratio deputanda sit, si statione tunc
funcius est. Venit énim de exitu Domini, quem etsi
semper commemorari oportet sine differentia hora-
rim, impressit tamen tum ei secundum ipsum sta-
tionis vocabulum addicimur (3) : nam et milites
nuuquam immemores sacramenti, magis stationibus
parcut. Itaque iu eam usque lioram celebranda pres-
sura est, in qua (4) a sexta contenebratus. orbis

Deus pristitit auctoritatem edicto stationis illius, ut
Jonathan filius Saulis, quanquam ignarus jejunationis
in serum delinit:e gustu. mellis admiserat, et sorte
(14) mox de delicto sit. traductus, et vix per precem
populi periculo exemptus, gule enim, licet simplicis,
reus fuerat. Sed. et Daniel, anno primo regis Darii,
cum jejunans in sacco et cinere exomologesin Deo
ageret, et adhuc, inquit, Icquente me in. oratione,
ecce vir quem videram in somnis initio, velociter vo-
laus adpropinquavit mihi quasi hora vespertini sseri-
ficii. Hac erit (15) statio sera, qua ad vesperam jeju-
nans, piuguiorem orationem Deo immolat.

CAPUT XI.

defuncto:domino lugubre fecit officium, ut tonc et nos B— Omnia autem ista credo ignota eis, (b) qui ad no tra

revertamur ad. jucunditatem, cum et mundus recepit
claritatem. Hoc si magis ad religionem sapit christia-
nam, dum magis Christi gloriam celebrat, possum
aque sere siatiouis ex eodem rei ordine statum fi-
gere, ut. jejunemas ad serum, cxspeciantes tempus
Dominice sepultur: cum. Joseph postulatum detulit
corpus, et condidit. Iude et irreligiosum est anto
famulorum | (a) carnem refrigerare (5), quam do-
mini. Sed hoc ex (6) »rgumentationum | provoca.
tione commiserim, conjecturas conjecturis , et tamen
(7) puto fidelioribus, repercutiens, Videamus am
aliquid tale nobis de vetustatibus quoque patrocine-
tur, [n Exodo, Uabitus ille Moysis adversus Amalech
orationibus pr:eliantis usque in occasum perseverans,

nonne statio fuit sera? Jesum Nave debcllantem (;

Amorrli.eos, prandisse illa die existimamus, qua ipsis
elementis stationem imperavit (8)? Stetit sol in Ga-
haon, et luna in Aialon : stetit (9) sol et luna instru-
ctione, donec ultus est. populus de inimicis suis ; et
stetit sol medio ccelo, et non accedebat (10) in ocea-
sui, ct in finem diei unius. Non (11) fuit dies talis
retro et in nori:simo, utique tam prolixus ; ut, in-
quit , exaudiret Deus hominem , parem scilicet solis,
instantem (12) tamdiu in officio, stationem etiam sera
longiorem. Certe Saul et ipse in. prarlio constitulus,
manifeste munus istud iudixit (I teg , XIV, 94) : Ha-
ledictus homo qui ederit panem ad vesperam ttsque dum
ulciscr de inimico meo; et nou. gustatit tolus. populus

turbantur, aut $ola forsitan lectione, non etiam inten-
tione comperta , secundum majorem vim imperitorum,
apud gloriosissimam scilicet inultitadinem Psychico-
rum, Propterea per singulas direximus species jju-
nationum, xcrophagiarum, stationum, ut dum recen-
semus secundum utriusque "Testamenti paraturam,
quantum proficiant recusati, vel recisi, vel retardati
pabuli oflicia, eos retundamus (c) qui bxc velut va-
cantia infirmant, Item duin. pariter ostendimus quo
semper in ordine fuerint religionis, eos revincamus
qui hc ut nova. aceusant;. nec novum enim quod

: Semper, nec vacuum quod utile. Sed et illud in medio
. est, quiedam ex his officiis a. Deo homini imperata,
"legem constituisse ; quzdam ab homine Deo oblit,

votum ex punxisse ; tamen ct votum, eum a Deo accc-
platum est, legem in posterum favit (16), per aucio-
ritatem acceptatoris, exinde euim. faciendum ma«da-
vit, qui factum comprobavit. itaque et hic (17) in
alia specie altercatio divers: partis obducilur , cum
dicunt, aut pseudoprophetia est si spiritalis vox
solemnia ista constituit; aut lLresis, si. huma:
prosumptio aJinvenit. Eam enim formam | reprehen-
dentes qua. et vetera decucurrerunt, et ex ea rcior-
quentes qu;» (18) adversarii veterum adversus illa
poteraut. (19) retractare ; aut. et. illa recusare debc-
buut (20), aut certe. (21) ista. suscipere necess:rio,
maxime (22) cum et ista, a. quocumque institutore
sint, sive spiritali, sive tantum fideli, (d) eidem D«o

LECTIONES VARIANTES.

1) Dignior apud nos Senl.

P Require Sent. D.

65) Cum eis s. i. s. v. addiscimus. Semt.
4) Quam Jt.

is Reirigerari Woutc. Lcop.

6| Ut bsec ex Semd.

7) Sed tamen Lat.

8) Impetravit Send.

9) Stetit cod. Wow.

10) Ut autem accedebat Sent.

11) In occasum, in finem dici unius , et non Jut.

(12) Instantis Fran.
(15) Terra praudebat Semt.
14) Ut sorie Jin.
15) Erat ms. Wowuw.
16) Sancit Lat.
17) Hinc Sent.
18) Et add. Semi,
t! Poterunt Sem. -
*l Potuerunt... debuerunt Lat.
(21) Exerta Seml. exerte Fran.
(22) Maxime abest a cod, 1Fouwer.

COMMENTARIUS.

e Curnem refrigerari. Quiescere. Duc.
CÀP. Xl.—(b) (ui ad nostra turbantur. Paracletica
scilicet Montanistarum instituta, Iuc.

(c) Qui lec velut. racontia. infirmant. Tanquam
jouulia ct preii ndílius. luc.

(d) Eidem Deo currant. Hoc est. eidem Deo conse-
niaut, De eodera Deo dicta intelligi debeant, Sic Bz-
ticus dixit de Deo: Vannm est. praecepta. dare quib
homines viverent, et ipsum jam quia homo esse dignajis
est, sine. praeceptorum observatione cucurrisse, liuc cio

Digitized by Google
