<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,80">
965  LIBER DE JEJUNIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
Ita xerophagiarum miseratio et humilitatio metum A desset) hoc ipso abstinentiam vini dignam Deo suasit,  
expellunt, et aures Dei advertunt, et occulto-  
rum compotes faciunt. Revertor etiam ad Heliam,  
cum corvi illum pane et carne saturare consues-  
sent, cur postmodum apud Bersabee Judae excitato  
ei de somno quidam ille (1) angelus sine dubio panem  
solum et aquam obtulit? defecerant corvi qui eum  
liberalius pascerent? an difficile angelo fuerat ali-  
quem alicunde de convivio regis ministrum eum in-  
structissimo ferculo raptum ad Heliam transferre; si-  
cut Danieli (2) in lacum leonum esurienti prandium  
metulentium exhibitum est? Sed constitui. oportebat  
exemplum docens in tempore pressurae, et per-  
secutionis, et cujuseumque circumstantiae, xero-  
phagiis esse vivendum. Tali victu David exomo-  
logesin suam expressit, cinerem quidem edens velut  
panem, id est, panem velut cinerem, aridum et sordi-  
dum, potum vero flem miscens, utique pro vivo. (Ps. CI, 10) Habet enim et abstinentia vini suos titulos,  
quae et Samuelem Deo voverat, et Aaronem conse-  
crarat. Nam de Samuele mater. Et vinum, inquit, et  
ebriamen non bibet (I Reg. I, 15): talis enim et ipsa Deum  
orabat. Et Dominus ad Aaron: Vinum et siceram non  
bibetis, tu et filii tui post te (5), si quando ingrediemini  
tabernaculum, vel ascendetis ad altare, et non moriemini.  
Adeo morientur qui non sobri (4) in Ecclesia ministraverint. Sic et Israëli proximo exprobrat: Et potum  
dabatis sanctificatis meis vinum. (a) Et haec autem struc-  
tura potus xerophagis portio est. Quamquam ubi ab-  
stinentia vini aut a Deo exigitur, aut ab homine vove-  
tur, illi intelligatur etiam pabuli pressura formam prae-  
siruens potui. Qualis enim esus, talis et potus.  
Verisimile non est, ut quis dimidiam gulam Deo im-  
molet, aquis sobrius, et cibis ebrius. An autem et  
Apostolus xerophagias norit, qui majora celebraverat, sitim et famem et multa jejunia, qui ebrietates et  
commessationes recusaverat, vel de discipulo Timotheo argumenti satis est, quem propter stomachum  
et assiduas imbecillitates modico vino monens uti,  
quo ille non ex institutione, sed ex devotione abstinebat, ceterum, stomacho magis consuetudo pro-  
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
quam (5) ex necessitate dissuasit (Cf. Levit. X, 9; Amos.  
XV, 15; II Cor. XI, 97; Rom. XII, 15; Tim. V, 25).  
CAPUT X.  

(b) Æque (c) stationes nostras, ut indignas; quas-  
dam vero et in serum constitutas, novitatis nomine  
ineusant, hoc quoque munus et ex arbitrio obeun-  
dum esse dicentes, et non ultra nonam detinendum,  
de suo scilicet more. Sed quod pertineat ad interdi-  
etionis quaestionem, semel pro omnibus causis res-  
pondebo. Nunc ad proprium hujus speciei articulum,  
de modo temporis dico, de ipsis prius expostulandum,  
unde hanc formam nova dirimendis stationibus prae-  
scribant. Si, quia Petrus, et qui cum eo, ad horam  
sonam orationis templum introgressi leguntur, quis  
mihi probabit (6) illos ea die statione functos, ut  
panem, id est, panem velut cinerem, aridum et sordi-  
dum, potum vero flem miscens, utique pro vivo. (Ps. CI, 10) Habet enim et abstinentia vini suos titulos,  
quae et Samuelem Deo voverat, et Aaronem conse-  
crarat. Nam de Samuele mater. Et vinum, inquit, et  
ebriamen non bibet (I Reg. I, 15): talis enim et ipsa Deum  
orabat. Et Dominus ad Aaron: Vinum et siceram non  
bibetis, tu et filii tui post te (5), si quando ingrediemini  
tabernaculum, vel ascendetis ad altare, et non moriemini.  
Adeo morientur qui non sobri (4) in Ecclesia ministraverint. Sic et Israëli proximo exprobrat: Et potum  
dabatis sanctificatis meis vinum. (a) Et haec autem struc-  
tura potus xerophagis portio est. Quamquam ubi ab-  
stinentia vini aut a Deo exigitur, aut ab homine vove-  
tur, illi intelligatur etiam pabuli pressura formam prae-  
siruens potui. Qualis enim esus, talis et potus.  
Verisimile non est, ut quis dimidiam gulam Deo im-  
molet, aquis sobrius, et cibis ebrius. An autem et  
Apostolus xerophagias norit, qui majora celebraverat, sitim et famem et multa jejunia, qui ebrietates et  
commessationes recusaverat, vel de discipulo Timotheo argumenti satis est, quem propter stomachum  
et assiduas imbecillitates modico vino monens uti,  
quo ille non ex institutione, sed ex devotione abstinebat.  

horam nonam ad clausulam et expunctionem stationis  
interpretetur? Atqui facilius invenias Petrum hora  
sexta capiendi cibi causa, prius in superiora ad orandum ascendisse, quo magis (d) sexta diei finiri  
officium huic possit, quae illud absoluta post orationem videbatur. Porro, eum in eodem commentario  
Lucae, et tertia hora orationis demonstratur, sub qua  
Spiritu Sancto initiati, proebriis habebantur; et sexta,  
qua Petrus ascendit in superiora; et nona, qua tem-  
plum sunt introgressi, cur non intelligamus salva  
plane indifferentia semper et ubique et omni tempore  
orandi (7), tamen tres istas horas ut insigniores in  
rebus humanis, quae diem distribuunt, quae negotia distinguunt, (e) quae publice resonant, ita et solem-  
niores fuisse in orationibus divinis? Quod etiam  
suadet Danielis quoque argumentum ter die orautis,  
utique per aliquam (8) horarum exceptionem, non  
aliarum autem quam insigniorum, exinde Apostolicorum, tertie, sexte, nonx. Hinc itaque et Petrum  
dicam ex vetere potius usu nonam observasse, tertio  
orantem supremæ orationis munere. Hoc autem pro-  
pter illos, qui se putant ex forma Petri agere, quam  
ignorant; non quasi respua mus nonam, cui et (9)  
quarta sabbati, et sexta plurimum fungimur: sed quia  
eorum quæ ex traditione observantur, tanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,980,980">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quidem illi Seml. illi ms. Wouwer.  
Probat Semin. probet Jun. (6) Probat Semin. probet Jun.  
(2) Danieli in sacra, Lat. Daniel Seml. in lacu Leop. Orandum Seml.  
(3) Ut Rigall. tu et filius tuus Leop. il Aliarum Seml.  
(4) Sobrie Fran.  (7) Orandum Seml.  
(5) Quam Lal.  (8) Aliarum Seml.  (9) Qua et cod. Wouwv.  

D

COMMENTARIUS.

(a) Et hæc autem strictura potus xerophagiæ portio  
est. Ait Septimius, hæc forma potus perstricia, etiam  
aridum pabulum significari. Rig.  

CAP. X. — (b) Æque stationes nostras, ut indignas.  
Sensus Auctoris evincit ferendum, indictas, ut et paulo  
post: Sed quod pertineat ad indictionis quæstionem. Psy-  
chici, inquit, stationes nostras accusant, ut indictas,  
et in serum constitutas. atque hoc munus quidem esse  
mon indiscendum, sed ex arbitrio obeundum; et non  
in serum constitui, sed ad nonam dirimi stationes  
debere contendunt. Ric...  

(e) Quæ publice resonant, Ergo Septimii sæculo tres  
horæ tantum istæ insigniores publice resonabant,  
signo dato tuba vel tintinnabulo. Ceterum priscis quoque  
Romanis eadem diei spatia significari solita, accenso ubi Pretori videbatur ad populum pronunti-  
ante horam esse tertiam, itemque meridiem, et horam  
nonam, discimus ex Varronis quinto de lingua latinu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by  Google .
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Esta imagem é um pliego duplo (duas páginas lado a lado) digitalizado; transcrição organizada como dois blocos de texto principais (página esquerda e direita), seguido do aparato crítico na parte inferior e rodapé com a marca de digitalização. Pequenas correções editoriais foram aplicadas para legibilidade (p.ex. "Revertor" em lugar de OCR "Reverior"; "Bersabee Judae" em lugar de variantes com erros), e hifenizações restituídas conforme o sentido do texto impresso. BBOX são estimativas relativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>