939 TERTULLIANI 9
interdictum. observare debemus? non utique. Vivit A sicut. cateri apostoli et. Cephas (V Cor. IX)? At ubi

enim unicus pater noster Deus, c4 mater Ecclesia ; et
neque ipsi mortui. sumus, qui Deo vivimus; neque
mor(uos sepelimus, quia et illi vivunt in. Christo.
Certe sacerdotes sumus a Christo vocati, monogamie
debitores ex pristina. Dei lege, qua. nos tunc in suis
sacerdotibus prophetavit.

. CAPUT Vii. .

Nunc ad legem proprie nostram, id est, ad Evan-
gelium, conversi, qualibus cxceipimur exemplis ! Dum
ad sententias pervenimus, ecce statim quasi in limine,
dui (1) nobis anüstites christianz sanctitatis occur-
yunt, monogamia et. continentia : alia pudica, in Za-
charía sacerdote ; alia integra, in Joanne antecursore ;
alia placans Deum, alia praedicans Christum ; alia

ea subjungit, quz de vietuaria. exhibitione abstinea-
tiam ejus, ostendunt, dicentis : Non euim potaita-
tem. habemus. ianducandi et. bibendi ?. non. uxores
demonstrat ab Apostolis cirenmiductas, quas el. qui
non habent, potestatem tamen. imanducandi et bi-
bendi habent ; sed simpliciter mulieres , qui illo eo-
dem instituto, quo et Dominum comitantes, ministra-
bant. Jam vero si Christus reprobat Seribas et Pha-
ris:eos, sedentes ip cathedra Moysi, nec facientesqua
docerent, quale est ut ipse super cathedram suom
collecaret (6), qui sanctitatem carnis pr:veipere ma«
gis, non etiam obire meminisseut, quam illis omnibus
modis iusinuarat (T) et docendam et agendam, in
primis de suo exemplo, tunc (8) de ceteris argid

totum przdicans sacerdotem, alia plus praferens p mentis ; cum puerorum dicit esse regnum celerem

«uam propbeten (2), scilicet eum, qui non tantum
pradicaverit, out demonstraverit eoram, verun etiam
baptizaverit Christum. Quis enim corpus Domioi
dignius initiarel (3), quam ejusmodi caro, qualis et
concepit illud et peperit. (a) Et Christum quidem
virgo enixa est, Semel nuptura post partum, ut uter-
que titulus sauctilatis in Christi sensu. dispungerctur,
per matrem. et. virginem. et univiram. At ubi. infans
templo exhibetur, quis illum in manus suscipit ? quis
iu spiritu primus agnoscit? Vir justus et cautus, el
utique (4) non digamus, vel pe diguius (5) mox
Christus a fopmina pridicaretur vetere vidua ct uni-
vira, quxe et templo dedita satis in semetipsa porten-
debat, quales spiritali templo, id est, Ecclesiv de-

( Mauh,. XVII, 5; XXIX, 44 ) ; cum consortes illis
facit alios post. nuptias puefos ; cum ad simplicitatem
columbae ( Matth, XXIX, 16) provocat, avis non tan
tum innecaz, verum ct pudicie, (b) quam unam unus
masculus novit ; cum samaritanze maritum. negat, (c)
ut adulterum ostendat numerosum maritum ( Je. IV,
11) ; eum in revelatione glori» su:e de tot sanclis e
prophetis, Moysen et Helia secus niavult , alierum
monogamun, alterum spadonem ! Non enim aliud fait
Helias, quam Joannes, qui in. virtute. et. spirits vexit
Helie ; cum ille vorator. et. potator homo,  prandiorum
et cenarum. cum publicanis et peccatoribus. (requeuta-
tor (Math. X; Luc XV, 15, 19), semel apud unas
nuptias coenat multis utique nubentibus. Totiens enim

beant adhzrere. Tales arbitros infans. Dominus ex- (C. voluit celebrare eas, quotiens et esse.

perius, non alios habuit et adultus. Petrum solum
jnvenio marituni, per socrum ; inonogimum przxsumo,
per Ecclesiam, quas super illum zdificata, omnem
gradum ordiuis sui de monogamis erat collocatura.
Cateros cum maritos non invenio ; aut spadones in-
telligam necesse est, aul. continentes. Nec enim si
penes Griecos communi vocabulo censentur mulieres
el uxores, pro consuetudinis facilitate (ceterum, est
proprium vocabulum uxorum), ideo Paulum sic in-
terpretabimur, «quasi demonstret uxores Apostolos
habuissc. Si de matrimoniis disputaret (quod in se-
quentibus facit, ubi magis Apostolus aliquod exem-
plum nominare poiuisset), recte videretur dicere:

CAPUT iX. PU

Sed hz argumentationes potius existimentur de
conjecturis coactze, si non et sententi:e adstilerint,
quas Doininus emisit in repudii retractatu, quod per-

missum aliquando jam prohibet ; in primis, quia eb '

fnitio non fuit sic, sicut. matrimonii numerus; tum
quia quos Deus conjunxit, homo non separbil
(Matth. XIX, 6, 8); scilicet, ne cuntra Dominum fa-
ciat. Solus enim ille separabit, qui et conjunxit ; se
parabit'autem, Won per duritiam repudii , quam et-

probrat el compescit, sed per debitum mortis. Siqui-

dem unus ex passeribus duobus non cadit in terram sinc
patris voluntate (Matth, X, 29). fgitur, si. quos Deu

. Non enim abemus. potestatem. wxores. circumducendi, y) conjunzit , homo non separabit repudio ; xeque conset

*

LECTIONES VARIANTES.

1) Duo at. ) Indignius Fran. Oberi.
2) Prophetans Rhen. (6) Collocarat Fran. -
3) Initiarit Leop. contra omnes edd. (7) Insinuaret Fran.
j Uterque alit. (8) Tum Lat.
COMMENTARIUS. !

ejusdem cap. Hinc etiam B. fierony mus de magno
sacerdote idipsum citat ep. 25, de obitu Blxsillie ad
Paulam. P Au.

CAP. VIII.— (a) Et Christum quidem virgo eniza est,
semel nuptuxa post partum. Hanc Tertulliani sententiam
asserentt Helvidio contra dixit [lieronymus, Et deTer-
tulliano quidem, inquit, niftil amplius dico,quam Ecclesie
hominem non (nisse Quibus verbis significat Septimium
nomullaseripsisse Catholicis minime consentanea. fuic.

(hb) Quam uiam unus. masculus novit. Istud. forte
e lini lib. X, €. 34 accipit, sed falsum csse tes-

tantur rerum naturalium diligentes historici. Le Ps.

(c) Ut. adulterum. ostendat ntonerosum.— maritum.
Istud ad hieresin pertinet Montani ; quo. fit. t etióm
detorqueat verba Christi ad samaritanam Juann. IV,
ad secnndas nuptias, cum lamen ille loquatur de eo
qui adbzrebat illi nou. in. nuptiis, sed in fornica-
tione, sicuti B. August. et greci commentarii intet
pretantur, B. Hieronymus eum. simile quid. dixisset,
lib. H, adv. Jovin., postea apolog. ad Paumach. sic
interpretatur, ut. non. referatur ad. secundas, ito el
sextas nuptias, eed ad prostitutam, Pax.

Digitized by Google

