919 .

TERTULLIANI

9»

quod proprie ad innuptos et viduos (V) spectat, A Spiritum quidem Dei etiam fideles habent , scd non

quibus nutla adliuc conjunctio numeratur. Quanquam
a-Cnderim etiam illis intelligendam (2) esse. permiissi
conditionem.

CAPUT IV.

Cricterum, de secundo matrimonio scimus plane
Apostolum "pronuntasse, solutus es ab uxore, ne
quesieris uxorem : sed si duxeris, non delinquis. Per-
inde tameu et bujus sermonis ordinem, de consi-
lio sue, non de divino precepto introducit. Multum
autem interest. inter. Dei. preceptum, ct . cousilium
hominis. Preceptum. Domini, inquit, non. habeo ; sed
consilium do, quasi misericordiam consecutus a. Do-
wüno fidelis. esse. Ceterum, neque in Evangelio, ne-

onmes fideles Apostoli. Cum ergo qui se fidelem
dixerat (7) , adjecit postea , Spiritum Dei se liabere,
quod nemo dubitaret etiam de fideli ; idcirco id dixit,
ut sibi Apostoli fastigium redderet. Proprie euim
Apostoli Spiritum Sanctum habent in operibus pro-
pheti et efficacia. virtutum , documentisque lingua-
rum (8) , uon (9) ex parte , quod exteri Wa Spiritus
Sancti auctoritatem ad eam (10) speciem adire fecit,
cni nos magis obsequi voluit ; et factum est jam non
consilium. divini Spiritus , sed. pro ejus majestate
priceptum.
CAPUT V.
Ad legem semel nubendi dirigeudam (41), ipsa origo

que in ipsius Pauli Epistolis, ex praecepto. Dei juve- — humani generis patrocinatur, contestans quid Deus

. 1 1 H 5A H * . "n * . . "n a *
" QUA c o nas permissam matrimonii separationem. Unde g in primordio (12) constituerit, in forinam posteritati
BUS unn habendunr eonfirinatur ; quia quod a Domino — eecensendam (15).

H . * H . H *
] " permissum non invenitur, id. ignoscitur. Adde quod Nam eun hominem figurasset (14) , eique par m
UT et. hec ipsa huinani. consilii interjectio quasi jum necessariam propexisset , unam de co«tis ejus nu
recogitationem  exces-us Sui passa, stalim Se Ffe- — tatus, unam illi. (ceminam finxit; eum utique nec
fraeat ct revocat, cum subjungit : Verünuamen — arüfex , nec. materia defecisset, plnres coste in
hujusmodi , pressuram carnis. habebunt ; cum parcere Adan, et infatigabiles manus in. Deo, sed non plures
se eis dicit; cum 4empus in collectum (3) esse 2dji- — uxores apud Deum et ideo homo Dei Adam, e
cil, quo oporicat. etiam Jabentes. matrimonia pro nón. gulier. Dei Eva, unis inter se muptiis functi
habentibus agere :. cwm sollicitudinem wnptorum eb sunt (15). Formam. hominibus Dei, de originis
innuptoruin (1) committit, Per hzec enim docens, Cu — auctoritate , et. prima Dei voluntate. sanxerunt. De-
non expediat nubere , dissuadet ab eo quod supra in-— pique, erunt. duo , inquit, ín. carne wma ; non t6,
dulserat, Et hoc de primo matrimonio ; quanto mà- — geque quatuor. Alioquin. jam non wma caro, nec
gis de seeundo? (a) Cum vero nos ad exemplum — duo in unam carnem. Tunc (16) eruut , si eonjunctio
suum liortatur, utique ostendens quid nos velit esse, — et concretio in. unitatem semel fiat. Si vero rursus
id est continentes, pariter declarat quid nos esse (; aut smpius, jam una esse desiit ; et erunt non duo
nolit, id est incontinentes (5). Tta et ipse cuta aliud — in uuam carnem, sed una plane costa (47) in plures.
vult, id quod non vult nec sponte nec verilate per- — At quam Apostolus in Ecclesiam ct Christum iuter-
mittit. Si enim. vellet, non. perinisisset, imo impe- — pretatur, erunt duo in unam carnem , secundum spi-
"M ; . M : tal [LI,"-
rasset, (b) Sed ecce rursus (l Cor. VIE), mulie- — vitales nuptias Ecclesie et. Christi (Gus enim Curi-
rem marito de[uncto: dicit. nubere. posse, si cui velit ,— stus , et ifia ejus Ecclesia ), sgnoseere debemns.du-
tantum in Domino. At enim felicior erit, inquit, 5i sic — plicatam et exaggeratam esse nolis unius pyatrimouii
permanserit. secundum. meum consilium. Puto autem, — (48) leget! , tam seeundum. generis fundamentum ,
el ego Dei spiritum habeo. Videmus duo consilia , quo — quam secundum Christi. sacramentum. De uno ma-
supra nubendi veniam faeit, et quo postmodum con- — trinonio censemur utrobique , et earnaliter in Adam,
tinentiam nubendi indicit (6). Cui ergo, inquis, ad- — et spiritaliter in Christo. Duarum nativitatum unum
sentahimur ? Inspice, et. lege. Cum veniam facit, « est monogamixe preseriptum. In utraque degene-
hominis prudentis consilium adlegat. Cum conti- — rat, qui de inonog:unia exorbitat. Numerus matrimo-
neütiam indicit, Spiritus. Saneti consilium affirmat. — nii a maledicto viro. coepit. Primus. Lamech, duabus
Sequere. admonitionem. cui divinitas patrocinatur. — maritatus , tres in unam carnem. ellecit.
LECTIONES VARIANTES.
(1) Nuptos ét viduas Rften. Sem. D um Auctoritate ad eam A/ien, Seml.
(2) Numerandam. 11) Dirigam Pam. nhen. Sent.
(3) lu cotlecto Rhen. Seml. Pam. u (12) Ab ini:io fid. .
(4) Et iumuptorum, hec verba. dest ibid. ug Recensendum al.
6 j Hc ultima. verba desunt apud Rheu. et send. 1£) Figulasset alii scribunt. .

* (8)indueit alios. — — (13) Nuptiis funeti formam hominibus Dei, etc. Rigal.
(1) Quod fidelem dixerit Rlen. Pam. Sen. (16) Jam non nua caro tunc erunt, si conjunctio, cfc. Zrh.
(3) Atque documentorum linguam. (17 )Caro Sem. Rien.

(9) Quasi addit ten. (15) Legem abest a Pam. Rhen. Semt.
' COMMENTARIUS.
titem et nuptias pari merito donaret , eam aliquando (b) Sed ecce rursus , mulierem. de[uncto marito di-
sequi videtur hujus scriptoris mentem; is tàmen cit nubere posxe, llic adhuc satis moderate agit Auctor,
epist. de monog. ad Ageruchiam fatetur secuudas, — non prorsus prohibens digamiam , scd feliciorem pre-
atque eiiam terti s nuptias , si necesse foreut, ab A: — haus imonogamiam : quare et B. Hieronynius fatetur
postolo. concessas incontineutibus. Le. Pa. his verbis Apostolum Seeuadas et tertias nuptias con
CAP. IV. —(a) Cum vero nos. ad ezemplum suum — cedere in Doimniuo. Paw.
hortatur. Facit etiam. hic locus pro continentia. B.
Apostoli Pauli a nuptiis, PAw.
- .

Digitized by Google

