<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
937   LIBER DE MONOGAMIA.   938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
, 
*
i

957

plends. Imagines prophetant, definitiones gubernant.
Quid digamia illa Abrah:e portendat , idem apostolus
edocet, interpretator utriusque Testamenti, sicut
Mem semen nostrum in Isaac vocátum determinat.
Si ex libera es; ad Isaac pertinens, hic certe unum
matrimonium pertulit. Isti itaque sunt, ut opinor, in
quibus censeor. Czteros nescio. Quorum si exempla
circumspicis, alicujus David etiam per sanguinem
nuptias sibi ingerentis, alicujus Salomonis etiam uxoribus divitis ; meliora sectari jussus, habes et Joseph
uhijugum, et hoc nomine, audeo dicere, patre mcliorem ; habes Moysen, Dei de proximo arbitrum ; habes
Aaronem, principalem sacerdotem. (a) Secundus
quoque Moyses populi secundi, qui imaginem nostram
in promissionem Dei induxit, in

Donini dedicatum est, non fuit digamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,160,520,220">
CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
Post vetera exempla originalium personarum, œque
ad vetera transeamus instrumenta legalium Scripturarum, dt per ordinem (5) dcomni nostra paratura retra-
€temus. Et quoniam quidam interdum nihil sibi dicunt
esse cum lege, quam Christus non dissolvit, scd adimplevit, interdum qux: yolunt. legis arripiunt; plane et
nos sic dicimus decessisse legem, ut onera quidem
ejus, quie secundum sententiam Apostolorum nec
Patres sustinere voluerunt, concesserint ; que vero
ad justitiam spectant, non tantum reservata permaneant, verum et ampliata : ut scilicet redundare possit justitia nostra super Scribarum et Phariszorum
justitiam. Si justitia, utique et pudicitia. Si ergo, quoniam in lege pr:wcipilur, ut quis fratris sui uxorem
sine liberis defuncti in matrimonium adsumat, ad suscitatandum fratri suo semen , idque spius evenire in
unam personam polest secundum callidam illam
quxstionem Sadducicorum, ideo et. alias putaut permissam frequentiam nuptiarum ; intelligere debebunt
primo rationem ipsius prxcepti, et ita. scient illam

*4

' rationem jam cessautem ex eis esse que evacuata

sunt legis. Necessariu succedendum erat in. ma-
wimonium fratris sine liberis defuncti. Primuu.,

| quis. adhuc. vetus illa benedictio decurrere. babe-
lat : Crescite. et redundatg. (Gen. 1, 28 ). Dehinc,
quoniam patrum delicia etiam de (iliis exigebaiitür.
'lertio, quoniam spadones et steriles ignomini
habebantur. ltaque, ne proinde maledicti judica-

. LIBER DE. MONOGAMIA.
transeunt. adimpletze, definitiones permanent adim- A rentur, qui non mure reatu, ab mortis. priven-

tu orbi decessissent, ideo illis ex suo genere vicaria,
et quasi postuma soboles supparabatur. At ubi et |
Crescile el reiundate evacuavit extremitas temporum, V
inducente Apostolo (1 Cor. VII, 39) : Superest, si ct qui | "n
habent uxores, sic sint, acsi non habeant, quia tempus
in collecto est (Jcr. XXXI, 29); et : Desiit uva acerba,
a patribus manducata, forum. dentes obstupefacere :
unusquisque enim in. suo delicto morietur ; et spadones
non tantum ignominia caruerunt, verum et gratiam
merueruni, iuvitati in. regna cclorum, sepulta lege
succedendi in matrimonium fralris, contrarium ejus
obtinuit non succedendi in matrimonium fratris.
Et ita, ut. prodiximus (1) , quod. cessavit valere,
cessanto ratione, non polest alii argumentationem r
'
Uu

quo primo nomen B accommodare. Ergo non nmubet defuncio viro uxor,

fratri utique nuptura. si nupserit. Omnes enim nos
fratres sumus :etilla nuptura in Domino liabet ütibere,
id est, non ethnico, sed fratri; quia et vetus lex adi-
mit conjugium allophylorum. Cum autem et in Levi-
tico cautum sit : Quicimque sumpserit fratris uxoren,
immunditia est, turpitudo , sine liberis morietur (3)
(Lev. XX, 51); sine dubie, dum ille prohibetur denuo
nubere, et illa prohibetur, non habens nubere nisi
fratri, Quomodo ergo Apostolo conveniet et Legi,
quam non in totum impugnat, cum ad epistolam
ipsius venerimus, ostendetur. luterim quod. peztineat
ad Legem , magis nobis competunt. argumentationes
ejus. Denique prohibet eadem , sacerdotes denuo nu-
bere (Lev. XXXI, 44). (c) Filiam quoque sacerdo-

Q tis jubet viduam vel ejectam, si semen non fueril illi,

in domum patris sui regredi, et de pano. cjus. ali.
Ideo, si semen non fuerit illi, non, ut si fuerit, denuo
nubat: quanto magis enim non nubet, si filios ha-
bcat! sed ut, si habuerit, a filio potius alatur quam a
patre, quo et filius preceptum Dei exsequatur, Honora
patrem et. matrem ( Lev. XXXI, 12). Nos autem Je.
sus summus sacerdos et magnus Patris, de suo vc-
stiens ( quia [ Gal. 1I, 27] qui in Christo tnguuntur,
Christum indaerunt ), (d) sacerdotes. Deo Patri suo fe-
cit secundum | Joannem ( Apoc. 1, 6). Nam et illum
adolescentem festinantem ad exequias patris ideo re-
vocat, ut ostendat sacerdotes nos vocari ab eo, quos
lex vetabat parentum sepultura adesse : (e) Super
omnen, inquit, animam defunctam. sacerdos non in-. '

osi D !roibit, et. super patrem. suum, et super matrem siam

non comtaminabitur (Lev. XXII, 12). Ergo et nos hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Priedicimus euet,

(a) Secundus quoque Moses. Jesum Nave significat,
de cujus nupuis Dihil Scriptura. tradidit, itaque ex
€o neque pro nuptiis, neque adversus nuptias, sive
primas, sive secundas, quidquam colligitur. Et tamen
Septimium sequitur Hieronymus lib. 1 adversus Jo-
viuianum : Ostende mihi, inquit, Jesum Nave, vel tzo-
vem habuisse, vel filios. Wc,

CAP. Vil.— (b) De omui nostra paratura. Significat
utriusque Instrumenti seu Testamenti Scripturas, Ric.

(c) Filiam. quoque sacerdotis, etc. Clarius beatus
Hieronymus : Sacerdoialis vidua in domo jul'etursedere
patris sui, tcc secundum nosse. matrimonium. Sed

TERTULLIANI HJ.

(2) Morientur Frau. Venet.

COMMENTARIUS.

Auctor sequitur verba seripturz. Levit. XXII. DAy.
(d) Sacerdotes nos. Deo Patri. fecit. De. intellcc:u
vero hujus loci et verborum qua sequuntur vide lib.
prced.eap. 7.Paw.—
(e) Super omnem, inquit,
arat etiain in hoc. legem
Tos, quod sepelire

animam defunctam. Com.
Évangelicam cam Moy:i;
prem suum prohibeatur sacer-
dos magnus, Lev. XX1. Quare etiam apud Auctorcin
Ssubintelligi debet, quod paulo prius de Jesu dictum
est, sumimus sacerdos sive magnus, nam alioqui sa-
cerdotibus aliis licebat in:rare super animam patris,
mauris, fratris, et soróris virginis, uti. habetur initio

(frente.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando quebras de linha tal como impresso. Scripts: latino. Foram mapeados cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto principal, aparato crítico/leituras variantes em rodapé e a marca "Digitized by Google". Corrigi minimamente quebras e símbolos OCR evidentes sem alterar o sentido; mantive grafias e abreviaturas tal como visíveis no original (ex.: pr:wcipilur, quxstionem, etc.).</notas>
</pagina>