<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
947     TERTULLIANI     918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
tibus; et in primis, an ipsius Apostoli et consilio proprio congruat et Instituto : nihil enim custodiendum est, quam ne diversus sibi quis (1) deprehendatur.

CAPUT XII.

Audi et subtilissimam e contrario argumentationem.
Adeo, inquiunt, permisit Apostolus iterare connubium, ut solos qui sunt in clero, monogamiæ jugo adstrinxerit: quod enim quibusdam præscribit, id non omnibus præscribit. Numquid ergo et quod omnibus præcipit, solis episcopis non præesserit; si quod episcopis præscriberit, non et omnibus præcipit? An ideo omnibus, quia et episcopis? et ideo episcopis, quia et omnibus? Unde enim episcopi et clerus? nonne de omnibus? Si non omnes monogamiæ tenentur; unde monogamiæ in clerum? An ordo aliqui seorsum debebit institui monogamorum, de quo adlectio fiat in clerum? Sed cum extollimur et inflamur adversus clerum, tunc unum omnes sumus; tunc omnes sacerdotes; quia sacerdotes nos Deo et Patri fecit (Apocal., I, 6, V, 10): cum ad peræquationem discipline sacerdotalis provocamur, (a) deponimus infulas, et impares (2) sumus: De ecclesiasticis ordinibus (3) agebatur, quales ordinari oporteret. (5) Oportebat igitur omnem (c) communis disciplinæ formam sua fronte proponi, edictum quodammodo futurum universis in præceptione (4), (d) quo magis sciret plebs eum ordinem sibi observandum, qui faceret præpositos, et ne vel ipse honor (5) aliquid sibi ad licentiam, quasi de privilegio loci blandiretur (6). Prospiciebat Spiritus Sanctus dicturos quosdam, «Omnia licent episcopis;» sicut ille (e) vester Uthinensis nec Scantiniam timuit. Quot (7) enim et digami (8) præesident apud vos, insultantes utiquo Apostolo, certe non erubescunt, cum hæc sub illis leguntur! Age jam, qui putas exceptionem (9)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
À monosami: de episcopis faciam, recede et a reliquis titulis disciplinæ, qui eum monogamia episcopis adscribuntur. Noli esse irreprehensibilis, sobrius, bene moratus, hospitalis, docibilis; quin vero et vivo deditus, et manus promptus ad cedendum, et pugnax (10), et pecuniosus amans, et domi non regens, nec filiorum curans disciplinam, sed nec ub extraneis bonam famam sectatus (1 Tim. III, 2, seqq.). Si enim suam labent episcopi legem circa monogamiam, etiam cætera quæ monogamiæ accedere oporteret, episcopis erunt scripta. Laicis vero, quibus monogamia non convenit, cætera quoque aliena sunt. Evassisti, Psychice, si velis, vincula disciplinæ totius. Prescribe constanter non omnibus præcipi, quæ quibusdam sint præcepta; aut si cætera quidem communia sunt, monogamia vero solis episcopis imposita est, numquid illi soli christianis pronunciandi, in quos tota disciplina collata est?

CAPUT XIII.

Sed et Timotheo scribens, (f) vult juvenculas nubere, filios suscipere, matres familiæ agere (1 Tim., v. 14). Ad eas dirigit, quales supra denotat, juvenculas viduas, quæ in viduitate deprehensæ, et aliquandiu adsectatæ (11), postquam in deliciis habuerunt Christum, nubere volunt, habentes judicium quod primam fidem resciderunt: illam videlicet, a qua in viduitate inventa, et professæ eam, non perseverant. Propter quod, vult eas nubere, ne primam fidem susceptæ viduis postea rescindant, non ut toties nubant, quotiens in viduitate gentatà (82), imo et in deliciis habitæ noluerint perseverare. Legimus eum ei ad. [Vomauos Scribentem: (Que autem sub viro cæt. mulier, viventi viro vincula est; si autem obierit, excaucata est a lege viri. Nempe ergo vivente viro adulterare putabitur, si juncta fuerit alteri viro. Si vero obierit vir, liberata est a lege, quod non sit adultera facta alii viro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

( 1) Quis abest Seml.
(2) Sic Rig.e lib. Ursini Rhen. pares al. partes cod. w o:w. impares.

(3) Ord'nibus aberat in Cod. Divioncusi Rig.

(6) Blandiatue Seml. Obert. Cod. Wown.
(7) Quod Rij. -
(8) Et ex digamia Rhen.

(9) Acceptionem Rhen.

(4) In præsessione Rig. Ven. impressione Rhen. Seml. Leop. Obert. — (11) Affectatæ Rhen.
(5) Sonor Rigalt. D (12) Testanda Rhen.

COMMENTARIUS.

CAP. XII.—(a) Deponimus infulas, et impares sumus.
Sic emendavimus ex libro Ursini. Ait igitur: Nos laici, cum ad peræquationem disciplinæ sacerdotalis provocamur, deponimus personam sacerdotalem; et jam dicimus, alios esse laicos, alios sacerdotes. Buc.

(b) Oportebat igitur communis disciplinæ formam suæ fronti proponi. Eleganter frontem Ecclesia vocat episcopos, presbyteros, diaconos. Oportebat, inquit, in fronte Ecclesiæ Christianæ proponi ac pendere formam, hoc est, Tabulas totius disciplinæ ecclesiasticæ; ut sic præscederet edictum quod universi sequerentur. Sic enim legitur in divionensi codice vetusto, Edictum quodammodo futurum universis in præceptione.

(c) Communis disciplinæ formam. Legem communem significat tam laicis quam sacerdotibus dictam.

(d) Quo magis sciret plebs eum ordinem sibi observandum, qui faceret præpositos. Ordinem monogamorum significat, unde sumuntur præpositi. Itaque omnem plebem volebat esse monogamos.

(e) Vester Uthinensis nec Scantiniam timuit. Uthina oppidum est Africæ, colonia Romanorum. Notat autem episcopum de illicita venere, cum dicit nec Scantiniam timuit.

CAP. XIII.—(f) Vult juvenculas nubere. Locum hunc Auctior ad institutum summ detorquet, ut vix assequi quis possit quid velit. Varia est etiam veterum expositio, inter quas placet moxime illa Epiphanii contra Montanistas. Ut priori loco eum dicit: Juniores viduas devita, etc., loquatur de iis quæ promiserunt, et promissis non stant, judicium habentes, eo quod primam fidem irritam fecerint; postea vero illis verbis: Volo ergo juvenculas viduas nubere, de iis, quibus per infirmitatem ad alteras transire nuptias permittit. Paw.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas de texto principal com cabeçalho no topo e aparato crítico/comentário ocupando a parte inferior em largura total; rodapé com marca "Digitized by Google". Correções realizadas manualmente sobre o texto OCR: restaurei acentuação latina e ortografia impressa (por ex., "CAPUT XIII." em vez de formas confusas geradas pelo OCR), normalizei sinais tipográficos providos pela imagem (ligaturas e abreviaturas expandidas conforme visível). Não utilizei [ilegivel]; onde o OCR era incerto privilegiei a leitura visual da imagem. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>