935

TERTULLIANI

v36

censetur. terum duo in unicis nuptiis. Etiam in ipsis A de videamus, an idipsum debeas huic quoque censui

animalibus monogamia recogaoscitur, ne vel bestix
de imochia nascerentur, Ex omnibus , iuquit , beatis,
ex omni carne, duo induces in arcam, ut. vivant te-
cum masculus:et faeniua. Eruntde animalibus volati-
Jibus secundum genus, etde omnibus serpentibus
terris, secunduin genus ipsorum, duo ex omnibus in-
troibunt ad te masculus et femina. Eadem forma. ct
septeua ex binis adlegi mandat ex masculo et foemina,
uno ct una. Quod amplius dicam? Inumuudis quoque
alitibus eum binis fonniuis introire non licuit.
CAPUT V.

Hxc quantum ad primordiorum testimonium , et
originis nostr». patrocinium , ct. divinze iustitutionis
projudicium. Quz uique lex est, non monumentum ;

secundo; an in eadem te forma esse conveniat,

qua novissimus quoque Adam, in qua ei primus;
quando novissimus Adam, id est Christus, innuptus
in totum, quod etiam primus Adam ante exsilium. Sed
donato infirmitati Lue carnis sum exemplo, perfectior
Adam, id est Christus, co quoque notuine perfectiur
qua integrior, volenti quidem tibi spado occurrit in
carne; si vero non. sufficis, monogauus occurrit 3n
spiritu, unam habens , Ecclesiam sponsam, : secundum
Adan, et Exe lüiguram ; quam. Apostolus iu ilitid wa-
gnum sacramentum interpretatur, in | Christum « el Ec-
clesiam, con npetisse carnali. Anonogawim per  Spirita-
lem. Vides igitur quemadmodum etiam in Christo no-
vans censum, non possis eum sine monogam&e pro-

quouiau si ita faetum est a primordio, invenimus nos p lessione deferre , nisi carne sis quod »piritu ille cst,

ad initium dirigi a Christo : sicut iu quistione repu-
dii, diceus illud. propter duritiam ipsorum a Moyse
esse permissum , ab initio autem non ita fuisse , sine
dubio ad initis revocat. matrimouii individuilatein,
Ideoque quos Deus ab initio conjunxit iu unam carnem
duos, hodie omo non separabit (Gen., M, 91). Dicit et
Apostolus scribens ad Ephesios : Deum proposuisse in
semetipso ad díspcusationem. adimpletionis temporum,
ad caput, id est, ad initium reciprocare universa in
Christo, qua sunt super celos. et. super terras in. ipso
(Eph. 1, 9,105. Sic et duas Gracie. literas, summan
et ultimam, sibi induitDominus, iniliiet finis concur-
rentium in se figuras: uti quemamodum a ad. o us-
que volvitur, el rursus o ad « replicatur (Apocal. I,
8; XXI, 15), ita ostenderet iu se essect initii decur-
sum ad finem, et finis recursum ad initium ; ut omnis
dispositio in eum desineus, per quem coepta est, per
Serinonem scilicet Dei , qui caro factum est, proinde
desinat quemadmodum et coepit. Et adeo in Christo
omnia revocantur (1) ad initium, ut et fides reversa sit
cireumncisione ad integritatem carnis illius , sicut ab
initio fuit; et libertas ciborum et : sanguinis solius
abstiue ;tia sicut ab. initio. (uit: et matrimonii indivi-
duitas, sicut ab iuitio fuit, et repudii cobibitio, quod
ab initio non fuit ; ct postremo totus homo ju paradi-
sum revocatur, ubi ab iniüio fuit .Cur ergo vel mono-
gamum illo non debeat Adan referre, qui non potest
tam integrum prestare, quam inde missus est? Quan-
tun pertinet it:que ad initii restitutionem, id a te

C

licet et quod fuit in carne, aue esse debueris. Sed
adüuc nobis quieramus aliquos originis, principes.
Non placent. euim quibusdam monogawi parentes,
Adam et Nue, fortasse nec Christus. Ab Abrabam
denique provocant, prohibiti patrem alium. prizter
Deum agnoscere. Sit nunc. pater. uoster. Abrabam,
sit et Paulus. 1n Evangelio, iuquit, ego vos generati
(1 Cor., 1V, 16). Etiam Abralie te lilium cxhibe. Non
enim (a) passivus tibi census est. in illo. Certum &en-
pus est, quo tuus pater est. Si enim ex (ide filii dcpu-
tamur Abralie, ut Apostolus docet, diceus ad. G.la-
tas : Cognoscitis nempe, quia qui ex. fide, isti stt. fihid
Abrahae (Gol. IH, 7. ) ; quando. credidit Abraliam
Deo, et deputatum est ei in justitiam ? Opinor, acliue
in. monogamia , quia ip circumcisione nondum. Quod
si postea. in utrunque multatus est, et in diganiam
per aucillas concubinatum, et in circeumcisioneur pec
testamenti signaculum, nou potes illum patrem aguus-
cere, nisi tunc, cum Deo credidit; siquidem sccun-
dum fidem filius ejus es, non secunduu: cornem. Aut si
posteriorem Abraliam patrem sequeris, id est diga-
munt, recipe ct circumcisum. Si rejicis cireumcisum,
ergo recusabis et digamum. Duas dispositiones. cjus,
biuis inter se niodis diversas, miscere mon poteris.
Digamus cum circumcisione essc orsus est, tmono-
gamus cum proputiatione. Recipis digamiam ? ad-
mite et. circumcisionem. "Tueris prieputiationem ?
teneris et monogami, Adeo autem monogami Abra-
hae filius es, sicut et. praeputiati ; ut si circumcidaris,

exigit et dispositionis et spei tux ratio, quod ab initio p Jam non sis fitius, quia non eris ex fide, sed ex sizua-

fuit, secundum initium quod tibi el in Adam censetur,
et in Noe recensetur. Elige in quo eorum initium
tuum deputes. In ambobus te sibi monogamiaz censu-
ra defendit. Sed et si initium transmittit ad finew, ut
« ad «, quomodo finis remittit od initium, ut o ad «,
atque ita census noster transfertur in. Christum, ani-
malis in spiritalem, quia non primo quod spiritale
est, sed quod animale, dehinc quod spiritale : proin-

culo lidei in przeputiatione justificat;e. Habes Aposto-
lum, disce cum Galatis. Proinde etsi digawiam tibi
intuleris, non es illius Abrabo filius, cujus fidcs in
monmogamia processit, Nau etsi postea. paler munitas
rum ustiouum nuncupatur, scd earum que ex fide
digamiam pr:ecedente filii habebant. deputari. Abra-
ha. Exinde res viderint. Aliud sunt ligure, aliud for-
ms. Aliud jmágines, aliud definitiones. Im3gines

LECTIONES VARIANTES.

(1) Revocarentur Rften.

COMMENTARIUS. -

CAP.

*

1—(Q) Passivas tibi ceusus, etc. Passivum
ceusum, inqua Dhenauus, vocat. ceusum | idini-

tum, vagum, liberum ,. et licentem sive licentiosum.
"AM.

Digitized by Google

