<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    927                            TERTULLIANI                            928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,700">
    ficium tuum libera fronte? et inter ceteras voluntates bonae mentis, postulabis tibi et uxori castitatem?
    
    CAPUT XII.
    
    Scio quibus causationibus coloremus insatiabilem carnis cupiditatem: praetendimus necessitates admi-
    niculorum, domum administrandam, familiam regen-
    dam, loculos, claves custodien das, lanificium dispe-
    sandum, victum procurandum, curas domesticas (1).
    Scilicet solis maritorum domibus bene est. Perierunt
    coelibum familiae, res spadoum, fortunae militum,
    aut peregrinantium sine uxoribus. Non enim nos et
    milites sumus? eo quidem majoris disciplinae, quanto
    tanti imperatoris. Non et nos peregrinantes in isto
    saeculo sumus? Cur autem ita dispositus es, o christiane,
    ut sine uxore non possis? Nunc et censors onerum
    domesticorum necessaria est. Habe aliquam uxorem
    spiritalem, adsume de viduis, fide pulcram, pauper-
    tate dolatam, zetate signatam: bonas nuptias feceris.
    Hujusmodi uxores etiam plures haberi Deo gratum
    est. Sed posteritatem recogitant christiani, quibus
    crastinum non est. Haeredes Dei servus desiderabit,
    qui semetipsum de saeculo exheredavit? Et ideo quis
    repetat matrimonium, si de pristino non habeat libe-
    ros? Habebit itaque hoc primum, ut diutius velit
    vivere, ipso apostolo festinante ad Dominum? Certe
    expeditissimus in persecutionibus, constantissimus
    in martyris, promptissimus in communicationibus,
    temperantissimus in acquisitionibus: postremo se-
    curus morietur, relictis filiis forsitan qui illi parent.
    Numquid ergo hujusmodi et reipublicae prospec-
    tu aguntur, ne civitates deficiant, si soboles non
    exerceantur: ne leges, ne jura, ne commercia dela-
    bantur; ne templa derelinquantur; ne non sint qui
    adclament: CHRISTIANI AD BESTIAS (2). Hac enim
    audire desiderant, qui filios querunt. Sufficiant ad
    consilium viduitatis vel ista, praecipue apud nos, im-
    portunitas liberorum, ad quos suscipiendos legibus
    compelluntur homines; quia sapiens quique nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,700">
    A quam libens filios desiderasset. Quid ergo facies si
    novam (3) uxorem de tua conscientia impleveris?
    dissolvas medicaminibus conceptum (4)? Puto nobis
    non magis licere nascentem necare, quam natum.
    Sed fortasse illo tempore pregnantis uxoris, reme-
    dium (a) tantae sollicitudini (5) a Deo petere audebis,
    quod in te positum recusasti. Aliqua, opinor, sterilis
    prospicietur, jam vel frigidioris aetatis. Satis con-
    sulte, et in primis fideliter, Nullam enim credidimus,
    Deo volente, sterilem aut anum enixam; quod adeo
    magis evenire potest, si quis praesumptione hujus
    providentiae sui Dei aemulationem provocaverit. Sci-
    mus denique quemdam ex fratribus, cum proper
    filiam suam, secundo matrimonio sterilem captasset
    uxorem, tam iterum patrem factum, quam et iterum
    maritum.
    
    CAPUT XIII.
    
    Ad hanc meam cohortationem (6), frater dilectissi-
    me, (7) accedunt etiam saecularia exempla, quae saepe no-
    bis etiam in testimonio posita sunt, cum quid bonum, e
    Deo placitum ab extraneis quoque agnoscitur, et legiti-
    monio oneratur. Denique, monogamia apud ethicos
    ita in summo honore est, ut et virginibus legitime nu-
    bentibus (c) univira pronuba adhibeatur; et si auspici-
    causa, utique boni auspicii est. Item, ut in quibusdam
    solemnibus et officiis, prior sit univira locus. Certe
    flaminica nonnisi univira est, quae et flaminis lex
    est. Nam prior cum ipsi pontifici maximo iterare ma-
    trimonium non licet, utique monogamiae gloria est:
    cum autem Dei sacramenta Satanas affectat, pro-
    vocatio est nostra; imo sufficit, si pigri sumus ad
    continentiam Deo exhibendam, quam diabolo quidam
    prodesseant, nunc virginitate, nunc viduitate pri-
    dem perpetua (7). Novimus virgines Vestae et Junonis apud
    Achaiae oppidum, Apollinis apud Ephesos, et Miner-
    vae quibusdam locis. Novimus et continentes viros
    (8), et quidem tauri illius Aegyptii antistites. Fe-
    minas vero Cereri Africanae; cui etiam sponte abdita
    [texto continua no aparato crítico e comentário].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,490,880">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    (1) Communiendas Rig.
    (2) Christianis leonem Rig.
    (3) Si noleus nx. Ciccon. si nolis, si uxorem Paris.
    (4) Dissoluturus es medicamine Fran. Par.
    (5) Tanta solitudine Rhen.
    (6) Contentionem Fran. Par. Pam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,970,980">
    COMMENTARIUS.
    
    — Rig. in suo mscr. hac inserta reperit, quae non
    dubitat Aug. Neander quin ab ipso Tertull. sint scripta:
    Item per sanctam prophetidem Priscam ita evangelizatur, quod sanctus minister sanctionum noverit
    ministrare. Purificautia enim concordat, ait, et visiones
    vident et pomenes faciem deorsum etiam voces audiunt,
    manifestas, tam salutares quam et occultas.
    
    CAP. XII. — (a) Tante sollicitudine a Deo petere au-
    debis, etc. Legi hunc locum, sed immutatis tantisper
    verbis: tanta sollicitudine petere audebis, quod in te
    positum recusabis? Illud autem est quod ait Aristides
    de concord. ad Rhod. — Ridiculum esse Deos fatigare, nolle tamen ea facere qui in nostra potestate
    sint esse, Dii ipsi norunt.
    
    Sic objurgat Graecos Demosthenes, Philipp. III, qui
    faceret quemadmodum ii qui grandinem jam jam cadentem
    speciant, ab ea incolumes se optant, et tamen nullas de ea avertenda laboret. LE PR.
    
    CAP. XIII. — (b) Accedunt etiam saecularia exempli-
    a. Etiam apud eos qui pecudes et boves immolabant,
    in summa commendatione castitatem fuisse
    tradidit Porphyrius, [græcum textum]. RIG.
    
    (c) Univira pronuba. Pronuba, teste Donato, exper-
    ientia uxoris nupliis praefundis et comitandis praeter:
    sicut auspex, cujus etiam hic meminit Auctor, ex
    parte viri, sic dictus qued auspicia sunt dicta que
    avispicia pro nuptiis ex volatu avium captae solent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações sobre scripts e correções:
    - O script identificado é latino.
    - A transcrição foi feita comparando a imagem com o rascunho OCR fornecido; corrigi-se erros evidentes do OCR (por ex.: "coelibum" → "coelibum", "regerdam" → "regendum", "censors" → "censors", "acquisitionibus" grafado como "aequisitionibus" no rascunho, etc.) sempre que o original impresso na imagem era legível.
    - Algumas linhas menores e palavras muito degradadas foram aproximadas com base no contexto (ex.: formas de caso e flexões latinas). Onde o texto impresso estava incompleto na imagem (cortes marginais), mantive o máximo legível e não inventei palavras adicionais; marquei indicações de continuidade entre blocos.
    - As notas críticas ("LECTIONES VARIANTES" e "COMMENTARIUS") foram transcritas como aparecem na página; pequenos trechos gregos presentes no original foram anotados genericamente como [græcum textum] quando ilegíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>