<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    969 LIBER DE JEJUNIIS. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,620">
    currant, cui et vetera. Indubitate enim et hæresis et
    pseudoprophetia divinitatis diversitate judicabuntur
    apud nos omnes unici Dei Creatoris et Christi ejus
    antistites, adeoque indifferenter hanc partem defendo,
    illis offerens in quo velint gradum figere. Spiritus
    diaboli est, dicis, o Psychice. Et quomodo Dei nostri
    officia indicit, nec alib offerenda quam Deo nostro?
    Aut contende diabolum cum Deo facere nostro, aut
    Satanas Paracletus habeatur. Sed hominem Antichri-
    stum adfirmas; hoc enim vocantur hæretici nomine
    penes Joannem. Et quomodo quisquis ille est in
    Christo nostro, hæc erga Dominum nostrum officia
    disposuit, cum et Antichristi erga Deum (1) ad-
    versus nostrum processerint Christum? Quo itaque
    putas laterum confirmatum apud nos spiritum, cum
    imperat, an cum probat quæ Deus noster et imperavit
    semper et probavit? Sed rursus (a) palos termina-
    les figitis Deo, sicut de gratia, ita de disciplina; sicut
    de charismatibus, ita et (2) de solemnibus; ut
    proinde officia cessaverint, quemadmodum et benefi-
    cia ejus, atque ita negetis usque adhuc eum munia
    imponere, quia et hic Lex et Prophetæ usque ad
    Joannem : superest ut totum auferatis, quantum in
    vobis tam otiosum.
    CAPUT XII.
    Jam enim et in ista specie ditati saturatique regnatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,650">
    (I Cor., IV, 8) , non delicta incusantes, quæ jejunii
    elimentur, nec revelationum scientia indigentes, quæ
    xerophagiis extorqueantur, nec bella propria metuen-
    tes, quæ stationibus discutiantur. Ut ab Joanne Pa-
    racletus obmutuisset, ipsi nobis Prophetæ in hanc maxi-
    me caussam exstitissemus : jam non dico ad exorandam
    Dei iram, nec ad impetrandam tutelam ejus aut gra-
    tiam, sed ad præmuniendam per nosmetipsos novissi-
    morum temporum conditionem, indicentes omnem
    ταπεινοφροσύνην, cum carcer ediscendus, et fames ac
    sitis exercenda, et tam inediæ quam anxii victus tole-
    rantia usurpanda sit, ut in carcerem talis introeat Chri-
    stianus, qualis inde prodisset; non pœnam illic pas-
    surus, sed disciplinam; nec sæculi tormenta, sed sua
    officia; eoque fidentior (b) processurus ad certa-
    men e custodia abusus, nihil habens carnis, sic ut
    nec habeant tormenta materiam; cùm sola et arida
    sit cute loricatus, (c) et contra ungulas corneus;
    (d) præmisso jam sanguinis succo, (e) tanquam animæ
    impedimentis, properante jam et ipsa, quæ jam sæpe
    jejunans mortem de proximo norit : (f) plane vestrum
    est in carceribus (g) popinas exhibere (h) martyribus
    incertis, (i) ne consuetudinem quærant, ne tædeat
    vitæ, (j) ne nova abstinendiæ disciplina scandalizen-
    tur, quam nec ille Pristinus vester non christianus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,650,980,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Erga Deum, delet. Lat.
    (2) Et delet Seml.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,710,480,940">
    COMMENTARIUS.
    peregesse quæ de eo ordinata et prædicta fuerant.
    Ric.
    (a) Palos terminales figitis Deo. Auctores finium
    regundorum palos pro terminis in quibusdam regio-
    nibus poni docent, iliceos, oleagineos, junipereos,
    etc., palos de ilice picatos. Ric.
    CAP. XII. — (b) Processurus ad certamen e custodia
    abusus. Abusus, longo usu, propemodum absumptus
    confectusque. Si quid juvarent exemplaria, mallem,
    obesus, quemadmodum vetus poeta apud Gellium,
    obesum dixit pro exili et gracilento. Ric.
    (c) Et contra ungulas corneus. Inter tormenta
    erant ungulæ; ac, primum quidem, ut ex vocabulo
    conjicere est, de ipsis bestiis decisæ; dein ad eam
    formam ferreæ : iis latera miserorum deradebant,
    vel, ut dixere quidam, scribebant, charaxabant. Ait
    igitur Septimius, cutem jejuniis aridam et corneam
    adversus hujusmodi tormenta constantiorem fore. Ric.
    (d) Præmisso jam sanguinis succo. Præmisso sci-
    licet ad Deum, quo jam et ipse totus properat. Sic
    alibi dixit præmissam uxorem, præmissos liberos,
    jam sæculo digressos. Ric.
    (e) Tanquam animæ impedimentis. Impedimenta
    dicit militari significatu. Christianus jam plurimis
    emaciatus jejuniis præmisit ad Dominum hanc sui
    partem, sanguineum suum scilicet, tanquam impedi-
    menta sua, tanquam vasa, tanquam supellectilem.
    Quam gravis hic paracleticus doctor, cum istis jeju-
    niis tam austeris! Sane miror in fibris exsanguibus
    et corneis tantum ingenii, tantum amœnitatis, tan-
    tum elegantiarum. Ric.
    (f) Plane vestrum est, in carceribus popinas exhibere
    martyribus incertis. Principio libri adversus Valen-
    tinianos, facilem esse ait Fratrum caritatem; et l.
    adversus Praxeam, majoris semper credentium partem
    simplices et idiotas. Hic ergo hominibus id genus
    exprobrare videtur beneficentissimæ caritatis officia
    in Peregrinum illum impostorem collata, qui tandem
    agnitus, et christiana communione depulsus a Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,710,980,940">
    ciano describitur, cujus etiam inter Ethnicorum
    exempla meminit Septimius lib. ad Martyras.
    (g) Popinas exhibere. Lucianus, συν-κάθευδον μετ' αὐ-
    τοῦ, διαφθείροντες τοὺς δεσμοφύλακας, εἶτα δεῖπνα ποικίλα
    εἰσεκομίζετο.
    (h) Martyribus incertis. Quorum fides minus spec-
    tata, neque satis explorata.
    (i) Ne consuetudinem quærant. Ne consueta, ne sua
    desiderent. Ut lautius in carceribus vivant, quam
    domi.
    (j) Ne nova abstinendiæ disciplina scandalizentur,
    quam nec ille pristinus vester non christianus martyr
    attigerat. Legendum arbitramur, pristinum vester.
    Hoc est quondam vester, quemadmodum initio libri
    adversus Praxean dixit pristinum doctor. In hanc vero
    historiam quam narrat Septimius, plurima quadrant
    eorum quæ Lucianus de Peregrino tradidit. Nam et
    istum apud Christianos in fama et pretio aliquandiu
    fuisse refert, ac propter habitos ab eo per oppida
    Syriæ de Christo sermones, comprehensum, mis-
    sumque in carcerem, atque ibidem Christianorum
    charitate ac studio diligentissime curatum, cœnis
    omne genus illatis, mox per humanitatem præsidis
    emissum carcere. Postea vero ob delicta quædam, ab
    christiano consortio ejectum, varias urbes obiisse
    non sine gloria philosophantem, ac demum Athenis
    insana quærendi nominis cupidine percitum, convo-
    cata multitudine, postquam verba multa de con-
    temptu mortis fecisset, in ardentem rogum insiliisse,
    nec visum amplius. Martyrem istum qualiscumque
    fuerit, psychicum, id est catholicum, fuisse ait Septi-
    mius, non christianum : quia tormentis admotus
    Christum negaverat. Peregrinum suum Lucianus
    scribit in carcerem conjectum, propterea quod Chris-
    tum coleret, τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἄνθρωπον ἐν Παλαιστίνᾳ ἀνα-
    σκολοπισθέντα, confestim accurrisse christianos, uti fra-
    tres, atque omni mod a solatia contulisse; quin etiam
    cum eo in carcere permansisse ac pernoctasse, cor-
    ruptis custodiis. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    TERTULLIANI II. (Trente et une.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Tertullianus). Contém texto latino com caracteres gregos intercalados (ταπεινοφροσύνην, συν-κάθευδον..., τὸν μέγαν...). O layout possui duas colunas no corpo do texto e duas colunas no comentário inferior.
  </notas>
</pagina>