<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
671   TERTULLIANI   674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,640">
martyr. attigerat ; quem. et (a) facultate (4) custodiae A et adulatl : illud enim Imperio ejus, hoc arbitrio meo
liberae aliquandiu fartum (2) omnibus balneis quasi
Baptismate melioribus et omnibus luxuriæ secessibus
quasi Ecclesiæ secretioribus et omnibus vitæ istius
illecebris quasi ternæ dignioribus, hoc puto obliga-
tum (2) ne mori. vellet, postremo ipso tribunalis die
luce summa (b) condito mero tanquam antidoto. præ-
medicatum , ita enervatus, (c) ut paucis ungulis ti-
tillatus, hoc enim ebrietas sentiebat, quem Dominum
confiteretur. interroganti præsidii respondere non po-
tuerit amplius. (d) Atque ita de hoc jam extortus (4),
(e) cum singultus et ructus solos haberet, in ipsa ne-
gatione digessit (5). Ideo sobrietatis disciplinam qui
prædicant. pseudoprophietæ, ideo hæretici qui obser-
vant. Quid ergo cessatis Paracletum, quem in Montano
praesto. Bene autem quod episcopi universæ plebi
mandare jejunia assolent ; non dico de industria sti-
pium conferendarum , ut vestæ capturz est ; sed in-
terdum et ex aliqua sollicitudinis ecclesiasticæ caussa.
Itaque si et ex hominis edicto, et in unum omnes
ταπεινοπρόνησιν agitatis, quomodo in nobis ipsam quo-
que unitalem jejunationum et xeroplagiarum et
stationum denofatis ? nisi, forte in senatus consulta,
etin. principum- mandata coitionibus opposita delin-
quimus. Spiritus Sanctus, cum in quibus vellet terris,
et per quos vellet prædicaret, ex providentia immi-
nentium, sive ecclesiasticarum tentationum, sive
mundialium plagarum, qua paracletus, id est advo-
catus, ad exorandum judicem, hujusmodi officiorum
negatis, in Apicio credere? Præscribitis constituta p remedia mandabat. Puta nunc ad exercendam sobrie-
tatem et abstinentiae disciplinam; hunc qui recipimus,
necessario etiam qui tunc constituit, observamus.
Adspice ad Judaicos fastos, et invenies nihil novum :
si (9) quæ patribus sunt præcepta, omnis deinceps
posteritas hereditoria religione custodit. Aguntur
præterea (A) (40) per Græcias illas (11) certis in lo-
cis concilia ex universis ecclesiis per quæ et al-
tiora quæque in commune tractantur, et ipsa re-
præsentatio totius nominis christianì magna vene-
ratione celebratur. Et hoc quam dignum (ide auspi-
cante) congregari undique ad Christum! Vide quam
bonum et quam jucundum habitare fratres in unum
(Ps. CHE) ; hoc tu psallere non facile nosti, visi quo
tempore cum compluribus cenæs. Conventus autem
illi stationibus prius et jejuniationibus operati ; dolere
cum (19) dolentibus, et ita demum congaudere gauden-
tibus norunt. Si et ista solemnia quibus tuus pre-
sens patrocinatus est serio, vos quoque in diversis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,640">
cessionibus, interciditis ; quales sunt, quibus non sunt
constituta obitus. Quale est auteni ut tuo arbitrio permit-
tas quod imperio Dei non das? plus humanæ licebit volun-
tati quam divinæ potestati ? Ego me sæculo, non Deo liberum memini :
sive mecum est ultro officium facere Domino, sicut (8)
indicere illius est ; non tantum obsequi ei debeo, sed
tatis et abstinentiae disciplinam; hunc qui recipimus,
necessario etiam qui tunc constituit, observamus.
Adspice ad Judaicos fastos, et invenies nihil novum :
si (9) quæ patribus sunt præcepta, omnis deinceps
posteritas hereditoria religione custodit. Aguntur
præterea (A) (40) per Græcias illas (11) certis in lo-
cis concilia ex universis ecclesiis per quæ et al-
tiora quæque in commune tractantur, et ipsa repre-
sentatio totius nominis christiani magna veneratio-
ne celebratur. Et hoc quam dignum (ide auspicante)
congregari undique ad Christum! Vide quam bonum
et quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. CII) ;
hoc tu psallere non facile nosti, visi quo tempore cum
compluribus cœnas. Conventus autem illi stationibus
prius et jejuniationibus operati ; dolere cum (42) dolentibus,
et ita demum congaudere gaudentibus norunt. Si et ista
solemnia quibus tuus presens patrocinatus est serio, nos
quoque in diversis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,980,920">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Quam ex facultate cod. Wouwer.
(2) Farsum Seml.
(3) Ohlegatum Seml.
(4) Exortus Seml.
(5) Discessit Jun.
(6) Et vos Seml.
(7) Sunt Seml.
(8) Sic Seml.
(9) Sit Jw.
(1) Præcepta Fran.
(11) Illas Fran.
(12) Sum Fran.

COMMENTARIUS.

(a) Facultate custodiae liberæ. Lucianus διαρθέρvαντες
τοὺς δεσμοφύλακας. RIG.
(b) Condito mero, tanquam antidoto, præmedicatum.
praesidi non responderet. Peregrinum suum. Lucianus
extortum fuisse non tradit, imo dimissum. RIG.
(c) Cum singultus et ructus solos haberet, in ipsa
Vino myrrhato consopitum, myrrhæ praesumptione D negatione digessit. Honesto vocabulo fgedum negotium
obfirmatum. In historia passionis Fructuosi, Augurii
et Eulogii, legimus oblatum iis ab fraterna charitate
condimentum ; admonitosque ut permixtum poculum
sumerent, dixisse, nondum esse horam solvendi
jejunii. Nempe agebatur hora diei quarta, feria vero
quarta : qua feria illi, etiam in carcere, stationem de
more celebrabant. Sed cur fraterna illa charitas feria
quarta condimentum offerebat, cum sexta tantum
feria dueli sint martyres, nisi quia putarent ipsa
feria quarta ducendos? Ceterum, imposturam marty-
rio fecisse videntur, qui in ipso martyrii procinctu,
corpora sic curabant sua, ut cruciatus et tormenta
minime sentirent. Nam qua constantia, quæve gloria
medicatis potius crapula consopito, sensibus interceytis? RIG.

(d) Atque ita de hoc jam extortus. Quod interroganti
significat. Nam hic Pristinus nimia vini ac ciborum
copia fartus, admotis tormentis Christum negavit,
atque in ipsa negatione inter singultus et ructus, alio
perside laxata, fecit quod in Milesia fabula Lucius,
cum ab asino suo carnifices abegit : seu quod moriens
Claudius Cæsar, qua parte facilius, ut ait Seneca, loquebatur. Sed quomodo negavit, qui prætemulentia solos singultus et ructus haberet? Nefasse
Christum videtur, qui per ebrietatem eripuerat sibi
martyrii sensum, et præclarae confessionis gloriam.

CAP. XIII. — (f) Ecce enim convenio vos. Quasi
contraria actione. RIG.

(g) Vero interdum pane victitantes. Hoc est, puro et
mero pane, siccantes cibum ab omni carne, et omni
jurelenia, ut ipse ait hoc lib. uc.

(b) Per Græcias. Per varias Græcias provincias, in
quibus varia concilia coacta sunt. Legunt alii Graeciùs
illas quod forsan non male. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas realizadas sobre OCR: normalização de sinais tipográficos (ligaduras e acentos modernos não introduzidos), preservados todos os sinais editoriais presentes no original: letras entre parênteses (a)-(g), números de variante e siglas (A, B, D, Seml., Fran., Jun., Jw., RIG., LE PR.). Onde o OCR era incerto foram preferidas leituras visíveis no exemplar digital; não foram introduzidas palavras novas além das necessárias para restituir formas latinas evidentes (ex.: "Baptismate" por "Laptismate"), sempre respeitando a grafia antiga quando visível.</notas>
</pagina>