<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
959   TERTULLIANI                                                           060
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
reum homig? pabulum addixerat : Ecce dedi vobis A te et melle mananti destinatus ; statim autem solitu-
onie faeni semetivum seminans semen quod est super dinis copiosæ circum­spectu scandalizatus, saturitatis
terrain; et omne lignum quod habet in semetipso fru- ctum seminis sementivii vobis erit in escam (Gen. IX, 29).
Postea vero ad Noe enumerata subjectione omnium bestiarum terræ, et volatilium cœli, et moventium in
terra, et piscium maris, et omnis viventis (1) ; Erunt, inquit, vobis in escam, velut olera fœni dedi vobis uni-
versa ; verum carnem in sanguine animæ suæ non editis; (Gen. IX, 2) nam et hoc ipso quod eam solam
carnem esui (2) eximit, cujus anima non persanguinem effunditur, omnis reliquæ carnis usum (3) concessisse
manifestum est. Ad hæc respondemus, non compe-
tisse onerari hominem aliqua adhuc abstinentiz lege,
qui cum maxime tam levem interdictionem, unius
scilicet pomi, tolerare non potuit; remissum itaque
illum libertate ipsa corroborandum. Æque (4) post
diluvium in reformatione generis humani, suffecisse
unam interim legem à sanguine abstinendi, per-
nisso (5) usu (6) cælerorum. Jam enim judicium Do-
minus ostenderat per diluvium; adhuc etiam commi-
natus fuerat per acquisitionem sanguinis de manu
fratris, et de manu bestix. (Gen. IX, 5) Omnis (7) ita-
quo justitiam judicii præministrans, materiam libertatis
emisit, per veniam supparans disciplinam ; permit­
tens omni, ut demeret quidam; plus exacturus, si plus com­
nisiisset; abstinentiam imperaturus, eum indulgentiam
præmisisset (8); quo magis, ut diximus, primordiale
delictum expiaretur majoris abstinentie operatione,
in majoris licentiæ occasione.

CAPUT V.

Denique, ubi jam et familiaris populus allegi Deo
capit, et restituto hominis imbui potuit, tunc leges
disciplinæque omnes impositæ etiam quæ decerpe-
rent vietum, ademptis quibusdam veluti immundis,
quo facilius aliquando jejunia toleraret homo, per-
petua in quibusdam abstinentia usus. (a) Nam et pri-
mus populus (b) primi hominis resculpserat crimen,
pronior ventri quam Deo deprehensus; cum de du-
ritia Ægyptiæ servitutis valida manu Dei et sublimi
brachio ereptus Dominus ejus visus (9); et terræ la-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,720">
egyptie detrimenta. (10) suspirans, in Moysen. et
Aaron mussitavit : Utinam obissemus percussi a Do-
mino in terra Ægypti, quando super ollas carnium
sedebamus, et panes in plenitudinem comedebamus !
Quomodo (11) eduxisti nos in loca deserta ad interficien-
dam synagogam istam famè? (Ex. XVI, 2) Eadem ven­
tris prælatione deploraturus erat eosdem duces suos et
Decarbitros, quos desiderio carnis et recordatu Ægyptia­
rum copiarum exacerbabatur : Quis nos (12) vesceri (13)
carne ? Venerunt in mentem nobis pisces quos in Ægypto
edebamus gratis, et cucumeres, et pepones, et porri, et
cepe, et alia. At nunc anima nostra arida, nihil nisi (14)
manna vident oculi nostri. (Num. XI, 4) Ita et illis (c) xe­
rophagiæ panes (15) angelici displicebant : allium
potius et cepe quam cœlum fragrare malebant. Et ideo
tam ingratis gratiora et esculentiora quæque detracta
sunt, puniendæ simul gulæ et exercendæ continentia
caussa, ut illa damnaretur, ista erudiretur.

CAPUT VI.

Nunc si temere rationes castigati a Deo victus, et
castigandi propter Deum a nobis, ad primordiorum
experimenta revocavimus, conscientiam communem
consulamus, ipsa natura enuntiabit, quales nos ante
pabulum et potum in virgine adhuc saliva exhibere con­
suerit rebus duntaxat sensus (16) agendis quo divina
tractantur si multo pollentioris mentis, si multo viva­
tioris cordis, quam eum totam illud domicilium in­
terioris hominis, escis stipatum, vinis inundatum,
decoquendis jam stercoribus exstuans (17), (d) pre-
meditatorium efficitur latrinarum, in quo plane
nihil tam in proximo supersit, quam ad lasciviam sa­
pere. Manducavit populus et bibit, et surrexerunt ladera
(Ex. XXXII, 6). Intellige sanctæ Scripturæ verecun­
diam : lusum, nisi impudicum, non denotasset. Cæte­
rum, quotusquisque meminerit religionis, occupatis
memoria locis, impeditis sapientiæ membris? Nemo ita
ut decet, ita ut par est, ita ut utile est, recordabitur
Dei in eo tempore (e), quo ipsum sibi hominem
excidere solemne est. Omnem disciplinam victus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,720,980,860">
LECTIONES VARIANTES.

1) Serpentis Seml. et add. cod. Wouw. eis conj. Pam. et uncis utitur.
2) Esui tollit Seml. (10) Detrimento Seml.
3) Esum Jun. (11) Quoniam al.
4) Atque Seml. Leop.. D (12) Non Venet.
5) Permissu Seml. 13) Pascet Jun. Vescet Leop.
(6) Esu Jun. videtur abfuisse. 14) Sine Seml.
(1) De manu bestiæ omnes. Itaque Jun. Leop. 15) Penes Fran. panis cod. Jouw.
(8) Permisisset Seml. 16) Sensu Gelen.
9) Ereptus dominus Seml. dominus ejus visus est Jun. 17) Exestuans al.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,860,980,980">
COMMENTARIUS.

CAP. V.— (a) Nam et primus populus, etc. Primus
appellatur populus Judaicus, ad distinctionem secundi
Gentium. Hic vero videtur prorsus superfluum illud,
quod adeo parenthesi inclusimus, Dominus ejus, seu
potius eis, visus est. PAM.

- (b) Primi hominis resculpserat crimen. Augustinus
in Psal. VI : Dum enim nos convertimur, id est, mu­ta­
tione veteris vitæ, resculpimus spiritum. Rufinus in
eundem Ps. Dum convertimur, id est, dum commuta-
tione veteris vitæ resculpimur. Fac. pro salutari. PAM.

(c) Xerophagiæ panes angelici. Longe dissimiles
athleticis illis aridæ hominum aluium sagitationi

CAP. VI.— (d) Premeditorium. Hoc etiam imitatus
B. Hieronymus : Quale, inquit, jejunium est, aut qualis
refectio post jejunium ? Pridianis epulis distendimus, et
guttur nostrum meditatorium, seu potius præmeditari­
orum efficitur latrinarum. Qui etiam adlegat Scrip­turas
hic citatas, Exod. 31. ac Deuter. 55 et 8. Item Isai. 6,
excepto quod ibi etiam legi debeat, Deum, quod graxe
fit Θεὸν, et quod auctor sua utatur phrasi salvifica­toriæ,
pro salutari. PAM.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,999">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir da imagem. Os blocos respeitam a ordem visual: coluna esquerda inteira seguida da direita. Corrigi alguns erros óbvios de OCR (acentos extraviados, separações tipográficas) mantendo lexico e grafia do impresso; não foram introduzidas leituras novas. As leituras variantes e o comentário foram transcritos tal qual aparecem na página.</notas>
</pagina>