965

turus. ts jejunium iu Deum reverentiz opus est. Per
quod Auna quoque ambiens uxor Helcanzx retro steri-
lis impetravit facile a. Deo inanem cibo. ventrem filio
implere, et quidem propheta. Sed non modo natu-
Tx mulationem, aut periculorum aversionem , aut
delictorum | oblitterationem ;. verumetiam (a) sa-
eramentorum, agnitionem, jejunia .de Deo mere-
puntur. Adspice Danielis exemplum , circa somnium
regis Babylonis (5) omnes turbantur sophistm,
negant ultro (1) de przstantia humana posse cognos-
€i (c); solus Daniel Deo fidens, et sciens quod ad
demerendam Dei gratiam faceret, spatium tridui pos-
tnlat , cum sua fraternitate jcjunat , atque ita oratio-
nibus commendatis , et ordinem et significationem
somnii per omnia instruitur, tyranni sophistis
parcitur , Deus glorificatur, Daniel honoratur ;
non minorem Dei gratiam et postea quoque rela-
turus anno primo regis Darii, cum ex recogita-
to przedicatorom. temporum. ab. Biereinia, (d) dedit
faciem suam Dco in jejuniis et sacco ct einere. Nam
el angelus missus ad eum, hanc statim professus est
caussam divine dignationis : Veni , inquit , demons-
trare tibi. (e) quatenus miserabilis es ; jejunando sci-
licet. Si Deo miserabilis, leonibus in lacu fuerat
horribilis; ubi quidem illi sex diebus jejunanti
prandium angelus procuravit.

CAPUT Viil.

Reddimus et extera (2), ad nova enim nunc do-
: eumenta properamus : in limine Evangelii (Luc. lH, 57),
Anna prophetis filia Phanuelis, que infantem Dominum
e£ agnovit, et multa super eo przedicavit exspectantibus
redemptionem Israelis , post egregium titulum veteris
vnivirg viduitatis, jejuniorum quoque testimonio au-
getur, ostendens iu quibus officiis assideri Ecclesiz
debeat, el a nullis, magis intelligi Christuro , quam
semel nuptis , spe jejunis. Ipse mox Dominus bap-
tisma suum, et in suo omnium, jejuniis dedicavit ,
habens efficere panes ex lapidibus, etiam Jordanem
vino fortasse manare , si ita vorator et potator fuisset.

Imo novum hominem in veteris SüggitiaGonem vir- -

tute fastidiendi cibi initiabat. ut eum diabolo rursus
LECTIONES
M Ultra Jun.

2) Reddidimus vetera ; ad nova nunc Lat. e. v. ad nova
eliam nunc, Jun.

. TERTULLIANI
ejus superducam eam ( ibid., 99), qui non erat jejuna- A per escam tentare qu'erenti , fortiorem fame tota os-

C

964

tentaret. Prxstituit exinde jejuniis legem sine tristi-
lia transigendis. Cur enim triste quod salutare! Do-
cuit etiam adversus diriora dzmonia jejuniis przlian-
dum. Quid enim mirum, si (3) eadem operatione
spiritus iniquus. educitur, qua sanctus inducitur ?
Denique , ut in centurionem Cornelium, necdui tinc
tum, dignatio Spiritus sancti cum charismate insu-
per proplietize festinasset , jejuuia ejus legimus exa.
dia. Puto autein, et Apostolus in secunda Corinthio-
rum inter labores suos et pericula et incommoda
post famem ac sitim, jejunia quoque plurima enume-
rat (Ii Cor. X1, 27).

CAPUT IX.

B 'Principalis hxc species in castigatione vietes,
potest jam de inferioribus quoque abstinentis opers-
tionibus prajudicare, ut et (4) ipsis pro modo utilibus
àut necessariis, Nam exceptio eduliorum quorumdam,
portionale jejunium est. Inspiciamus igitur et ( f) xe-
rophagiarum novitatem aut. vanitatem , si non et ia
his tam antiquissimis quam efficacissimze religio-
nis operatio est. ledeo ad Danielem et fratres ejus
leguminum pabulum, et aquam potum ferculis e&
«enophoris regiis pr:ferentes, atque erinde [or
mosiores, (g) ne qui (5) de specie quoque cor-
pusculi metuat; ceterum spiritu insuper cultos.
Dedit enim. Deus adolescentulis scientiam et. intel-
ligentíam in omni litteratura, et Danieli i owmi
verbo, et in sommiis, et in omni sophia (Dex.
Ll, 17) qua hoc ipsum quoque saperet , quibus modis
de Deo impetraretur agnilio sacramentorum. ÁsRo
denique tertio Cyri regis Persarum , cum in recogi-
tatum incidisset visionis , aliam formam humiliationis
prospexit. [n lis, inquit, diebus , ego Daniel eram
lugens , per tres hebdomadas, panem swavcm wm
edi, caro el vinum non introierunt in. 0s. meum,
oleo unctus non sum , donec consummarentur. trei
hebdomades , quibus trausactis. angelus. emissus e8
inliter. adloquens : Daniel , homo es miserabilis ;
we timueris, quonium ex die prima qua dedisti
animam. tuam. recogitatui et. humiliationi coram Dee ,
exauditum. est verbum tuum , et ego  introivi verbo tW.

VARIANTES.

Ex add. Semi.
4] Ex Seni.
(8) Quis Seml.

COMMENTARIUS.

(a) Sacramentorum. agnitionem. Sie vocat peritiam
interpretandi figuras et imagines saeras, uempe divi-
nitus objectes in somniis. Sacramenta igitur , somuia
8 !co immissa. fuc.

(by Omnes turbantur Sophistee. Sopbistas dicit ,* qui
aliss sapientes, somniorum interpretes , conjectores.

(^) Negant ultro de prestantia umana posse cogno-
sci. Mumano ingenio przstari posse somniorum scili-
€et regiorum interpretationem. fuc.

(d) Dedit facien. suam. Deo. Conversus ad Deum.

iG.

(e) Quatenus misercbilis es. Quante. miserationis
gratum adeptus.cs. luc.

CAP. IX.— (f) Xerophagiarum novitatem axt vorits -
tem. luiprobatur abstinentia a vino. et. carnibus, nisi
continenti: causa id fiat, can. Apost. D1 et 55. Le Ps.

(g) Ne qui de specie quoque. corpusculi metuat, Sic
lib. ll ad. uxorem : Latebisne tu , cum lectulum , cnm
corpusculum tuum. siguas ? lloc enim tandem loco no-
tabimus, Septimium stoica forma sic passim loqui, ut
corpusculum dicat, el lectulum, et arbuscolám, et
mulierculam, et caniculam, motiunculas, et don
liuneulas, et cetera hujusmodi, quemadm
illi eapak tuv. 00sl01ov , RE iopktUv, Rjp/Otsv, mprzprt
Arie, GoviÁptev, bvalv), Xpjopuparióix, Giápi,
Cxtera id genus Epictelica, lug,

*.

Digitized by Google

