<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
931           TERTULLIANI           932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
te ledunt qui abutuntur, quemadmodum qui non
utuntur. Verum neque continentia ejusmodi laudanda,
quia hæretica est; neque licentia defendenda, quia
psychica est. Illa blasphemat, ista luxuriat. Illa de-
struit nuptiarum Deum, ista confundit. Penes nos au-
tem, quos spirituales merito dici facit agnitio (1) spi-
ritualium charismatum, continentia tam religiosa
est, quam licentia verecunda, quandoquidem ambæ
cum Creatore sunt. Continentia legem nuptiarum
honorat, licentia temperat. Illa non cogitur; ista
regitur. Illa arbitrium habet, hæc modum. Unum
matrimonium novimus, sicut unum Deum. Magis ho-
norem refert lex nuptiarum, ubi habet et pudorem.
Sed Psychicis non recipientibus spiritum, ea quæ
sunt spiritus non placent. Ita, dum quæ sunt spi-
ritus non placent, ea quæ sunt carnis placebunt,
ut contraria spiritui (2). Caro, inquit, adversus spi-
ritum concupiscit, et spiritus adversus carnem (Gal.,
V, 17). Quid autem concupiscit caro, quam qui
magis carnis sunt? Propter quod et in primordio
extranea spiritus facta est: Non, inquit (Gen.,
VI, 3), permanebit spiritus meus in istis hominibus
in ævum, eo quod caro sint.
CAPUT II.

Itaque Monogamix disciplinam in hæresim expro-
brant (3). Nec ulla magis ex causa Paracletum negare
coguntur, quæ dum existimant novæ disciplinæ insti-
tutorem, et quidem durissimar (4) illis, ut jam de
hoc primum consistendum sit in (5) generali retractatu. An capiat Paracletum aliquid tale docuisse,
quod aut novum deputari possit adversus catholi-
cam traditionem, aut onerosum adversus levem sacri-
pam Domini (6)? De utroque autem ipse Dominus
pronuntiavit. Dicens enim: Adhuc multa habeo quæ
loquar ad vos, sed nondum potestis portare ea: cum
venerit Spiritus Sanctus, ille vos ducet in omnem veri-
tatem (Jo., XVI, 12), satis utique præstendit ea acturum illum qui et nova existimari possit, ut nunquam retro edita, et aliquanto onerosa, ut idcirco
non edita. Ergo, inquis, hac argumentatione quidvis
novum et onerosum Paracleto adscribi poterit, etsi
ab adversario spiritu fuerit. Non utique. Adversa-
rius enim spiritus ex diversitate prædicationis appareret (7), primo regulam adulterans fidei, et ita or-
dinem adulterans disciplinæ; quia cujus gradus prior
est, ejus corruptela antecedit, id est fidei, quæ prior
est disciplina. Ante quis de Deo hæreticus sit necesse
est, et tunc de instituto. Paracletus autem multa ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
abens edocere, quæ in illum distulit Dominus, secundum præfinitionem, ipsum primo Christum contestabitur, qualem credimus, cum toto ordine Dei Creatoris, et ipsum glorificabit, et de ipso commemorabit; et sic de principali regula agnitus, illa multa quæ sunt disciplinarum revelabit, fidem — dicente pro eis integritate prædicationis, licet novis, quia nunc revelantur; licet onerosis, quia nec nunc sustinentur; non alterius tamen Christi, quam qui habere se dixit, et alia multa, qua a Paracleto edocerentur; non minus istis onerosa, quam illis a quibus nondum tunc sustinebantur.

CAPUT III.

Sed an onerosa monogamia, viderit adhuc impa-
dens infirmitas carnis. An autem nova, de hoc inter-
im constet. Illud enim amplius dicimus, etiamsi to-
tam et solidam virginitatem sive continentiam Para-
cletus hodie determinasset, ut ne unis quidem pu-
plis fervorem carnis despuinare permitteret, sic
quoque nihil novi inducere videretur; ipso Domino
spadonibus aperiente regna cælorum (Matth., XIX,
12), (a) ut et ipso spadone; ad quem spectans
et Apostolus, propterea et ipse castratis, continentiam mavult. Sed salvo, inquis, jure nubendi. Plane
salvo; et videbimus quousque; nihilominus jam
ex ea parte destructo, qua continentiam præfert.
Bonum, inquit, homini mulierem connubium continget
(I Cor., VII, 1). Ergo malum est contingere. (5) Nihiil enim bono contrarium, nisi malum. Ideoque su-
peresse, ut et qui habent uxores sic sint, quasi non
habeant; quo magis qui non habent, habere non
debeant. Reddit etiam causas cur ita suadeat; quod
innupti de Deo cogitent: nupti vero quomodo in ma-
trimonio quis suo placeat (I Cor., VII, 32). Et possum
contendere: non mere bonum esse, quod permittitur.
Quod enim mere bonum est, non permittitur, sed
ultro licet. Permissio habet causam, aliquando et ne-
cessitatis (8). Denique, in hac specie non est voluntas permittentis nubere. Aliud enim vult: Volo vos,
inquit, omnes sic esse, quomodo et ego (I Cor., VII, 7).
Et cum ostendit melius esse (9), quid utique se
velle confinât, quam quod melius esse præmisit? Et
ita, si aliud quam quod voluit permittit, non volun-
tate, sed necessitate permittens, non mere bonum
ostendit, quod invitus indulit. Deinde cum dicit,
Melius est nubere quam urari; quale id bonum intelli-
gendum est, quod melius est paena? quod non potest
videri melius, nisi pessimo comparatum? Bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,740,960,880">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Aguitio abest Rhen. Fran.            (6) Domini abest Rhen. Par.
(2) Contraria spiritus Ilten.            (7) Apparet Leop.
(3) Exprobant Rien.                     (8) Necessitas Seml.
(4) Dirissime Rhen.                     (9) Esse quid, utique Seml.
(5) Ut Rhen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,960,980">
COMMENTARIUS.

Septinio Psychici, qui et Catholici. — Virgas tuos.
Si legas virgas, quasi ab urendo, hoc est qui pruri-
gineul veluti movebunt, quid juvabunt illa commenta
Pacentii de aurigis in Circo Rom.? Le Pg.
CAP. III. — (a) Ut et ipso spadone. Etsi vox illa qua
Christus Dominus significatur, parum convenit exi-
miæ illius integritati, nullus dubitat eum virginem
et ex virgine natum fuisse. Le Pg.

(b) Nihil enim bono contrarium nisi malum. Paulo
latius hic tractat quod præced. lib. attigit cap. 2.
ex quorum utroque ipsa pene verba inseru(erunt)
B. Hieronynus, lib. I adv. Jovin, quæ quomodo in-
telligi possunt, non ut dummentur. primè: nuptit,
ostendit apolog. ad Pammachium, Pax.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Blocos mapeados: cabecalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), secção "LECTIONES VARIANTES" (outro) e "COMMENTARIUS" com rodapé "Digitized by Google". Script: latino. Correções manuais: comparei rascunhos OCR com a imagem; corrigi numerosas leituras óbvias do OCR (ex.: «hzretica» → «hæretica», «psypitxlium» → «spiritualium», normalizei formas tipográficas (æ ligadura) para caracteres latinos legíveis conforme imagem). Não normalizei conteúdo conceitual; preservei abreviaturas e referências tal como aparecem. Onde o OCR mostrou variantes incertas (p. ex. algumas palavras terminadas em hifenização entre linhas), juntei sílabas para restituir a leitura continuada conforme a impressão; não usei [ilegivel] porque a tinta é legível na imagem.</notas>
</pagina>