921

CAPUT VI.

Sel (a) et benedicti, inquis, Patriarch: non modo
pluribus uxoriljus , verum etum coneubiuis conjugia
miscuerant, Ergo propterea nobis quoque licebit. (b)
innuimernm nubere ? Sane licebit, (c) si adhuc typi
futuri alicujus sacramenta supersunt, qnos. nuptiae
tue figureni ; vcl si etiam nunc locus est vocis illius :
erescite et multiplicamini , id ost , si nondum alia vox
supervenit, tempus jam in collecto. esse , restare ut
et qui wzores habent, tanquam non habentes agant ;
utique enim continentiam indicens, et compescens
eoneubitum, seminarium | generis, abolefecit (1) cre-
scite illud et nidtiplicamini. Ut opinor autem, unius
et ejusdem Dei utrique pronuntiatio et dispositio est :
qui tum quidem in primordio sementem generis emi-
sit, indultis conjugiorum habenis, donec muxdus re-
pleretur, donec uov;e. disciplinze materia proficeret ;
punc vero sub extremitatibus temporum compressit
quod. eraiserat, et revocavit quod indulserat , non
Sine ratione prorogationis in primordio , et pastina-
lionis (2) in ultimo. Semper initia laxantur, fines con-
trahuntur. (3). Propterea sylvam quis instituit , et
ce:cere sinit, ut tempore suo exdat. Sylva erit ve-
tus. dispositio , quz ab Evangelio novo deputatur, in
quo et ( Matth. XXV). securis ad radices arboris po-
sita. est. Sic et. oculum pro oculo , et dentem pro dente,
jan senuit, ex quo juvenuit (flom. XII, 17) malim pro
walo nemoreddat. Puto autem etiam in humanas consti-
titiones atque decreta posteriora (4) pristinis pr:eva-
lere.

CAPUT Vii.
Cur autem de pristinis exemplis non ea potius ag-

LIDER DF. EXITORTATIONE CASTITATIS.

922

À noscamus, quie eum posterioribus (5) communicant,
de disciplina et forma vetustatis ad novitatem trans.
mittunt ? Ecce. enim in. veteri lege animadeerto cas-
tratam licentiam szpius nubendi. Cautum in Levitico :
Sacerdotes mei. non. plus. nubent (Lev. XXI , 44). (d)
Possum dicere , etiam illud plus esse quod semel non
est. Quod non unum est, numerus est. Denique,
post uuum incipit numerus, Unum autem est, omne
quod semel est. Sed Christo (6) servabatur , sicut in
exteris, iia in. isto quoque legis plenitudo. Inde igi-
tur «pud. nos plenius atque instructius (7) prascribi-
tur, unius matrimonii esse oportere (Tit. 1, 6) qui
alleguntur (8) in ordinem sacerdotalem. Usque adeo
"quosdam memini digamos loco dejectos. Sed dices :
Ergo ceteris licet quos excipit (9). Vani erimus , si

B putaverimus qnod sacerdotibus non liceat , laicis li«
cere. Noune eL laici sacerdotes sumus ? Scriptum
est : Regnum quoque nos et sacerdotes Deo et l'atri suo
fecit (Apoc. V, 6). Differentiam intez ordinem et ple-
hem constituil Ecelesixe auctoritas , el honor per or-
dinis cousessum sanctifleatus. Adeo (10) (e) ubi ec-
clesiastiei ordinis non est eonsessus, (f) et offers, et
tinguis, et sacerdos es (11) tibi solus. Sed ubi tres ,
Ecclesia est, licet laici. Uausquisque enim (12) sua
fide vivit, nec. est. personarum | acceptio apud. Deum ;
quoniam non quditores legis justificantur (15) a Deo,sed
factores, secundum quod. et Apostolus dieit (Hom. M ,
44 , 13). Wgitur si habes jus sacerdotis in temetipso,
ubi necesse est; habeas oportet etiam disciplinam
sacerdotis , ubi necesse sit liabere jus sacerdotis, (g)

C Digamus tinguis? digamus offers (14) ? Quanto magis
Iaico diganio capitale est. agere pro. sacerdote (13) ,

LECTIONES VARIANTES.

e Absolescit Pam. Riten. Seml.
(2) Bepastinationis iidem.
3) Fines contrahuntur absunt. Fenet.
1) Postera nien. Seml. Leop.
(5) Pusteris Athen.
(al Uni Christo Fran. Paris. Gelen. in Christo Seml.
(7) Structius nhen. Seni. strictius Fran. Lat.
(5) (ta Rig.; nhen. editio quos :leget; edit. Fran. quos
allegi liceat; cod. Wornto.; quos allegi in ord. sac. oportet :
n, fortasse : quos. allegerint io ordinem sacerdotalem

0n. -
(8) Licet cum quibus non liceat excipit vani R/ten. licet,

cum, quibus non liceal exeepit Pan. licet c. q. n. I. non
excipit vaui /'ar. . .

(o Adeo Rhen. sanctificatus ideo ubi cod. Wout; adco
ubj Fran. Par. renet. a Deo Pam. Seml. sauctificstus.
Adeo Leop. 2. .

(11) Sic Rig. eui est tibi Pam. Fran. Paris.

(3 De sua tide Rhen. Pam. Seml.

15) Justificabuntur 4then. Pan.

(14) Tiugues offeres cod. Wout. —

(L5) ritiote prima ed. nhen. laico dicat quoapud salutem
sic «t Fran. ad salutem erit. Pam. habel quanto magis laico
dicat quod ad salutem erit. .

COMMENTARIUS.

CAP. VI. — (a) Sed et benedicti , inquit , Patriar-
che. Libro ad martyras : Inter. carnis alimenta. beue-
dicti martgres designati. Quem Joquendi usum. labes
etiam lib. IV de Vita B. Martini.

Et Fortunati benedicti martyris urnam. — Le Pn.

(b) Jumumerum nubere. Ipse alibi dixit : Plurifariam
matrimoniis uti. uc.

(c) Si adhue. typi , futuri alicujus sacramenta , su-
persunt, Sic legitur. in. exemplari, neque aliter le-
git Hieronymus Ep. ad Gerontiam de Mouog. 'T'ypos
sive figuras nuncupat sacramenta futuroruto , signa
Sacra , signa a Deo pramissa futuri alicujus. Tuc.

CAP. VH. — (d) Possum dicere, etiam illud. plua
esse quod semel uon est, Etenim. seinel , ut. notat Às-
conias Il Verr., ex eodem sensu. est, inquit, quod. se-
stel ini vitg risisse Grassum scribit Lucilius , et semel
in vita. pertimuisse Verrem Tullius. Ric.

(e) Ubi ecclesiastici ordinis non est — consessus.
Munc. ordinem constare episcopis , presbyieris , et
diaconis dixit lib. de Baptismo : itaque. diaconi in
tertio sacerdotio constitui; presbyteri in secundo ;

apices et principes omnium episcopi : unde ct summi
sacerdotes , et simpliciter sacerdotes. Presbyteri au-
(em secuüudi sacerdotes , sive, ut est apud. Sido-
nium, antistites ordine in secundo. Denique laici ,
sive plebeii, sive plebs, cxeteri omnes in Ecclesia
nondum ulla dignitate suffulti, ut loquitur Optatus
Milevitanus, lib. 1, qui ct lib. ll. ministros subjicit
diaconis. Certa membra sua , inquit, habet. Ecclesia :
episcopos , presbyleros , diaconos , minisiros , et turbam
fidelium. Qui turb:e et consessui. prerat , comuni
vocabulo dicebatur prases,sive prosidens, et prze-
positus, o sootezóc. Fc 4.

(!) Et offers. ei tinguis, el sacerdos es. tibi solus.
Sic omnino habet exemplar Agobardi. H:ec autem
obscura videutur won advertentibus quid. offereudi
verbo ; quid. oblationum , quid orationum , quid sa-
erificiorum. quid denique. sacramentorum. vocabulis
Tertullianus significare soleat. Ea vero cuncta ex In-
dice Glossarum colligentur. Rc. .

(g) Digamus. tinguis ! Qui. digami erant, Ecclesia
hos non admittebat ad sacerdotium , neque etiam

b

Digitized by Google
