955

LIBER DE JEJUNIIS.

univirà; sieut nec («) matri Matutze. (b) Pontifex À revocaris. Redi in-Adam vel priorem, si in novis-

Maximus et Flaminica nubent semel. Cereris sacer-
dotes, viventibus etiam viris et consentientibus, amica
Separatione viduantur, Sunt et que (1) de tota con-
linen'ia judicent nos virgines Veste et Junonis
Achaiem, et Diane Seythice, et Apollinis Pythii.
Etiam bovis illius :egyptii antistites, de continentia
infirmitatem Christianorum  jndicabunt. Erubesce
caro, qua Christum induisti. Sufficiat tibi semel nu-
bere, in quod a primordio faeta es, in quod a fine (2)

simum non potes. Semel gustavit ille de arbere, -

semel coneupiit, semel pudenda protexit, semel Dco
erubuit, semel ruborem suum abscondit, semel de
paradiso sanctitatis exsulavit, semel exinde nupsit.
Si in. illo fuisü, habes tuam formam; si in Christum
transisti, melior esse debebis. Exbibe (3) tertium
Adam, et bunc digamum, et tunc poteris esse, quod
inter duos non potes.

LECTIONES VARIANTES.

1) Qui Ren. Jun.
ID In quod et fine Rhen. Jin.

(5) Te addit Rhen. tu Jin.

COMMENTARIUS. N

(2) Matri. Matutee. Ino. est alio nomine, inter deas
marinas adscripta. Ovid. fast. VI.

Leucothoe gratis Matuta vocabere nostris.

Variis quippe nominibus insignitur. Lr. Pn.
(b) Bowfez mazimus el Flaminica. Lib. de Exhort.
cast. dixit Flaminem et Flaminicam. Le P.

quc —À—Á————Máá———À À€—— amGÜÁ—Ü!Á—M Mie ÜÁ—Q—
| QUINTI SEPTIMI FLORENTIS TERTULLIANI

DE JEJUNIIS ".

ARGUMENTUM. — Orthodoxi quos hic vocat psychicos, B hac quoque specie continentix acctiset, proinde gulie

Montani dogmata de jejuniis improbabant, lHlius igi-
tur assecía factus, jejunia. montanica, xerophagias el
stationes defendit.

CAPUT PRIMUM.

Mirgrer Psyehicos (5) (c) si sola" luxuria. tenderen-
tur (6) , qua sepius nubunt ; et non etiam (d) inglu-

vie lacerarentur. (7), qua jejunia oderunt, monstrum,

scilicet haberetur libido sine gula, cum duo hzeetam
. unita atque concreta sint, ut si disjungi omnino po-
tuis:ent, ipsi prius ventri pudenda non adhzrerent.
Syecta corpus, et uua regio. est. Denique (e) pro dis-
positione membrorum, ordo vitiorum ; prior venter,
et statim. extera sagin:e substructa. las civia est. Per

frenos induentem (9) per nullas iuterdum vcl seras
vel aridas escas, quemadmodum et libidini per uni-
eas nuptias. Piget (10) jam eum (14) talibus congredi,
pudet et (19) jam de eis altercari, quorum ncc defen-
sio verecunda est. Quomodo enim protegam castita-
iem et sobrietatem sinc taxaüone adversariorum?
Quinam isti sint seme! nominabo (g) exteriores et

interiores botuli Psychicorum. Ili Paracleto contra- ,

versiam faeiunt; (Ai) propter hoc novze prophetize (13)
recusantur : non quod alium Deum przdicent Mon-
tanus et Priscilla et Maximilla, nec quod Jesum
Christum solvant (1Joan. IV, 3), nec quoi. aliquam
fidci aut spei regulam evertant ; sed quod plane do-
ecant sepius Jejunare, quam nuberc. De modo qui-

edacitatem salaeitas transit. Agnosco igitur (f) ani (; dem nubendi jam edidimus monogamix defeusio-

malem (8) fidem studio carnis qua tota constat , tam
multvorantie quam multinübenti:e pronam ; ut me-
rito spiritalem disciplinam pro substantia aemulam, in

nem. Nune de castigatione victus, secunda, vel magis
prima (£4) continentke pugna est. (i) Arguunt nos,
quod jejunia propria custodiamus ; quod stationes

LECTIONES VAIJANTES.

(4) De Jejunio adv. Psychicos hic liber inscriptus est in
edid. Gelen. Seml. all. .

(5) Additur istos Fran.

0) 'enerentur Rhen. Leop. . ..

1) Ducerentur Seil. Leop. laxarentur cod. Ursini...

(8) opi.

9) Imbuentem Seni.
10) Pudet al.
11) Cum rgjicit Seml.
12) Et abest. Rhen. Leop.
15) Propheticie Sem.

14) Secuudz vel magis primi Sem. Leop.

COMMENTARIUS.
CAP. I— (c) Psychicos. Id est, Catholicos, Mon- D dum invereeunde distenditur, ut Ioratianus ille de

tani adversarios ; quos Psychicos seu animales vocat,
abutendo verbis apostoli (I Cor. If, 14). Ep».

d) Ingluvie lacerarentur. Ramperentur. fuc.

e) Pro dispositione membrorum, ordo vitiorum,
Mine. illud Hieronymi : ad Amasidum epist. 147. Pro
membrorum ordine, ordo vitiorum est. Ric.

( f) Aimalem fidem. Psychicim. fue. (V. supra
n. G1). ÉbD.

(g) Exteriores el interiores botuli Psychicorum. Mo-
norém auribus merito prxfatus est. Etenim botulus,
interior quidem , fareiminis ingluvie stipatur, ut ga-
neonis alicujus abdomen ; exterior vero, in uteri mo-

ficulneo trunco deus,
Obscenoque ruber porrectus ab inguine palus. Rio,

(h) Propter hoc nowe prophet recusantur.. Sic
Praxeam queritur expulisse prophetiam Roma, initio
libri adversus ipsum. €t Montaniste. catholicos vo-
€abanl sp:pwropóvre, ( Sive Occisores prophetarum.
Ep».), ut discere est cx Apollonii Hierapolite frag-
mentis qua» apiid Nicephorum, lib. IV, eap. 5. luc.

(i) Arguunt nos. quod. jejunia. propria. custodiamus;
Propria scilicet montanistis seu Paraclcticis , ex im-
perio novi discipline. Ruc.—l5;«, aliis. nou. usi-

-

Digitized by Google

934

4
