,

94

LIBER DE MONOGAMIA.

942

taneum est, ut quos Deus separavit morte, homo non Á simum Urbis condite id genus duritie commissum

.conjungat matrimonio ; proinde contra Dei. volunta-
lem juncturus separationem, atque si separasset con-
junetionem. Hoc. quantum. ad. Dei voluntatem non
desiruendam, et initii formam restruendam.  Ciete-
rum, et alia. ralio conspirat; imo non alia, sed que
initii formam imposuit, ct voluntatem Dei movit ad
prohibitionem repudii : Quoniam qui dimiserit uxorem
suam, praiterquam ex caussa adulterii, facit. eam adut-
terari ; eL : qui diwissam a viro duxerit, adulterut utique
(Matth. X, 22). Nam et nubere legitime non potest (1)
repudiata ; et si quid tale comuiiserit sinc matrimonii
nomine, non capil elogium adulterii, qua adulterium
in matrimonio erimen est? Deus aliter censuit, citra
quam homines, ut. in totum, sive per nuptias, sive

denotetur. Sed illi etiam non repudiantes adulteria
commiscent; (c) nobis, etsi repudiemus, ne nubere
quidem licebit.

CAPUT X.

Video jam hinc ad Apostolum nos provocari. Ad
cujus sensum faci|ius perspiciendum, tanto instantius
preculeandum est wulierem magis defuncto marito
teneri, quominus alium virum admittat. Recogitc-
mus euim repudium, aut discordia fieri, aut. discor-
diam facere; mortem vero ex lege Dei, non ex homi-
nis offensa evenire. Idque omnium esse debitum,
eliam non maritorum. lgitur si repudiata qu:e per
discordiam , et iram, et odium , et caussas €o-
rum, injuriam vel contumeliam , vel qualibet

vulgo, alterius viri. admissio adullerium pronuntic- B querelain, et anima et corpore separata est, tenetur

tur à Deo (2). Videamus enim quid. sil matrimonium
apud Deum, ct ita cognoscemus quid sit «que adulto-
riuu. Matrimonium est, cum. Deus jungit duos in
unam carnem, aut jnnctos deprehendeus iü eadem

carne, conjunctionem signavit: ^ (a). Adullerium esi,

t

€um, quoquo niodo disjunctis duobus, alia caro, imo
»liena miscetur, de qua dici uen possit : Hec est caro
ex carne mea, et hoc os ex ossibus meis (Gen. M, 25).
S mel enim hoc et factum , et pronuntiatum, sicut ab
iuiiio, ita et nunc in aliam carnet non polest. con-
veuire. .Jiaque sine caussa dices, Deum vivo marito
nolle repudiatam alii. viro jungi, quasi mortuo velit ;
"quando si mortuo non tenetur, proinde nec vivo;
tun repudio matrimonium dirimente quam morte,

inimico, ne dicam marito; quanto magis , illa, que
neque $uo, neque mariti vitio, sed dominic:e legis
eventu, à matrimonio non separata , sed relicia, ejus
erit ctiam defuncti, cui etiam defuneto. concordiam
debet! À quo repudium non audiit, non divertit ;
cui repudium non scripsit, cum ipso est; quem
amisisse noluit , retinet. (d) Habet secum animi li-
centiam , qui omnia homini qux non habet , imagi-
nario fruclu reprzsentat. Ipsam denique interrogo
feminam : Dic mihi , soror, in pace promisisti virum
tuum? Quid respondebit? Àn in discordia? Ergo hoc
magis ei vineta est, cum quo habet apud Deum caus-
sim. Non diseessit, qux tenetur. (e) Sed in pacc.
£rgo perseveret in ea cum illo necesse.est , quem

nonu tenebitur ei, eui per quod. tenebatar, sbruptum (; jam repudiare non poterit, ne sic quidem nuptura si

est; adeo non interest (5) vivo an mortuo viro nu-
bat. Neque enim in illum delinquit, sed in semet-

' ipsam. Omne delictum quod admiserit. homo, extra

corpus est; qui autem adulteratur, in corpus suum de-
linquit ( Y Cor. Vi, 18). Adulteratur autem, sicut. su-
pra presuuximus, qui aliam carnem sibi immiscet
superillam pristinam ,quam Deus aut conjunxit induos,
aut conjunctam deprehendit. Ideoque abstulit repu-
dium, quod ab initio non fuit ; ut, quod ab initfó fuit,
nuiniat duorum in unam carnem perseverantiam, ne
necessitas vel occasio tertia: concarnationis irrumpat,
soli caussc permittens repudium, si forte provenerit,
cui precavetur. Adeo autem repudium a primordio
non fuit, (b) ut apud Romanos post annum sexeente-

repudiare potuisset. Euim vero et pro anima cjus
orat , et refrigerium interim adpostulat ei (4), et in
prima resurrectione consortium , et offert annuis
diebus dormitionis ejus. Nam hzc nisi fecerit, vere
repudiavit, quantum in ipsa est; et quidem hoc ini-
quius , quanto quo modo potuil, quia non potuit ; et
hioc indignius, quanto jam indignius, si quia non me-
ruit (5). Aut. numquid nihil erimus post mortem?
Secundum aliquem Epicurum, et non secundum Chris- .
tum. Quod si credimus mortuorum resurrectionem,
utigue tenebimur, cum quibus resurrecturi sumus ,
rationem de alterutro reddituri. Si autem in illo zo
neque nubent neque nubentur, sed. erunt equales ange-
lis (Math. XXII, 50) ; non ideo non tenebimur con-

LECTIONES VARIANTES.

à Non et nubere l.

(3) A deo addit. Rien. Pam. Seml. Leop. Obert. omis.

Rig. edil. renet.

s ig Cui ergo tenebitur? Nibil Deo interest vivo, etc.
emi.

Obert. Rhen. nihil adeo an Leop.

potest Fran. Rig. non abest Paris. ])

(4) Adpostulet offerat Par. adpostulat enim Rhen. Semt.

5) Fr. Junius locum hunc corruptum sic emend. : quan-
tolam iniquius, quia non potuit; et hoc iudigaius, quan-
to jam indignius, quia non meruit.

COMMENTARIUS.

CAP. YX.— (2) Adulierium est, ete. Fornicationem
lie quoquesub adulterii nomine comprehendit, veluti
Greci Qi sub uecziise nomine id intelligunt. Lr Pn.

(b) Ut apud flomanos. Servius Sulpitius, inquit
Hhenanus in lib. quem composuit de Dotibus, tum
primum cautiones rei uxori necessarias esse visas
Scripsit, cum Sp. Carbilius, cui. Ruga cognomentum
fuit, vir üobilis, cum uxore divortium fecit, quia i-
beri, corporis vitio, ex ea non gignerentur. Anno V.
C. 525, M. Attilio, P, Valerio Coss. PAM.

(c) Nobis, etsi repudiemus, ne nubere quidem licebit,
Nobis, id est, Paracleticis. Nam apud Psychicos alias
nuptias post divortium fuisse permissas innuit princi-
pio libri lad uxorem. Buc; .

CAP. X. — (d) Habet secum animi licentiam, qui om-
nia homint que non habet imaginario (ructu representat,
pr:elicenter hoe. Septimius ! etsi officia intelligantur
Quam qualia describit libro ad. ttxorem secundo. fuc.

(e) E in pace. oc respondet illi quod processit,
An in discordia ? Ric.

Digitized by Google
