<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
955 . 
TERTULLIANI
956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
plerumque in vesperam producamus ; quod etiam A Evangelio illos dies jejuniis determinatos putant, in

xerophagias obseruemus, siccantes cibum ab omni
carne, et omni jurulentia, et uvidioribus quibusque
pomis, ne (1) quid vinositatis vel edamus vel po-
temus ; lavacri quoque abstinentiam, congruentem
arido victui. Novitatem igitur abjectant, de cujus
inlicito præscribant, aut hæresim judicandam, si
humana præsumptio est, aut pseudoprophetiam pro-
nuntiandam, si (2) spiritalis indictio est, dum qua-
qua (3) ex parte anathema audiamus, qui aliter
adnuntiamus (Gal. 1, 8).

CAPUT II.

Nam quod ad jejunia pertineat, cæteros dies a Deo
constitutos opponunt, ut cum in Levitico præcipit Do-
minus Moysi decimam mensis septimi diem placationis:
Sancta, inquiens, erit vobis dies, et vexabitis animas ve-
stras; et omnis anima quæ vexata non fuerit illa die, exter-
minabitur de populo suo (Levit. XVI, 29). (a) Certe in

quibus ablatus est sponsus, et hos esse jam solos
legitimos jejuniorum christianorum, abolitis legalibus
et propheticis vetustatibus. Ubi volunt enim, agnos-
cuni quid sapiat lex et propheta isque ad Joannem (Luc.
XVI, 16). Itaque de cætero indifferenter (4) jejunandum
ex arbitrio, non ex imperio novi discipuli, pro
temporibus et causis uniuscujusque; (5) sic et Apos-
tolos observasse, nullum aliud imponentes jugum
certorum et in commune omnibus obeundorum jeju-
niorum (Act. XV, 40); proinde nec stationum, quæ et
ipsæ suos quidem dies habebant (5) quartæ feriæ et
sextæ (b), passive (6) tamen currant (c), neque sub
lege præcepti, neque ultra supremam diei, quando et
orationes fere hora nona. concludat de Petri exemplo,
quod Actis refertur (Act. III, 8); Xerophagias vero
novum affectati officii nomen, et proximum ethice
superstitioni; quales castimonie Apim, Isidem, et
magnam Matrem certorum eduliorum exceptione ps-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
plerumque in. vesperam. producamus ; quod etiam A Evangelio illos dies jejuniis determinatos putant, in

xeropliagias observemus, siccantes cibum ab omui
carne, et omni jurulentia , οἵ uvidioribus quibusque
pomis, ne (1) quid vinositatis vel edamus vel po-
temus ; lavacri quoque. abstinentiam, congruentem
arido victul. Novitatem igitur abjectant, de cujus
inlicito prascribant, aut hæresim. judicandam, si
humana przsumptio est, aut pseudoprophetiam pronuntiandam, si (2) spiritalis indictio est, dum quaqua (3) ex parte anathema audiamus, qui aliter
adnuntiamus (Gal. 1, 8).

CAPUT II.

Nam quod ad jejunia pertineat , cégtos dies a Deo
constitutos opponunt, ut cum in Levitico pr:ecipit Domi-
nus Moysi decimam mensis septimi diem placationis :
Sancta, inquiens, erit vobis dies, et vexabitis animas ve-
siras; etomnis anima que vexata non fuerit illa die, exter-
minabitur de populo suo ( Levit. XVI, 29). (a) Certe in

quibus ablatus est sponsus, et hos esse jam s.los
legitiuos jejuniorum christianorum, abolitis legalibus
et prophetieis vetustatibus. Ubi volunt enim, agnos-
cuni quid sapiat lex et propheta isque ad Joannem (Luc;
XVI, 16). Itaque de cætero indifferenter (4) jejunandum
ex arbitrio, non ex imperio novi discipuli, pro
temporibus et caussis uniuscujusque ; (5) sic et Apos-
tolos observasse, nullum aliud imponentes jugum
certorum et in commune omnibus obeundorum jeju-
niorum (Act. XV, 40); proinde nec stationum, quæ et
ipsæ suos quidem dies habebant (5) quartæ feriæ et
sextæ (b), passive (6) tamen currant (c), neque sub
lege præcepti, neque ultra supremam diei, quando et
orationes fere hora nona. concludat de Petri exemplo,
quod Actis refertur (Act. III, 8); Xerophagias vero
novum affectati officii nomen, et proximum ethice
superstitioni ; quales castimonie Apim, Isidem, et
magnam Matrem certorum eduliorum exceptione ps-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="470,300,530,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,720,880,880">
LECTIONES VARIANTES.

(1) Nec Rhen.
(2) Sic Seml.
(3) Quasque Seml.

(4) Differente Rig. Yenet.
(5) Habeant Seml.
(6) Passim cod. Wouwcr. : illa est antiquior forma.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
COMMENTARIUS.

tata. SEmL. — Arguunt nos, quod jejunia propria cus-
todiamus. Non omnes hic xerophagias damnari cre-
dendum est, sed eas tantum, quæ ex superstitiosa
Moniani disciplina servabantur. Canone ὅθ, conc.
"Laudic, habet : δεῖ πᾶσαν τὴν τεσσαραχουτὴν νηστεύειν ἐνπυ-
ραγοῦντας, oportet quadragesimam totam cum xerophagia
jejunare. Quod tamen non convenit cum iis quæ infra
cap. 45, habet Tertullianus. LE PR.

CAP. II. — (a) Certe in evangelio illos dies jejuniis de-
terminatos putant, in quibus ablatus est sponsus ; et hos
esse jam solos legitimos jejuniorum. In Evangelio, hoc
est, hodie, apud Christianos. Putant, nempe Catholici,
quos Psychicos vocat. In eum vero sententiam libro de
oratione, dixit, die Paschæ communem esse et quasi
publicam jejunii religionem. Quasi apud Catholicos,
extra diem Paschæ, sive extra illos dies, in quibus
ablatus est sponsus, non essent legitimi jejuniorum
dies, nec communis aut publica jejunii religio, sed
ut ipse mox dicet, passive currens ex arbitrio cujusque.
Et tamen auctoritatis esse debet maxima, quod
Hieronymus Epistola ad Marcellam testatur, Ecclesiam
catholicam ex Apostolorum traditione unam toto anno
quadragesimam tempore congruo jejunare. Nam quis audiat dicentem, dies illos in quibus abla-
tus est Sponsus, Parascevam et Sabbatum, tempus
horarum quadraginta octo, unam illam quadragesimam fuisse? An verius fuerit priscos Christianos, die
vinis et Apostolicis formatos instituis, jejunia sua ab
quadragesimali Christi jejunio Quadragesimam nuncupasse, ut significarent Judaica non esse, verum chris-
tiana, et abrogatas christianæ libertatis beneficio judiœz legis morositates, coenas puras, et dies mag-
nos, et sabbatica jejunia? Itaque memores adeptæ
Dominica passione libertatis, quæ in parasceve
diem incidisset, parascevam quidem jejunio sae-
ravere, ut esset eo die, quod ait Septimius lib. de
Oratione, communis et quasi publica jejunii religio.
Cujusmodi jejunium, mox, declarandi lucius e domi-
nica passione concepti studio, in sabbatum produxerunt.
Sic tamen ut et jejunia quidem alia commendandis
orationibus suis utilia servarent, sed ex arbitrio cujusque diversa; maxime autem ritus illius sabbatici
jugo libera. Adeo, ne quid judaizare viderentur, pa-
rasceve christiana, seu paschæ σταυρωσιμου, et sabbati
sequentis jejunium, non parascevam, neque sabbatum
appellavere, sed quadragesimam; ut jam esset chri-
stianum jejunium, non parasceve neque sabbati, sed
quadragesimam illius, jejunio Christi plane divinè
transactum, sacramentum. Hoc sane sensu, quod ab
catholicis suo Tertulliani dicebatur, eos dies in quibus
ablatus est Sponsus, esse dies jejunii determinatos, ac
de cætero differenter jejunandum, ex arbitrio, non ex
imperio, pro temporibus et causis uniuscujusque: sic et
apostolos observasse, nullum aliud imponentes jugum
certorum et in commune omnibus obeundorum jejuniorum; Hieronymi sententia confirmabitur, ad Marcellam scribentis Ecclesiam Catholicam ex Apostolorum
traditione unam toto anno Quadragesimam tempore
congruo jejunare. Etenim quicquid Christiani jejunabant, quod Irenæus apud Eusebium Hist. V, tam varie ac differenter observatum fuisse tradidit, ut essent qui unum sibi diem jejunandum esse crederent,
alii duos, alii plures, alii vero diem suum esurialem
per quadraginta diurnas nocturnasque horas ducerent, quicquid, inquam, et quomodocumque jejunabant, Quadragesimam se jejunare profitebantur. Id
vero Socrates, quinto etiam Historiarum libro, mirum sibi videri ait: minus certe quod miraretur habiturus, si meminisset, hoc fuisse apostolis consilium,
ut obliteratis Judæorum sabbatis, jejunia sua Christiani, quæ Domino suo tantula pro tantis offerrent,
de jejunii Dominici spatio vocitarent. Ut qui minus
ea quaererent assequi reapse, saltem memoria venerarentur. Sic illi unius diei, alii duorum, alii plurium
jejunio Quadragesimæ Christi, pacemque secum
nihilominus celebant; Hoc enim ait Irenæus : ἡ διαφωνια τῶν νηστειῶν τὸν εὔνοιαν τῆς πίστεως συνιστάνει : Dif-
ferentia jejuniorum concordiam fidei commendat. RIG.
juxta EPP.

(b) Sic et Apostolos observasse. Nimirum quos supra
dixit dies, in quibus ablatus est Sponsus. Hanc enim
rationem inculcat hoc ipso opere, ubi de Parasceve
dicata jejuniis, quæ ab Catholicis continuatâ fuisse
ait in salijtatum, nunquam nisi in Pascha jejunandum,
secundum rationem alibi traditam. Notandus in hanc
rem Augustini locus epist. ad Casulanum: in evange-
licis et apostolicis litteris videre se praeceptum esse
jejunium: quibus autem diebus non oporteat jejunare,
ei quibus oporteat, præcepta Domini vel apostolorum
non ueniri definitum. RIG.

(c) Passive tamen currant. Iloc est passim, et pro
arbitrio cujusque. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Script principal: latino; aparece ocasionalmente uma palavra ou expressão grega (ex.: σταυρωσιμου). O texto foi transcrito visualmente a partir da imagem; utilizei os rascunhos OCR apenas como referência. Mantive hifenizações e abreviaturas conforme aparente; marquei nada com [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se nesta página). O sinal B no intermédio (gutter) e os indicadores de nota (a),(b),(c) foram mantidos no texto. Pequenas variantes ortográficas (ex.: antiquas formas impressas) reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>