<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    949 LIBER DE MONOGAMIA. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    (Rom. VII, 2, 6). Sed et sequentia recognosce, quo A
    sensus iste, qui tibi blanditur, ovadat: Itaque, in-
    quit, fratres mei, mortificamini et vos legi per corpus
    Christi, ut efficiamini alteri, ei scilicet qui a mortuis
    resurrexit, ut fructum feramus Deo. Cum enim eramus
    in carne, passiones delictorum, quæ per legem efficie-
    bantur in membris nostris ad fructum ferendum morti:
    nunc autem evacuati sumus a lege, mortui in quo
    tenebamur, ad serviendum Deo in novitate spiritus,
    et non in vetustate literæ. Igitur, ad mortificari nos
    jubet legi per corpus Christi, quod est Ecclesia,
    quæ spiritu novitatis constat, non per literam
    vetustatis, id est legis; auferens te a lege, quæ
    non tenet uxorem, marito defuncto, quominus alii
    viro fiat, ad contrariam te redigit conditionem, ne,
    amisso viro, nubas; quantunque non deputareris B
    adultera facta alteri viro post mortem mariti, si
    adhuc in lege agere deberes, tanto ex diversitate
    conditionis adulterii te præjudicat post mortem ma-
    riti alii nubentem: quia jam mortificata es legi,
    non potest tibi licere, cum recessisti ab ea apud
    quam tibi licebat.
    CAPUT XIV.
    Nunc si et absolute Apostolus permisisset in fide,
    amisso matrimonio, nubere, proinde fecisset quemad-
    modum et cætera, quæ adversus formam regulæ suæ
    pro conditione temporum gessit, circumcidens Ti-
    motheum propter superinductitios (1) falsos fratres,
    et rasos quosdam inducens in templum propter ob-
    servationem Judæorum (Act. XVI, 3, XXI, 24), ille
    qui Galatas, in Lege volentes agere, castigat. Sed ita C
    res exigebant (2), ut omnibus omnia fieret, quo omnes
    lucrifaceret, parturiens illos, donec formaretur Christus
    in ipsis, et calefaciens tanquam nutrix parvulos fidei
    (I Cor., IX, 20; Gal., IV, 9), docendo quædam per
    veniam, non per imperium, aliud est enim indul-
    gere, aliud jubere: proinde temporalem licentiam
    permittens denuo nubendi propter infirmitatem car-
    nis, quemadmodum Moyses repudiandi propter du-
    ritiam cordis (Deuter. XXIV, 1). Et hic itaque red-
    demus supplementum sensus istius. Si enim Christus
    abstulit quod Moyses præcepit, quia ab initio non
    fuit sic (Matt. XIX, 8), nec sic (3); ideo ab alia
    venisse virtute reputabitur Christus; cur non et
    Paraclitus abstulerit, quod Paulus indulsit? Quia et
    secundum matrimonium ab initio non fuit, nec ideo
    suspectus habendus sit, quasi spiritus alienus, tan-
    tum ut Deo et Christo dignum sit quod superdici-
    tur (4)? Si (5) Deo et Christo dignum fuit duritiam
    cordis tempore expleto compescere, cur non dignus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    sit et Deo et Christo infirmitatem carnis tempore
    jam-collectiore discutere? Si justum est matrimo-
    nium non separari, utique et non iterari honestum
    est. Denique, apud sæculum utrumque in bona dis-
    ciplina deputatur, aliud concordiæ nomine, aliud
    pudicitæ. Regnavit duritia cordis usque ad Christum:
    regnaverit et infirmitas carnis usque ad Paraclétum.
    Nova lex abstulit repudium, habuit quod auferret.
    Nova prophetia, secundum matrimonium, non minus
    repudium prioris. Sed facilius duritia cordis Christo
    cessit, quam infirmitas carnis. Plus hæc sibi Paulum
    defendit, quam illa Moysen; tamen defendit cum
    indulgentem eum captat, præscribentem recusat,
    quæ potiores sententias et perpetuas voluntates ejus
    eludit; quæ non sinit nos hoc Apostolo præstare,
    quod mavult. Et quousque infirmitas ista impuden-
    tissima in expugnando meliora perseverabit? Tempus
    ejus donec Paraclitus operaretur fuit, in quem
    dilata (6) sunt a Domino, quæ tunc sustineri (7)
    non poterant, quæ jam nemini competit portare non
    posse; quia per quem datur portare posse, non
    deest. Quamdiu causabimur carnem, quia dixit Do-
    minus, Caro infirma (Matth., XXV, 1)? Sed præmisit
    et, Spiritus promptus; ut vincat spiritus carnem, ut
    cedat quod infirmum est fortiori. Nam et: Qui
    potest capere, capiat (Matth., XIX, 12), inquit; id
    est, qui non potest, discedat. Discessit et ille dives,
    qui non ceperat substantiæ dividenda egenis præce-
    ptum, et dimissus est sententiæ suæ a Domino
    (Matth., XIX, 16-22). Nec ideo duritia imputabitur
    Christo de arbitrii cujuscumque liberi vitio (8). Ecce,
    inquit, posui ante te bonum et malum (Deut., XXX, 15,
    Eccli., XV, 18); elige quod bonum est; si non potes,
    quia non vis ((a) posse enim te, si velis, ostendit,
    quia tuo arbitrio utrumque proposuit), discedas
    oportet ab eo, cujus non facis voluntatem.
    CAPUT XV.
    Quæ igitur hic duritia nostra, si non facientibus
    voluntatem Dei renuntiamus? Quæ hæresis, si se-
    cundas nuptias, ut illicitas, juxta adulterium judi-
    camus? Quid est enim adulterium, quam matrimo-
    nium illicitum? Notat Apostolus eos, qui in totum
    nubere prohibebant, qui et de cibis interdicebant,
    quos Deus condidit (I Tim., IV, 3). Nos vero non
    magis nuptias auferimus, si secundas recusemus,
    quam cibos reprobamus, si sæpius jejunamus. Aliud
    est auferre, aliud temperare, aliud est legem non
    nubendi ponere, aliud (9) modum nubendi statuere.
    Plane qui exprobrant nobis duritiam vel hæresim in
    hac causa (10), si in tantum fovent carnis infirmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,800">
    LECTIONES VARIANTES.
    (1) Superductitios Rhen.
    (2) Exigebat al.
    (3) Nec sic abest Fran.
    (4) Superdicitur al.
    (5) Sed Seml. Obert.
    (6) Dilatata Rhen.
    (7) Sustinere Fran.
    (8) Servitio Rhen.
    (9) Est repetit. Rhen.
    (10) Æstimant add. alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    COMMENTARIUS.
    CAP. XIV.—(a) Posse enim te, si velis, ostendit. Pu-
    gnat hic locus pro continentia, adeo ut in nostra potes-
    tate sita videatur, modo ad Deum recurramus. S. Au-
    gustinus, lib. de adult. conjug. II, c. 29 : Levis erit con-
    tinentiæ sarcina, si Christi, erit, Christi erit, si fides
    aderit, quæ impetrata jubente Deo quæ jusserit. LE PR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>