925 TERTULLIANI 931

cum ipsi sacerdoti digamo facto auferatur agere sa-
cerdotem (1) ! Sed necessitati , inquis , imdu'geuir.
Nulla necessitas excusatur, qux» polest non esse.
Noli denique digamus deprehendi , et non committ s
in necessitatem administrandi ($) quod non licel di-
gano. Omnes nos Deus ita vult (5) dispositos esse,
ut ubique sacramentis ejus obeundis (4) apti simus.
Unus Deus, una fides, una et disciplina (5). Usque
adeo, nisi et laici ea observent, per que presbyteri
alleguntur, quomodo erunt presbyteri , qui de laicis
alleguntur ? Ergo pugnare (6) debeinus ante laicum
jussum a secundo matrimonio abstinere (7), dum
presbyter esse non e&lius potest, quam laieus qui (8)
semel fuerit. maritus (9).
CAPUT Vill.

A diiplina per tentationem. probatar, tentatie per li-

centiam operatur. Ia. fit, ut omnia. [iceant , sed nos
omnia expediant ; dum t1entaur eoi. permittitur, cl
judicatur (15) dum in permissione tentatur (5). Lice.
hat ei Apostolis uubere, el urere circumducrere (1
Cor. VV, 12); licebat et de Evangelio ali. Sed qui
jure hoc usus. non est in occasionem , ad exemplum
nos Suum provocat , docens in eo esse probationem ,
in quo licenta experimontum abstipentie prestra- |

xit (16). .
CAPUT iX. " 14.
Si penilua seusus ejus interpretemur, non alicd

* dicendum erit c quam spe- "'
cies stupri, Cum enim dicat, maritos hoc in sollicita. | -

y (
— dic intere, quemadmodum sibi placeant ; non utique.

Liceat nune. denuo nubere, si omne quod licet Bj de moribus (uam bonam sollicitudinem non sugil-

bonum est. idem Apostolus exclamat ; omnia licent,
sed non omnia prosunt (10) (| Cor. VI , 12). Quod non
prodest, oro te, bonum potest dici ? Si licita. suut
et que non pro salute , ergo et qu:&. non' bona
sunt , licita sunt. Quid autem magis velle debebis ,
quod ideo (11) bonum est, quia licet, an quod ideo (11)
quia prodest ? Multum existimo esse inter licentiam
et salutem (12). De bono non dieitur (13), licet, quia
bonum permitti non exspectat, sed adsumi.Permiuitur
auteur quod, àn bonum sit, in dubio est, quod potest
etiam non permitti , si non habeat aliquam sui eaus-
Bàm primam. Propter incontinenti: periculum per-
mittitur nubere. secundo ; quia nisi licentia alicujus
mon bots réi sübjaceret, non esset in quo probare-

laret) ; et de cultu, et ornatu, et omni studio foruz,
ad illecebras movendas (17) sollicitos intelligi velit; dc
forma autem et cultu placere carnalis concupiscente
ingenium sit, qua etiam sLupri caussa est: eequid vide-
tur tjbi stupri adfine esse secundum matrinióGium,
"quoniam en in illo depretiemto qui stupro competir
Ips- (48) Dominns : Qui viderit inquit,mulierem ad coa-
cupiscenduwm, jam stupravit eam in corde suo. (Matth ,
V, 98). Qui autem eam ad ducendum viderit,
minus (c) an plus fecit (19)? Quid, si etiam duxerit?
quod non faceret. nisi et ad ducendum concupisset, ct
ad concupiscendum vidisset. Nisi si potest duci uxor ,
quam non videris nec concupieris (20). Multum sare
interest, maritus an. celebs aliam eoncupiscat (21). "

tur qui divine voluntati, et qui Sum potestati ob- (: Omnis mulier etiam czelibi alia est (22), quamdiv'alic- ;

sequeretur ; (a) quis nostrum utilitatis pr:ssentiam (14)
sectelur, et. quis occasionem licenti:e amplexetur.
Liceniia plerumque tentatio est disciplinz , quoniam

LECTIONES

(1) Prima Rhen. legeb. sacerdoti dicitur quove facto
communicatur (pro quo Lot. reposuit. excomiunicatur )
actione sacerdotis; Pam. legeb. : qui eofacto communicatur
actioue sacerdotis. j !

3) Necessitate administrantes Fran.

$5) Voluit nhen. Pam.
» 4) Sanctioni ejus obeundze al. sanctiones ejus obeund.

am.

(5) ita edidit Rigall. catteri vel omiser. vel nihil habent
sani.
(8) Perferre nhen. Fran. París. praeferre Pam. Fran.
proferre cod. Woww.

(7) Retinere Pam. Sem. continere cod. Wow.

(8 Qui abest a Semi.

i" arijatus Rhen. Seml. Pam.

10) Pro salute Rhen. Pan. Sent.

na; nee per aliud tamen fit marita, nisi per quad
'et adultera. Leges videntur matrimonii ei stupri. dif-
ferentiam facere per diversitatem illiciti, non per

VARIANTES.

1i) Ergo. Rhen. Pam. .
13) Utilitatem edit. Fenet. ceteri salutem.
(13) Non vincis scilicet Rhen.
14) Prestantiam forte Rig.
13) Cui permittitur et viuci mg. Hot.
10) Absünentiam przestruxib Jum. prestruxerit «od.
Woww.
(17) Moliendas Seml. ed. Venet.
(18) Interim Dominus ipse R/ten. Fran. Par. Pam.
19) Minus perfecit Fran. Par. minus par fecit nhen.
20) Etsi non videris, concupieris saltem , cum ipsam du-
cere cperis nen. Par. et al. ^
(20) Maritus ab zelo non concupiscens Fran. Paris. mul-
tum sane abest maritus ab zelo Pam.

D (22) Mulier zellvira est Pain. Par. Fron.

COMMENTARIUS,

x/p^» 3«Éto», hos non sinit. Ecclesia presidere, in-
quit , hic idem, lib. 1 ad Uxorem , c. 7. Le. Pn.
CAP. VIL — (a) Quis nostrum uülitatis presentíam
sectetur. Forte, prastantiam , quod voeabulum alibi
usurpat, eum id significat quod est conducibilias, uo.
(b) Licebat et Apostolis nubere, et uxores circumdu-
cere. Eas habebant pro sororibus, ut Strom. Ii , do-
cet Clemens Alex. : unde Luthéranorum conatus abiit
in fumos , qui ex Tertulliano conjugium clericorum
adstruere nituntur. Post Magdeburgenses, Callistus
insignis lutheranus hoc tuendum | suscepit , librum-
que przgrandem edidit de conjugio clericorum. In eo
antem. errore deprehenduntur Socrates et Sozome-
nus qui Nieenum concilium aiunt liberum reliquisse
clericis conjugium , quod quam falsum sit docet ca-

m

nou tertius , &-«wyopgtÓrty xa90X.v f jury Eby.Beg ux:
dztrxón, uyrt tpreBurioo, uytt Oiaxbvo, wyrt Ule ci
T8» b xAypu. delvai ovvtfruieros Éysey " RÀ 4d a3. Spa
patfpx f arp, 9 Üeiav, $ & udva npormtazà cav oxchbles
Suitiprvyoy, Omnino prohibuit, magna synodus , ne ep--
scopus, neque presbyler, neque dinconus , neque alli
ordinis ecclesiastici extraneam habere , prater vhatrem
aut sororem aut amitam , aut eas tantum personas que
a suspicione omni essent immunes. Idem ti&hes. can. 5,
€onc. Carthag. et ex jurecivili, l. sacris, ean. 45 , c.
de episc. et cler. Lg Pn.

CAP. IX. — (c) Minus. an plus fecit ? In exempliri
legitur, minus amplius fecit. l&orte autem voculà. dn
cum sequenti coaluit adfinitate soni, minus «an
plius fecit.

Digitized by Google

calla S7

