961

ipseoblivionem sui exprobraus Israeli, caussam pleni -
tudini deputat (1) : £ncrassatus est dilectus , et pingue-
factus ; el dilatatus est, et. dereliquit Dewn qui fecit
eum , et abscessit a Domino salutificatore suo. ( Deut.
XXXH, 15). Denique in eodem Deuteronomio eam-
dem causam prxeaveri jubens : Ne, inquit, cum
suanducaveris et. biberis, et. domos optimas adifica-
veris, ovibus et bobus tuis mulüiplicatis, el argen-
to et auro , extollatur cor tuum , et obliviscaris Domini
Dei tui. (Deut., NW, 12). Preposuit corruptelie divi-
tisrum  edacitatis enormitatem, cui ipse divitiz
ptocurant. Per illas scilicet incrassatum — erat. cor
populi, ne oculis videret, et auribus audiret, et
corde conjiceret adipibus obstrueto, quas momi-
natim esui abstulit, dedocens hominem sagin:ze stude-
rc. Citerum , cui cor erectum (2) potius invenieba-
tur quam impiínguatum , (3) quadraginta diebus
totidemque noctibus supra humanos naturx facul-
tatem jejunium perennavit, spiritali fide. virtutem
Subministrante; et vidit oculis Dei gloriam, et
audivit auribus Dei vocem, et corde conjecit
Dei legem jun tunc. docentis mon in solo pane
vivere hominem , sed iw omni verbo Dei (Luc.,
IV, 4); cum quidem nec ipsum. Moysen Deo
pastum, | inediamque ejus nomine (4) saginatam
constanter contemplari valeret pinguior populis.
Merito igilur etiom in carne se Dominus ci os-
iendit college jejuniorum suorum, non minus et
BMeliz. Nam et Helias hoc primum: quod famem

fuerat imprecatus, satis jam se jejuniis voverat : C

Vivit, inquit, Dominus, cui adsisto in conspectu ejus,
si erit ros. istis. annis. et. imber, (MI Reg., XVII ).
Dchine  minantem Jezabel fugiens post unicum
pabulum et potum, quem ab angelo expergefac-
tus invenerat, et ipse , quadraginta diebus et pocti-
bus vacuo venire, arido ore, pervenit in montem
Choreb ; ubi cum in spelunca ( 5) devertisset ,, quam
familiari congressu Dci exceptus est ! Quid tu, Helia,
hic (Ill Reg., XIX, 9)? multo amicior ista vox , quam,
Adam , ubi es, (Gen., Hl, 9). lila enim pasto homini
minabatur, ista jejuno (6) blaudiebatur. Tanta est
circumscrip!i victus. przerogativa , ut^ Deui praestet
homini contubernalem, parem revera pari. Si enim
Deus eternus non esuriet (1s., Ll, 14), ut. testatur per
Esaiam, hoc erit tempus quo homo Deo adxquetur,
cum sine pabulo vivit

J Reputat Seml,— -
2) Evectum Fran.
$) Qui add. Seml. Leop.

Leop.
$) Speluucam Jui. .
6! Jejuno Fen.

j Potestas V en.

3 Numine cod. H'ouw.

8) Ipsius Seml.
9) Msspbat Semi.

LIBER DE JEJUNIIS.
aut occidit aut volnerat. Mentior, si non Dominus A

D Achab
,perdtícam lesuram in. dicbus ipsius, sed. in
LECTIONES VANMANTES.

963

CAPUT VII.

(a) Processimus itaque jam ad exempla, uti revolia-
mus utilitatis elfitacia potestates (7) istius (8) officii,
quod etiam iratum Deum homini reconciliat. Deliquerat
Israel, in aquatione apud Maspha (9) congregatus à Sa-
muele , sed (10) ita statim delictum jejunio diluit, ut
periculum przelii simul fugerit (43). Cum maxime Sai
niuel offerebat holocaustum (1 fteg., VH, 9 ), in v.uito
magis procuratam' audimus Dei clementiam ,. quam
abstiuentia populi. Et ,Allophyli przlio. (129) ad-
movebant : ibi demum ( 15) Dominus intonuit voce
magna super Allophylos, ct confusi sunt, et cor-
ruerunt iu conspectu Israelis ; et processerunt virí
Israel ex Maspha, et persccuti sunt Allophylos, ct
usque Betchor ceciderunt pastos impasti , avinatos

B inermes. lx erunt vires jojunantium Deo : coelum pro

ejusmodi inilitat. Habes formam praesidii etiam. spi-
ritalibus bellis necessariam. Proinde cam rex: Assy-
riorum Sennacherib , compluribus jam civitatibus
captis, Israeli per Rapsacen blasphemias et minas
intentare. (IV. Reg., XVI, 19), nihil aliud
illum a proposito in ZEthiopias avertit. Dehivc,
quid aliud (14$) centum et octoginta millia de
exercitu ojus per angelum absumpsit, quim
Ezechie regis huiniliatio ? Siquideni, duritia hostis
annuntíata, vestem scidit, saccum induit, eodemque
habitu seniores sacerdotum ad Deum per Esaiam
adire jussit, utique jejunio preces prosequente :
neque enim cibi tempus in periculo, (5) mec
saluritatis cultus in sacco. Semper inedia m«-
roris sequela est, sicut Lriitia accessio sagi.
Per hane meroris sequelam et inediam, etiam
civitas illa peceatrix, Ninive de exitio przdicato
liberatur. Satis enim. poenitentia. scelerum com-
mendaverat (15) Deo jejunium triduo functa , ctiam
pecudibus enectis, quibus iratus Deus non erat (Jou.
Ht). Sodoma quoque et Gomorra evasissent , si jeju-
nassent. Hoc. remedium agnoscit. et Achab , cum illi
post transgressionem et idololatriam et necem Nabu-
thi , - propter vineam jnterempti a Jezabel , expro-
brasset Helias : Qualiter occidisti, 'et hereditatem pos-
sedisti? In loco, quo (16), sanguinem Nabuthe ca-
nes delinxeraut , tium. quoque delinquent. (WI. teg. ,
XXI, 19). Destituit semetipsum, et saceum carni

sum imposuit , et'jejunavit, et dormivit in sacco ; et,"

tunc sermo Domini ad Heliam: Vidisti ut reveritus ait
[acie mea ? Pro eo. quod reveritus est , nonu su-
diebus filii

10) Sed abest Fran.
l H j Fuderit Seni.

Leop.
[t Ibidem Fran.
11) Quid aliud tollit Seml.
15) Commendaret cod. Wow. commendaverit Seml.
(to In quo loco Send.

d
Ut Allophyli praelium Jin. Lot. admovebantur conj.

COMMENTARIUS.

pientia moritur. Ric. u

CAP. VII. — (a) Processimus itaque. Quid intempe-
rantia prostat, docuit , ut jejunii effectus. ostendat :
quod variis hie exemplis exsequitur. Le Pa.

(b) Nec saturitutis ciltus in sacco. Saturitatis cultum
dicit , quia ex saturitate letitia , ex laetitia autem cul-
tus delicatioris cura, cui nom convenit cum lior-
pore cineris et asperitudine sacei. Buc.

Digitized by Google

Pi
