<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
951           TERTULLIANI           952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,680">
tatem, ut in nubendo frequenter sustinendam putent; A ideo. quis repetat matrimonium, quia de priore li-
eur illam in alia causa neque sustinent, neque venia —
fovent, cum tormentis expugnata est in negationem?
Utique enim illam magis excusari capit, quæ in praz-
lio cecidit, quam quæ in cubiculo; quæ in equuleo
succubuit, quam quæ in lectulo; quæ credulitati
cessit, quam quæ libidini; quæ gemens devicta est,
quam quæ lubens. Sed illam quidem a communica-
tione depellunt, quia non sustinuit in finem; hanc
vero suscipiunt, quasi et hæc sustinuerit in finem.
Propone quid utraque non sustinuerit in finem, et
invenies ejus causam honestiorem, quæ societiam,
quam qua pudicitiam sustinere non potuit. Et tamen
nec eruentam defectionem infirmitas carnis excusat,
nedum impudicam.
CAPUT XVI.
Rideo autem, cum infirmitas carnis opponitur, quæ
summa fortitudo dicenda est. Iterum nubere, est res
virium; resurgere in opera carnis de continentia: otio,
substantia est laterum. Talis infirmitas, et tertio, et
quarto, et usque septimo forsitan matrimonio sufficit; ut
quicunque totiens fortior, quotiens fuerit infirmior, habitura
jam non Apostolum auctorem, sed Hermogenem ali-
quem, plures solitam mulieres ducere quam pingere,
materia enim in illo abundat, unde et animam esse
presumens, multo magis spiritum a Deo non labet,
jam nec psychicus, quia non de afflatu Dei
psychicus. Quid, si inopiam quis causetur, ut
carnem suam aperte prostituat, exhibitionis causa nubentem, oblitus (Matth., VI, 25) de
victu et vestitu non esse cogitandum? Habet Deum
etiam corvorum educatorem, etiam florum exultorem. Quid si solitudinem domus obtendat (1)? Quasi
una mulier frequentiam præstet homini ad fugam
proxime: habet viduam utique, quam adsumat licebit.
Non unam generis hujus uxorem, sed etiam (2) plures
libere concessum est. Quid, si de posteritate quis
cogitet iisdem animis, quibus oculis uxor Lot, ut
heredes non habuit; heredes scilicet christianus que-
ret, sæculi totius exheres? Habet fratres, habet Eccles-
iam matrem. Aliud est, (a) si et apud Christum
legibus Juliis agi credunt, et existimant (3) cælibes et
orbos ex testamento Dei solidum non posse capere.
Nubant igitur hujusmodi in finem usque, ut in ista
confusione carnis; sicut Sodoma et Gomorrha, et di-
luvii dies, ab illo ultimo exitu seculi deprehendantur.
Adjiciant tertium dictum (I Cor. XV, 32): Mandu-
cemus, et bibamus, et nubamus: cras enim moriemur;
non recogitantes Væ illud pregnantibus et lactan-
tibus, multo gravius et amarius eventurum in con-
cussione totius mundi, quam evenit in vastatione
unius particulæ Judææ. Satis opportunos novissimis
temporibus fructus iteratis matrimonii colligant,
ubera fluviantia, et uteros nauseantes, et (5) infantes
pipiantes (4). Parent Antichristo in quo (5) libidi-
nosius saeviet. Adducet illis carnifices obstetrices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,680">
beres non habuit; hæredes scilicet christiani quæ-
ret, sæculi totius exhæres? Habet fratres, habet Eccle-
siam matrem. Aliud est, (a) si et apud Christum
legibus Juliis agi credunt, et existimant (3) cælibes et
orbos ex testamento Dei solidum non posse capere.
Nubant igitur hujusmodi in finem usque, ut in ista
confusione carnis; sicut Sodoma et Gomorrha, et di-
luvii dies, ab illo ultimo exitu seculi deprehendantur.
Adjiciant tertium dictum (I Cor. XV, 32): Mandu-
cemus, et bibamus, et nubamus: cras enim moriemur;
non recogitantes Væ illud pregnantibus et factantis,
multo gravius et amarius eventurum in concussione
totius mundi, quam evenit in vastatione unius particulæ Judæ.
Satis opportunos novissimis temporibus fructus literatis matrimonii colligant,
ubera fluviantia, et uteros nauseantes, et (5) infantes
pipiantes (4). Parent Antichristo in quo (5) libidi-
nosius saeviat. Adducet illis carnifices obstetrices.
CAPUT XVII.
Habebunt plane Christo quod allegent, speciosum
privilegium, carnis usquequaque imbecillitatem. Sed
hanc judicabunt jam (6) non Isaac, monogamus pater
noster, nec Joannes aliquis Christi spado, nec Judith
filia Merari, nec tot alia exempla sanctorum. (c) So-
lent ethici judices destinari. Exsurget regina Car-
thaginis, et decernet in christianas, quæ profuga, et
in alieno solo, et tantæ civitatis cum maxime forma-
trix, cum regis nuptias ultro optasse debuisset; ne
tamen secundas eas experiretur, maluit e contrario
cui quam nubere. Assidebit et illi matrona romana,
quæ, etsi per vim nocturnam, nihilominus experta
alium virum, maculam caruis suo sanguine abluit, ut
monogamium in semetipsam (7) vindicaret. Fuerunt
et quæ pro viris mori mallent, quam post viros
nubere. Idolis certe et monogamia et viduitas appa-
rent. Fortunæ muliebri coronam non imponit, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,820">
LECTIONES VARIANTES.
(1) Ostendit Rhen.
(2) Jam Rhen.
(3) Æstimant Rhen.
(4) Pipantes Fran. Jun.
(5) In quo Rhen. Seml.
(6) Tam Rhen. tum Jun.
(7) Semetipsa Fran.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
COMMENTARIUS.
CAP. XVI.— (a) Si et apud Christum legibus Juliis
agi credunt. Non dubium quin respexerit ad leges Julias,
quæ cœlibatus et orbitatis poenas continebant. Quas auxit
Augustus teste Dione lib. IV, unde lex Julia dicta est
lex caducaria; nam cum cœlibes nihil caperent ex
testamentis nisi ex proxime junctis, orbi vero dimidi-
um tantum, legatum quod erat exlibi, caducum dicitur,
nisi intra dies centum pareret. Sozomenus id
diligenter notat lib. I, eccl. hist. νόμος ἦν Ῥωμαίοις
παλαιός ἀπὸ ἧς και πέντε τῶν ἴσων ἀξιούντο· Lex erat antiqua apud Romanos,
qua cœlibes ultra viginti quinque annos legatis frustra-
bantur. Respicit autem ad poenas illas Plutarchus de
amore liber: Plerique Romanorum uxores ducunt, liberorque suscipiunt, non ut hæredes habeant, sed ut hæredes fieri possint; unde Juvenalis adulterum inducit, qui hæc marito
oggannit:
"Propter me scriberis hæres;
Legatum omne capis, necnon et dulce caducum."
Solidum enim capere de quo hic agitur est æquò æstimari,
quod idem est æque hæredem fieri ex asse, et omnem
illam hereditatem adire; quod ut diu in cœlibes non
fieret, nam legata fiebant caduca, ibantque in fidem.
lib. VI, de vulg. et pupil. substit. Propter Christianos lumen ἰσὼν ἀξιοῦσθαι maphrvíov» xxi ἀπαιδίαν διὰ
θεὸν ἀσχύντως; Constantinus deinde coelibatus poenas
sustulit. Euseb. de vita Const. et Sozom. lib. I. Le Ph.
(b) Infantes. pipiantes. Pipiare Oscorum lingua est
vagire: ab eo fit pipilare, quo Catullus (De) passeris
garritu utitur. Lr Pr.
CAP. XVII.— (c) Solent Ethnici judices destinari. Mu-
dit ad judicia, quæ de Christianis apud Ethnicorum
tribunalia peragebantur. Non erit novum, inquit, Christianos sisti pro tribunalibus Ethnicorum. Itaque et
niouógamiam suam evincere conatur etiam Ethnicorum judicio, hoc est, exemplis illis tolles inculcatis;
credo, quod ævi sui partem Fidelium majorem talibus
exapi sentiebat. Ea vero sunt Lucretia, Flaminia,
Vestilium, et id genus aliorum exempla. Rie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla (frente e verso) escaneada: duas páginas impressas (951 à esquerda, 952 à direita). Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigidos alguns artefatos de OCR e respeitada a ortografia e divisão em linhas tal como aparecem. Onde caracteres claramente ilegíveis foram encontrados, optou-se por leitura provável visível; não se inseriram traduções ou normalizações de sentido. Notas críticas e leituras variantes transcritas tal como impressas.</notas>
</pagina>