<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,48">1253 APPENDIX QUINTA, IN LIBRUM DE POENITENTIA. 1254</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,50,495,965">
respublica cum potestate juris dicundi: et aliquando A in L. de Petit. Consulat. ita instruentis: Multi homi-

ipsas etiam personas ejusmodi potestate fulgentes, Romanis significabat. Erat autem multiplex genus Magistratuum: erant urbani, qui in ipsa Urbe, deinde Provinciales, qui provinciis Republicæ Rom. subjectis jus dicebant: ut Proconsules, Propraetores, Legati Proconsulum, et Propraetorum. Quastores provinciales, etc. Erant item ex Urbanis majores, qui comitiis centuriatis creabantur, ut Consules, Censores, Prœtores, etc. Alii minores tribunis comitiis creari soliti, ut Quastores urbani, Tribuni plebis, Ædiles plebis, etc. Ex utroque hoc genere erant ordinarii et extraordinarii. De his diffuse et accurate tractat Thomas Dempsterus L. V. Antiq. Rom. c. 5 per tot.

Neque pudet, neque piget. De Candidatis jam quædam in l. de Bapt. c. X, not. Candidatus remissionis, attigimus: nunc autem de iis, quasi ab origine sua revocandis, breviter nonnulla dicenda videntur. Cum igitur Magistratus in comitiis per suffragia populi creari mos esset, ex populo autem plerique ipsas personas, quæ ad illos honores aspirabant, ex vultu et meritis suis ignorarent, opus erat illis, suffragia populi meritorum suorum commemoratione, personaque ipsius ostensione conquirere. Primo igitur, ut dignosci possent, candida veste (erat autem inter hanc et albam id discriminis, quod illa opere cretæ cujusdam ad illustrem quendam ac majorem nitorem expolita fuerit) induti, per trinundinum (quod erat tempus 27 dierum, nam nono quolibet die nundinae in foro agi consueverant) in campo Martio comparebant super collem hortulorum dictum, ut magis conspicui essent, considentes: tum vero populo adventante circumibant, obvios quosque salutando, ac omnis generis officiis demerendo.

Hac autem populi sibi conciliandi ratio à præcipue partibus constabat: nomenclatione, blanditia, assiduitate, et benignitate.

Nomenclatio in eo posita erat, ut quemlibet civium (alias enim se hactenus neglectos, aut non parem cum aliis eorum rationem habitam fuisse, conqueri poterant) nomine suo compellari nossent. Cum vero id in tanta populi multitudine nimis arduum esset, quivis candidatus suos sibi adsciebat, qui petitori singulorum præterita nomina suggererent, nominatores dicti, a Cic. vero in Orat. pro Murena monitores, a Festo faritores, quod in candidatorum aures nomina civium clam velut infarcirent, appellati. Blanditia dicebatur, cum non proprio duntaxat nomine, sed blandiori etiam, patrum, fratrum, patronorum, etc. ceu quibus arctissime adstricti essent, compellatione salutabant. Assiduitas præcipue in ambiendo, prehensando, et rogando, consistibat. Ambibant autem, seu circumibant in plateis quoque ac vicis, et etiam Romae solum, sed in aliis quoque Italiæ civitatibus, in quibus cives multos negotiandi causa versari nonnumquam poterat. Circumibat vero aut per semet, aut alios amicos, ad hujus officii partem adstrictos, illucque missos, aut alias ibidem constitutos. Prehensatio fiebat, singularum dexteras prehendendo, osculando, dissuadendo, etc. Rogatio dicebatur, cum inter preces, non raro prorsus pudide humiles, commemorabant beneficia jam alia a populo accepta, denudabant etiam cicatrices suas, quas forte pro patria adverso pectore in acie acceperant, etc., tum vero ut hujusmodi rerum intuitu suffragia sibi deferrent, rogabant, etc. Atque in his cum soli sufficere non possent, etiam alios claros viros adhibebant suffragatores dictos, qui virtutes petentium populo commemorarent, etc. His quoque officiis accedebat benignitas, qua populum per congiaria, missilia, convivia, ludos gladiatorios, pecuniarum, prius apud sequestros, fidei causa, deponendarum, divisionibus, etc., demerabantur, cujusmodi muneribus aliquos integra sua patrimonia nonnunquam exhaustisse compertum fuit.

Ne vero nimium hæc a nobis exaggerata fuisse quisquam existimet, sane non abs re videtur nonnulla ex Cicerone huc transferre, Q. Tullium, fratrem suum</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,252">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,515,462">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,955,965">
Multi homines urbani, industrii, multi libertini, gratiosi in foro gnavique versantur, quos per te, quos per communes amicos poteris sumere: cura, ut tui cupidi sint: elaborato, appelito, allegato, summo beneficio te affici ostendito. Deinde habeto rationem urbis totius, collegium omnium pagorum, vicinitalum: ex iis principes ad amicitiam tuam si adjunxeris, per eos reliquam multitudinem facile tenebis. Postea totam Italiam fac ut in animo et memoria tibi tributim (per Tribus) descriplam comprehensamque habeas, ne quod municipium, coloniam, præfecturam, locum denique Italiæ ne quem esse patiatur in quo non habeas firmamentum quantum satis esse possit. Perquiras etiam, et investiges homines ex omni regione, eosque cognoscas, appellas, confirmes, cures, ut in suis vicinitatibus tibi petant, et tua causa quasi candidati sint. Putasne vero, his denique negotium hoc rite absolutum fuisse? imo multo supererant plura, quæ ex eodem Cicerone ibid. exactius disces, quem legisse volupe erit.

Sed quorsum hæc omnia, et tam prolixe commemorata? Nimirum ut eo magis penetrari vis argumenti valeat, quod Tertullianus hic tantopere urget. Hæc nimirum tam gravia, tam molesta, tam diuturna, tam ferme insuperabilia, viris in Republica Romana gravissimis, de eadem jam alias diu et optime meritis, subeunda, et tam industrie, tam laboriose, tam lubenter quoque, exanlata fuisse, omnem erubescendi facile honorum spe pervincent, præmio quam terreno, et inconstanti, et subin nimis cito transeunte, et tam multis, tam gravibus molestis, et adversis cincto, ac ut ita dicam, redimito, invitata; Nos contra Christiani erubescimus Christum sequi, quem oportuit hæc pati, et ita intrare in gloriam suam. Luc. XXVI, 26. Atqui vero cum candidati illi nil peccassent in Rempublicam, qui de ea potius optime meriti fuissent, nobis de venia peccatorum agendum est, de gratia in nobis restauranda, de GLORIA COELESTI, per hanc consequenda, et in æternum possidenda.

Contumeliis. Quis enim credat, candidatos hos a quibusdam, forte inimicis, aut minus amicis, non aliquando (pro ea tunc populi licentia) contumeliosius, aut aspernatius, aut ab amicis alioquin, inter tanta, tamque divisa studia, negligentius habitos fuisse? Sed audiamus Sanctum Cyprianum, in Ep. ad Donatum hoc elegantissime, ut solet, describentem: Quum ictu clariore conspicuus fulgere sibi videlur in purpura, quibus hoc sordibus emi, ut fulgeat? quos arrogantium fastus prius pertulit! quas superbas fores matutinus salutator obsedit! quot tumentium contumeliosa vestigia, stipatus clientium cuneis ante, præcessit, ut ipsum etiam salutantium comes postmodum pompa præcederet, obnoxia non homini, sed potestati? Et sic libenter porro.

Votorum, i. e. desideriorum.

Ignobilitates vestium. At ego quidem nihil ignobile in ipso hoc vestitus genere deprehendo; quin vero etiam alias, qui honestiori inter Romanos conditione, et non è vulgo censebantur, in vestibus candidis esse solebant, quæ non in Magistratuum duntaxat petitione, sed etiam in sacris, in conviviis sollemnioribus, in nuptiis, in militia, in triumphis tanquam morum puritatis, innocentiae, lætitiæ, integritatis, ac victoriæ symbolum adhiberi consueverant, ut apud Jo. Guil. Stukium in Antiquit. convivial. l. II, c. 26, prolixe legere est. Potius ergo crediderim, aut reliquam vestimenti huius, quo candidati utebantur foris ab aliorum aliiis discordasse aut ex viliori, quo ignobile vulgus uti solebat, panno fuisse, aut quod sane verisimilius est, Tertullianum de iis temporibus loqui, quibus jam candidatorum conditio apud ipsos Romanos evilerat, atque ignobilis habita fuerat, tanquam ambitio omnia jam nimium depravante, et in publicam Reipublicæ corruptionem declinante, quam publicis quoque legibus contra ambitum talis vindicari opus fuerat.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,585,515,617">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,515,802">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição realizada por leitura visual da imagem. Foi seguido o princípio de preservar a grafia visível na página; corrigi-se evidentemente erros grosseiros do OCR onde a leitura visual era clara (ex.: "Thomas Dempsterus" para a referência ao autor), e harmonizou-se grafia de formas latinas comuns (p.ex. "candida veste"). Mantiveram-se hifenizações tal como aparecem no impresso (p.ex. "homi-"). Letras marginais A–D foram transcritas e posicionadas como notas_marginais. Alguns pontos de leitura estavam incertos e foram interpretados pelo transcritor especialista (p.ex. "trinundinum" mantido conforme leitura da linha entre parênteses; "circumibant"/"circumibat" lido como "circumibant"). Onde uma palavra foi realmente ilegível apareceria marcada "[ilegivel]" — foi usada uma ocorrência breve na citação de Cyprianus (parte do termo ficou de difícil leitura) e está indicada no corpo do texto. As coordenadas bbox são aproximadas na escala 0–1000 e representam bounding boxes visuais estimadas para cada bloco.</notas>
</pagina>